

SENTENÇA

Processo nº:0201406-20.2010.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Pagamento 
Requerente:Eluf Advogados Associados S/c
Requerido:Condomínio Edifício Cinderela Plaza




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio de Souza Pimenta






Vistos.


ELUF ADVOGADOS ASSOCIADOS S/C move ação de obrigação de fazer c.c reparatória contra CONDOMINIO EDIFÍCIO CINDERELA PLAZA pleiteando a condenação do requerido a não impor qualquer obstáculo à realização imediata de obras de reforma na garagem do respectivo edifício, com o  pagamento, em favor do autor, de 4 vagas em estacionamento particular, nas proximidades do condomínio, mais danos materiais que o autor teria sofrido pela impossibilidade de estacionar os seus veículos nessa garagem.

Declara ser proprietário de imóvel situado no edifício do condomínio requerido, onde também era proprietário de 04 vagas de garagem, localizadas no respectivo subsolo, mas que não conseguia estacionar os seus veículos pela impossibilidade de entrada de automóveis de médio e grande porte no local, tendo em vista o tamanho das vagas que lhe foram destinadas, além das próprias dificuldades de manobra que havia no local.

Afirma que, juntamente com outros interessados, apresentaram laudo para alargamento da área de manobra para entrada e saída de veículos da garagem, tendo sido aprovada a realização de obra para tal em assembleia do condomínio, mas que o requerido vinha atrasando a entrega e devolução da ata dessa assembleia de maneira a impedir o início dessa reforma.

Juntou documentos (fls. 20/ 138).

Foi indeferido o pedido de tutela antecipada (fls. 139), tendo sido essa decisão mantida em sede de recurso de Agravo de Instrumento (fls. 522/526).

O requerido foi citado e apresentou contestação (fls. 172/192), com documentos (fls. 193/310), alegando que a ata da assembleia já havia sido registrada, assim como o contrato de empreitada para a reforma da garagem já havia sido assinado, tendo ficado aprovado em tal assembleia que os custos da obra seriam suportados apenas pelos condôminos interessados na sua execução.

Por fim, impugnou a existência em prejuízo do autor e da sua responsabilidade pelas pretensões registradas na inicial, arguindo que o autor litigava de má-fé.

O autor replicou a contestação (fls. 322/330), com documentos (fls. 331/340), sobre os quais o requerido se manifestou (fls. 334/347).

O processo foi saneado (fls. 530), com afastamento das preliminares e determinação de prova pericial, cujo laudo (fls. 575/594) foi objeto de manifestações das partes e assistentes técnicos (fls. 602/617, 619/622, 624/629, 631/647).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo já apresenta elementos para o seu julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Requer o autor indenização por prejuízos que teria sofrido por eventuais obstáculos que o requerido teria imposto à feitura de obra na garagem do edifício em que se situa o seu escritório e as suas 04 vagas de estacionamento, cuja finalidade era a de permitir o estacionamento e manobra dos seus veículos.

O autor requer, ainda, que seja determinada ao requerido a obrigação de não impor qualquer obstáculo à realização dessa reforma, que teria sido aprovada em assembleia de condomínio.

No entanto, o perito nomeado para avaliação do caso, após exame do local, concluiu que a assembleia em questão nada decidiu sobre a realização da obra mencionada na petição inicial (fls. 577), mas que  haviam sido atendidos todas as intervenções propostas em parecer apresentado pelo autor e outros interessados, da lavra do engenheiro Alberto Barth (quesito 1 do autor ? fls. 577).

É certo que o perito constatou que as obras propostas pelo engenheiro Aberto Barth não foram suficientes para trazer facilidade de manobra de entrada e saída da garagem (quesito 2 do autor ? fls. 577), mas também constatou que nada mais poderia ser feito para melhorar essa situação, pois caso as espessura das colunas de sustentação do edifício, presentes na garagem, fossem reduzidas ainda mais, poderia haver comprometimento da sua estrutura e, consequentemente, da segurança do edifício (quesito 'i' do requerido ? fls. 580/581).

Ainda assim, foi apontado pelo perito que as dificuldades constatadas não eram suficientes para impedir o acesso às vagas de garagem pelos veículos dos moradores, nunca tendo havido problemas dessa natureza durante os 20 anos de existência do edifício (quesito ?f? do requerido ? fls. 580).

Por fim, foi apurado pela perícia que, caso os veículos estacionados nas vagas contiguas às colunas ocupassem de forma correta as dimensões demarcadas no piso, em muito seriam facilitadas as manobras de saída e entrada da garagem, apontando que tal dificuldade se referia, na verdade, à conduta dos moradores do prédio, e não à omissão ou obstáculos criados pelo requerido (quesito ?j? do requerido ? fls. 581).

Todas essas respostas são facilmente identificáveis nas fotografias que o perito juntou sem seu laudo (fls. 583/593), denotando que foi feito tudo o que cabia ao condomínio para a solução das questões apresentada na inicial, não sendo possível a imputação de qualquer responsabilidade ao requerido por prejuízos sofridos pelos autores, nos termos deste processo .

Não havendo que se falar em responsabilidade, nem se constatando qualquer conduta do requerido que tenha criado obstáculos às obras pleiteadas na inicial (que, inclusive, já foram realizadas, a ponto de permitir a conclusão de que,  nesse ponto, houve perda do objeto da ação), só resta concluir que as pretensões contidas na inicial são improcedentes.


Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos de ELUF ADVOGADOS ASSOCIADOS S/C contra CONDOMINIO EDIFÍCIO CINDERELA PLAZA.

Condeno o autor no pagamento dos honorários advocatícios (que fixo em 20% do valor atualizado da ação), custas e despesas processuais.


P.R.I.


São Paulo, 23 de janeiro de 2013.
