

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:008.09.201793-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Gilberto Salvador Zimolo
Requerido:Banco Nossa Caixa S/A



Aos 30 de março de 2010, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Pedro Paulo Maillet Preuss, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, desacompanhado de advogado e o banco representado por seu preposto Sr. Rogerio Mitioshi Ono, RG. 22.453.058, assistido por sua advogada Dra. Daniela Vieira Silva, OAB. 259.392. Pelo MM. Juiz foi nomeado advogado "ad hoc" para assistir o autor, recaindo a nomeação na pessoa do Dr. Nelson da Silva, OAB. 50.860. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA.  A seguir, o(a) requerido(a) apresentou contestação e documentos, com ciência à parte contrária. A seguir, pela patrona do requerido foi dito que insistia na produção de prova testemunhal o que ficava indeferido pelo MM. Juiz nos seguintes termos: Sendo o juiz o destinatário da prova, cabe a ele dispensar eventuais testemunhas que, para o deslinde dos fatos, sejam tidas por impertinentes ou dispensáveis, bastando para tal a leitura ao que dispõe o artigo 33 da Lei 9.099/95 ou o artigo 131, do CPC. Contra tal indeferimento fica lavrado os protestos da patrona do requerido. Pelo MM. Juiz foi dada por encerrada a instrução processual e proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Emerge da narrativa da vestibular, verossimilhança em relação aos encontros e desencontros, relativos ao cancelamento do cartão de crédito que fora emitido em caráter suplementar, cancelamento este que acabou por atingir o cartão de crédito vigente e ativo. Não haveria motivo lógico para que se distribuisse ação do jaez do que é ora analisada, não fosse a efetividade do ocorrido, circunstancia que encontra-se estampada nas missivas eletronicas de fl. 22/25, ainda que a requerida sustente a inexistência do bloqueio relativo ao cartão, o que faz através de "prints" de computadores bancários, não há como se negar verossimilhança às assertivas consignadas por missivas em caráter de contemporaneidade aos fatos havidos. A situação exposta, à todas luz\es, importa em dano moral puro, não porém nos patamares pleiteados na vestibular, posto que em assim se dando se estaria a se estimular verdadeiros locupletamento ilicito do autor fulcrado na ineficiência culposa da requerida. Há de se outorgar o dano moral porque não há qualquer dúvida de que, em havendo uma lesão, a ela estará umbilicalmente ligada à reparação moral não sendo necessária a prova relativa a dor ou sofrimento, recordando-se aqui: A experiência tem mostrado, na realidade fática, que certos fenômenos atingem a personalidade humana, lesando aspectos deferidos, de sorte que a questão se reduz, no fundo a simples prova do ato lesivo. Realmente, não se cogita de prova de dor ou de aflição ou de constrangimento porque são fenômenos ínsitos na alma humana, como reações naturais à agressões no meio social. Dispensam pois, comprovação bastando no caso concreto a demonstração do resultado lesivo e a conexão com o fato causador para a responsabilização do agente. (A RESPONSABILIDADE CIVIL POR DANOS MORAIS, Carlos Alberto Bittar, RT 1993, pág. 130). Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a presente ação movida por Gilberto Salvador Zimolo  em face de Banco Nossa Caixa S/A, para o fim de arbitrar em favor do autor uma indenização moral em favor do autor, no montante equivalente, nesta data, a 01 (um) salário minimo, valor este que será corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a contar desta prolação, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 164,20, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Nada mais. Eu,      , Eduardo Carvalho Braga, digitei.


                                     PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
                                                           Juiz de Direito


Requerente:

Adv. Requerente:

Requerido(a):

Adv. Requerido(a):
