

SENTENÇA

Processo nº:005.09.201506-3
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Mônica Ricardo da Silva
Requerido:VIP Transportes Urbanos Ltda.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan





Vistos.






Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
Passo ao julgamento da lide eis que iniciada a audiência de instrução a ré não insistiu na oitiva da testemunha por ela arrolada. A autora, por seu turno, não arrolou testemunha e tampouco compareceu à solenidade acompanhada delas.
A preliminar ventilada em defesa com o mérito se confunde. Presentes pressupostos processuais e condições da ação passo ao mérito.
Apenas a título de esclarecimento, mencione-se ser admissível o pagamento de verba a título de dano moral, mormente a partir da vigência da atual Constituição Federal. Sua indenização é esteio para a oferta de conforto ao ofendido, que não tem honra paga, mas sim uma resposta ao seu desalento (RJTJSP 142/104).
Veja-se a doutrina de MÁRIO MOACYR PORTO, in Temas de Responsabilidade Civil, ed. RT, pag. 40: A reparabilidade do dano moral é hoje matéria que praticamente se tranqüilizou no sentido de sua admissão.
Outrossim, DANO MORAL é originado no agravo que produz a dor psíquica, abalo do sistema nervoso, depressão, insônia, e que fere a dignidade da pessoa. É dano interno, que toda pessoa honesta sofre, mas impossível de ser revelado no processo, porque diz com o sentimento da alma, cf. Apel. Cível n.º 254.356-2/0, da 14ª Câmara Civil do E. Tribunal de Justiça de São Paulo. 
No caso em tela, vislumbra-se que a autora embasa o pedido no período de pouco mais de duas horas que aguardou para conseguir embarcar em coletivo da ré, sentiu-se constrangida, acarretando-lhe prejuízos de ordem moral.
Embora minuciosa a petição inicial, em nenhum momento conseguiu a autora demonstrar que tal fato tenha causado prejuízos morais. Não narrou situações experimentadas em decorrência do atraso que configurem ofensa aos direitos da personalidade. Acentuo que novos fatos narrados em depoimento pessoal não devem ser considerados especialmente porque trazidos aos autos após oferta de defesa pela ré.
Sendo assim, tão somente o simples atraso, não superior a duas horas e meia, não tem o condão de ofender a honra da autora, mormente porque desacompanhada de conseqüências outras.
Não é qualquer fato corriqueiro da vida a atingir o patrimônio moral ? sendo mister, isso sim, que haja real e efetiva vulneração ao complexo valorativo da personalidade da pessoa ? sem o que a imposição de dano moral atingirá o sempre profligado enriquecimento sem causa.
Não obstante isso, a requerida controverteu as alegações formuladas pela autora que sequer trouxe aos autos prova de sua pretensão.
Ante o exposto julgo improcedente a demanda e extingo o processo com resolução de mérito na forma do artigo 269, I do CPC. Sem custas e honorários.
Nos termos do item 72 do Provimento nº. 1.670/2009 do CSM do E. TJSP o preparo, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das seguintes parcelas: a) 1% sobre o valor da causa, observado que o valor mínimo desta parcela a corresponde a 05 UFESPs; b) 2% sobre o valor da causa, caso não haja condenação, observado o valor mínimo correspondente a 05 UFESPs; c) 2% sobre o valor da condenação, observado que o valor mínimo desta parcela corresponde a 05 UFESPs; d) porte de remessa e retorno calculado com base no Provimento CSM 833/04, devido quando houver despesas de combustível para tanto.
PRI
São Paulo, 10 de fevereiro de 2010.
