

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 09 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Maria Cecilia Monteiro Frazão. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0201612-62.2009.8.26.0005 - Procedimento Sumário
Requerente:Maria dos Santos Mendes
Requerido:DMCARD Administradora de Cartões de Crédito Ltda.



Vistos.

Maria dos Santos Mendes, qualificada nos autos, ajuizou a presente Ação Declaratória de Inexistência de Relação Jurídica, cumulada com Indenização por Dano Moral, com pedido de tutela antecipada, em face de DMCARD Administradora de Cartões de Crédito Ltda., também qualificada, alegando, em síntese, que lhe foi negado empréstimo pessoal por conta de inserção desabonadora em seu nome, procedida indevidamente pela ré. Esclarece que não houve relação jurídica entre as partes, pois inexiste contrato com assinatura da autora; assim, agiu a ré com negligência. Não houve êxito na tentativa de solução extrajudicial.

Aduz que teve documento furtado, do que posteriormente lavrou Boletim de Ocorrência. Ademais, não foi comunicada acerca da negativação.

Afirma que existem outros apontamentos indevidos em seu nome, inseridos em 25 e 26/03/2009, os quais impugna judicial ou extrajudicialmente.

Relata que sofreu constrangimentos e negativas de crédito, inclusive não pôde comprar produtos para sua subsistência, por não portar dinheiro em espécie.

Com tais ponderações, requer antecipação de tutela para exclusão do apontamento desabonador, bem como a final procedência da demanda, para a declaração de inexigibilidade do débito e o pagamento de indenização por danos morais, que estima em R$ 20.938,84.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 15/24.

A tutela antecipada foi concedida à fl. 31.

Ofício-resposta da Serasa à fl. 40, com informação de inexistência, naquela data (23/07/2009), de apontamento tendo como requerente a ré.

Citada, a requerida apresentou contestação às fls. 42/62, acompanhada dos documentos de fls. 63/79. Alega, em síntese, que a autora nunca procurou a ré para relatar os fatos descritos, na tentativa de solução.

No presente caso, houve abertura de crédito, com confirmação de dados junto a Cleiton e Maria Marta e apuração de semelhança de assinaturas, mediante conferência de documentação original. Ademais, quando da retirada do cartão, houve apresentação de documentos. Foram realizadas duas compras, uma na própria data de assinatura da proposta (27/02/2009), e a outra em 13/03/2009.

Esclarece que procedeu à pesquisa junto aos órgãos de proteção ao crédito e constatou que não existe alerta de perda de documentos da autora. Ademais, a mesma sequer elaborou Boletim de Ocorrências.

Aduz que "não se pode negar que houve dano à autora, causado pela inserção do seu nome no cadastro de inadimplentes por dívida oriunda da abertura de crédito por terceiro fraudador na operadora de cartão requerida". Porém, não agiu a ré com culpa, mas em exercício regular de direito, sendo vítima de estelionato.

Invoca a teoria da aparência para sustentar culpa exclusiva de terceiro e impugna a existência de danos morais indenizáveis, não comprovados. Alternativamente, requer arbitramento em quantum razoável e proporcional.

Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda.

Ofício-resposta do SCPC à fl. 83, informando exclusão de apontamento.

Houve réplica (fls. 76/92), bem como audiência de tentativa de conciliação, infrutífera, consoante se depreende do termo de fl. 101.

Não havendo provas a produzir, declarou-se encerrada a instrução.

Memorial da requerida às fls. 109/110.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O pedido inicial é parcialmente procedente. 

Ora, a autora sustenta fato negativo, de que não houve celebração do contrato.

O correspondente fato positivo de existência de contrato deveria ter sido comprovado pela requerida. Todavia, não se desincumbiu de tal prova, motivo pelo qual a conclusão é de contrato irregularmente celebrado, o que gerou negativação indevida, pela qual responde a requerida.

A alegação de que o contrato foi celebrado com os documentos do requerente, a quem incumbia sua guarda e proteção não é apta a socorrer a requerida.

Ademais, tais assertivas não passaram de alegações, não tendo ela comprovado que foi ludibriada de forma insuperável, de impossível constatação, mesmo após ter tomado medidas acautelatórias que lhe competiam. Nada há nos autos que evidencie que a ré realmente não tinha condições de apurar que tratava de documentos de terceiros ou falsificados.

Com efeito, competiria à requerida, ao celebrar o contrato, tomar as cautelas necessárias, respondendo a mesma pelo risco da atividade que exerce.

Logo, não comprovada a existência do contrato celebrado com o requerente propriamente, mas tão somente em seu nome, deve ser acolhido o pedido quanto à declaração de inexigibilidade de eventuais valores atinentes ao contrato n. 019009008992

Outrossim, a negativação, indevida, está comprovada a fls. 19/20 dos autos.

O dano, nestas situações, se configura in re ipsa, decorrente do próprio fato violador, consoante jurisprudência pacífica.

Passo à questão do montante. De um lado, o valor de indenização por danos morais não pode ser exagerado, de modo a tornar vantajosa a ofensa. De outro lado, não pode ser insignificante, a ponto de não causar desestímulo, ou seja, deve ser arbitrado em importe que leve as empresas à melhor organização de seus contratos e serviços.

Assim, sopesando tais elementos, tenho que R$ 8.000,00 (oito mil reais), que equivalem a aproximadamente 17/18 salários mínimos são razoáveis e bem equacionam a situação.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Maria dos Santos Mendes em face de DMCARD Administradora de Cartões de Crédito Ltda., para para declarar a inexigibilidade de eventuais débitos atinentes ao contrato, bem como condenar a requeridas no pagamento de R$ 8.000,00 (oito mil reais) a título de indenização por danos morais, que deverão ser corrigidos monetariamente até o efetivo pagamento (da data de hoje) e acrescidos de juros de mora computados da citação.

Condeno-o, outrossim, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor total da condenação.

O pagamento das verbas atinentes à sucumbência ficará suspenso enquanto perdurar a condição de pobre na acepção jurídica do termo.

Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 

São Paulo, 28 de janeiro de 2011.

Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito
