

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:008.09.201731-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Roberto Carlos Teotôno da Silva
Requerido:Vivo Sa, L.g. Eletronics de São Paulo Ltda.



Aos 29 de março de 2010, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Pedro Paulo Maillet Preuss, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido por seu advogado Dr. Antonio Marcos de Faria, OAB. 194.946,  a ré Vivo representada por seu preposto Sr. Rafael da Silva Bento, RG. 46.649.105, assistida por sua advogada Dra. Janine de Souza Pardinho, OAB. 293.416 e a ré LG representada por sua preposta Sra. Anatieli Rosa da Silva, RG. 955050. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação resultou frutífera nos seguintes termos: 1) A co-requerida Vivo S/A compromete-se a pagar ao autor a quantia de R$ 500,00 (quinhentos reais) e a co-requerida LG pagará a quantia de R$ 650,00 (seiscentos e cinquenta reais), cabendo a cada qual efetuar o respectivo depósito no dia 13 de maio p.f., sob pena de, em não o fazendo arcar com juros de mora de 1% ao mês, correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e multa de 20% sobre o débito acordado inicialmente. 2) Os pagamentos deverão ser efetuados diretamente em conta corrente do autor junto ao Banco Bradesco, agência nº 2665-4 ? conta nº 0088342-5, em nome de Roberto Carlos Teotonio da Silva ? CPF. 073.943.408-05, servindo os comprovantes de depósito como recibos de pagamento. 3) Pela presente transação as partes quitam-se reciprocamente em relação ao objeto da ação, para nada mais reclamar, inclusive no que se refere a danos morais. 4) Após o cumprimento do acordo, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para manifestarem-se quanto ao seu efetivo cumprimento, sob pena de ser considerado cumprido e retirar os documentos juntados no processo, sob pena de inutilização. A seguir, pelo Mm. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Homologo, por sentença, para que produza seus jurídicos e legais efeitos o acordo formulado pelas partes e EXTINGO o feito nos termos do artigo 269, inciso III do CPC. Decisão publicada em audiência. Registre-se e cumpra-se. Decorrido o prazo final, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Nada mais. Eu,________, Eduardo, escrevente, digitei e subscrevi.

                                     PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
                                                           Juiz de Direito


Requerente:Adv. Requerente:

Requerida  Vivo:Adv. Requerido(a):

Requerida - LG:
