

SENTENÇA
      CONCLUSÃO
Em 22 de março de 2010
Faço estes autos conclusos à 
MMª Juíza de Direito, 
DRª LUCIANE CRISTINA DA SILVA 
Eu,          , Mauro, escrevente, digitei e subscrevi.


Processo nº:008.09.201592-9 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:LEONARDO ASSIS ALMEIDA
Requerido:EPCOMPLUS IND. E COM, IMP. E EXP. DE INFORMÁTICA LTDA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva



Vistos.


Trata-se de ação de indenização.
Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
O pedido é procedente.
Regularmente citada e intimada (fls. 13), a ré deixou de comparecer à audiência de conciliação. Logo, aplicam-se os efeitos da revelia nos termos do artigo 20, da Lei 9099/95. 
Acrescente-se que nada há nos autos que desprestigie a presunção relativa de veracidade dos fatos alegados na inicial. Conseqüentemente, tais fatos devem ser presumidos verdadeiros e o provimento jurisdicional deve ser concedido.
Assim, reputando-se como verdadeiros os fatos narrados na inicial, bem como em atenção ao documento juntado pelo autor a fl. 16, de rigor a devolução da quantia paga, uma vez que o vício não foi sanado no prazo de 30 dias (artigo 18, § 1º, inciso II, do Código de Defesa do Consumidor).
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, é certo que o mero descumprimento contratual não enseja, de plano, a condenação do réu a este título. Nesse sentido, veja-se o Enunciado nº 25, do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis: 
O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte.
 Contudo, deve ser levado em consideração que o autor adquiriu produto de fabricação da requerida, mas que este não funcionou adequadamente, o que ensejou o envio até a assistência técnica. É de se observar que, conforme documento juntado a fl. 16, o bem ficou na assistência técnica por mais de três meses. Assim, entendo que o autor sofreu dano moral, já que passou por dissabores e frustração, em virtude de não poder fazer uso do bem adquirido. Resta assim quantificar o dano. 
A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que o produto adquirido pelo autor não se prestou ao uso que dele se esperava, já que permaneceu na assistência técnica por mais de três meses. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 1.000,00, quantia equivalente à do bem adquirido.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$ 999,00, a título de indenização por danos materiais, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde 13/05/2009 (data da abertura da ocorrência  fl. 16) e a pagar o montante de R$ 1.000,00, a título de indenização por danos morais, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data da prolação da sentença (Súmula 362, do STJ), ambos acrescidos de juros legais de 1% ao mês desde a citação.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
Valor do preparo: R$ 164,20. Valor referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 23 de março de 2010.



LUCIANE CRISTINA DA SILVA 
           Juíza de Direito



    RECEBIMENTO
Em    
Recebi estes autos em Cartório 
com a sentença supra que torno pública.
Eu,                , escrevente, subscrevi.
