

SENTENÇA

Processo nº:0201959-95.2009.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Jose Americano Vieira
Requerido:Vip Transportes Urbano Ltda

CONCLUSÃO :
Aos   18.3.2011 promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.

JOSÉ AMERICANO VIEIRA ajuizou ação ordinária em face de VIP TRANSPORTES URBANOS LTDA., visando ao ressarcimento de danos morais advindos de acidente sofrido durante transporte em ônibus da requerida. Sustenta que o condutor do veículo trafegava em velocidade considerável e atravessou lombada, fazendo com que o autor sofresse queda violenta, o que lhe causou fratura na coluna. Por isso, está incapacitado para o exercício de atividades que exijam força. Requer indenização de R$ 50.000.00, pelos danos morais, e ainda mais R$ 50.000,00, pela demanda de esforço maior, para realização de sua atividade profissional.
Citada, a ré contestou, levantando preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, afirmou culpa exclusiva da vítima, que teria se desequilibrado. Ainda impugnou a existência e extensão dos danos
Houve réplica. 
Saneado o feito, seguiu-se produção de prova pericial, sobre a qual se manifestaram as partes. 
Não houve interesse na produção de prova oral.
É o relatório.
A pretensão é procedente. 
Não há dúvidas da lesão sofrida pela requerente durante cumprimento de contrato de transporte. 
O fato, registrado no boletim de ocorrência de fls. 21/22, vem demonstrado pelos registros de atendimento médico (fls. 23/25), dando conta da lesão por conta de sinistro em ônibus (fl. 24). Aliás, o fato em si não foi questionado. 
A ré arguiu, somente, culpa exclusiva da vítima, cuja prova lhe competia (CPC, 333, II) e impugnou a extensão dos danos. 
Não há prova da excludente de responsabilidade.
Ao contrário, tudo indica que houve falha na prestação do serviço. 
É fato notório que condutores de ônibus abusam costumeiramente, da velocidade, provocando acidentes envolvendo queda de passageiros. Há poucos dias, nesta Vara, foi julgada ação em que o motorista admitiu serem comuns quedas em virtude de freadas mais bruscas(autos nº 0015768-05.2010.8.26.0005, julgado em 1.3.2011). E, de fato, não há cidadão que, necessitando se locomover com ônibus, não conheça as freadas bruscas e não tenha de se segurar com força para não cair, quando da ultrapassagem de obstáculos, como no caso vertente. 
Ora, o contrato de transporte envolve cumprimento de cláusula de incolumidade, o que significa que a empresa tem de resguardar para que os passageiros transitem com segurança, sob pena de responder por isso. 
Segue-se que a experiência e a profusão de causas envolvendo acidentes desse tipo revelam que os motoristas de ônibus, infelizmente, não transitam com as cautelas devidas. Inúmeros são os casos de colisões por conta de excesso de velocidade. No caso, a situação é tão comum que há contratos de seguro com coberturas específicas para danos decorrentes de freadas bruscas. 
Esse conjunto de fatores, aliado à falta de prova da culpa exclusiva da vítima, conferem substrato seguro para o reconhecimento da falha contratual. 
Os danos foram demonstrados, à saciedade, pelo laudo pericial de fls. 107/109, que reconheceu incapacidade parcial e permanente do autor, em virtude de fratura lombar decorrente do sinistro. 
Resta analisar a extensão dos danos.
Com todo o respeito ao entendimento do autor, no caso, o dano moral se confunde com o dano decorrente do esforço. Na realidade, tanto a dor inerente à queda e ao tratamento que terá de ser feito, sem perspectivas de cura (fl. 109), como o reconhecido esforço que terá de ser dispendido para a realização das atividades laborativas do autor (que deverá evitar trabalhos braçais, levantamento de peso, agachamento e tempo prolongado de pé, ou seja, tudo o quanto é exigido pela sua profissão de pedreiro) compõem transtornos não mensuráveis patrimonialmente. São danos extrapatrimoniais ou, em outras palavras, danos morais. 
Em síntese, as duas espécies de dano relatadas na inicial correspondem unicamente a dano moral, sendo, o maior esforço, um dos componentes a serem sopesados na fixação da indenização.
Isso, contudo, não importa revés do autor.
No caso, a indenização não pode ser módica. O autor sofreu lesão permanente na coluna e não poderá realizar suas atividades laborais da forma como as desenvolvia antes do sinistro. Não poderá levantar peso nem permanecer muito tempo de pé. Mais que isso, o autor refere dor crônica na coluna (fl. 108), compatível com a lesão. Deverá fazer tratamento fisioterápico e quiçá cirúrgico, mas não há perspectiva de cura. Tudo isso revela dano moral gravíssimo.
Por isso, fixo a indenização em R$ 100.000,00, a serem acrescidos de juros moratórios e atualização monetária a contar da prolação da sentença. 
Ante o exposto, JULGO  PROCEDENTE a pretensão inicial para condenar a ré a indenizar o autor em R$ 100.000,00 pelos danos morais experimentados, tudo atualizado e acrescido de juros moratórios de 12%, a contar desta data. Ante a sucumbência, a ré suportará custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor da condenação. 
P. R. I. C.
São Paulo, 18 de março de 2011

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
