

C O N C L U S Ã O

Em 07 de agosto de 2013,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Larissa Hatsumi Hashimoto) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0201343-14.2009.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Marcelo Aragon
Requerido:Paulo Augusto Brito da Silva






Vistos.
MARCELO ARAGON, qualificado nos autos, ajuizou ação indenizatória por danos materiais contra PAULO AUGUSTO BRITO DA SILVA, também qualificado, em que alega que em 27.05.2009 (quarta-feira), por volta das 02h20min trafegava com seu veículo Honda Civic na Rodovia Fernão Dias, sentido ponte Aricanduva, na segunda faixa de rolagem, da esquerda para direita quando foi atingido pelo veículo Ford Ecosport conduzido pelo réu que, como se quisesse alcançar o acesso para a Marginal Tietê, invadiu a faixa de rolagem em que estava o veículo do autor e o atingiu na parte dianteira esquerda. Diz que com o impacto o veículo do autor se desgovernou e rodou na pista e nesse momento o veículo do réu acabou colhendo a traseira do veículo do autor e tamanha era a velocidade do réu que seu veículo se desgovernou, desceu o canteiro junto à ponte, colidiu com guard rail e capotou o veículo no canteiro central. Para consertar o veículo teve que despender o valor de R$ 6.707,04 e esse o valor que pretende reaver do réu.
Dá-se à causa esse último o valor.
Com inicial de fls. 02/08, junta documentos de fls. 09/25.
Citado (fls. 32v), o réu oferece contestação de fls. 37/44, com documentos de fls. 45/74, em que pugna pela improcedência da ação e reconvenção a fls. 77/84.
Réplica a fls. 113/121.
Contestação à reconvenção a fls. 102/112.
Audiência de tentativa de conciliação infrutífera a fls. 132.
Instadas as partes a especificarem provas (fls. 159), somente o autor se manifesta fls. 161/162.
Na instrução, é ouvida uma testemunha de cada parte (fls. 189/190), e o respectivo interrogatório (fls. 189/190).
Encerrada a instrução, as partes em alegações finais reiteram os argumentos já expendidos (fls. 188).
O julgamento é convertido em diligência e na mesma ocasião é determinada a realização de perícia (fls. 196).
Laudo pericial a fls. 270/297, com manifestação das partes a fls. 301/302 e 304/306. 
Esclarecimentos do perito a fls. 312/313.
É o relatório.
D E C I D O.
No mérito, procede a ação principal e improcede a reconvenção.
Narra o autor que em 27.05.2009 (quarta-feira), por volta das 02h20min trafegava com seu veículo Honda Civic na Rodovia Fernão Dias, sentido ponte Aricanduva, na segunda faixa de rolagem, da esquerda para direita, quando foi atingido pelo veículo Ford Ecosport conduzido pelo réu que, como se quisesse alcançar o acesso para a Marginal Tietê, invadiu a faixa de rolagem em que estava o veículo do autor e o atingiu na parte dianteira esquerda. 
Diz que com o impacto, o veículo do autor se desgovernou e rodou na pista e nesse momento o veículo do réu acabou colhendo a traseira do veículo do autor e tamanha era a velocidade do réu que seu veículo se desgovernou, desceu o canteiro junto à ponte, colidiu com guard rail e capotou o veículo no canteiro central. 
Para consertar o veículo teve que despender o valor de R$ 6.707,04 e esse o valor que pretende reaver do réu (fls. 23).
Conforme o autor esclarece a fls. 188, seu veículo já foi consertado.
O réu apresenta versão oposta ao dizer que ao trafegar na faixa da esquerda da Rodovia Fernão Dias sofreu a colisão deliberada por parte do veículo do autor.


Em interrogatório, o réu diz que: ?com a batida, a frente esquerda do veículo do autor ficou presa na porta traseira direita do veículo do réu?. Acrescenta que ambos os veículos tentaram de desvencilhar e nesse momento o réu colidiu com o guard rail e seu pneu estourou.
O veículo Ecosport do réu se desgovernou, veio a despencar do viaduto e cair entre a pista expressa e local da Marginal Tiête.
Dada a perda total, o réu recebeu indenização da seguradora de R$ 25.075,73 (fls. 89).
Em razão do acidente alega o réu reconvinte que se afastou do trabalho por 90 dias e deixou de auferir rendimentos, razão pela qual pleiteia lucros cessantes de R$ 13.500,00 (renda mensal de R$ 4.500,00, fls. 92).
Afora esse valor, o réu-reconvinte ainda pede a indenização 1.240,00, pois com a aquisição de novo veículo foi obrigado a contratar nova apólice de seguros já que a anterior extingue-se com a perda total do veículo envolvido no acidente.
A título de danos morais, o réu-reconvinte pede 50 salários mínimos (á época R$ 23.250,00), ou seja, o valor total da indenização é de R$ 37.999,00. 
Das duas versões apresentadas creio ser a mais verossímil a versão do autor, sobretudo em razão da conclusão da perícia.
A velocidade do veículo do autor era provavelmente em torno de 70 km/h, ao passo que o veículo do réu estava a uma velocidade superior a essa (fls. 286, itens 1 e 2).
O veículo Ecosport do réu derivou a direção da marcha para a direita e veio a colidir a porção direita traseira (porta do passageiro de trás), contra o veículo do autor na parte do terço dianteiro esquerdo de seu automóvel Honda Civic (fls. 286, item 3).
Os dois veículos ficaram presos por um instante e o autor tentou manobrar para a direita e o réu para esquerda para desvencilhar, eis que o veículo do réu atinge o guard rail.
Conclui o sr. Perito que se os freios do veículo do réu foram acionados e se mesmo após o réu ter pisado no pedal do freio ocorreu todo o episódio descrito, é certo que o veículo do réu vinha trafegando em velocidade incompatível com aquela permitida no local (fls. 287).



Caso a velocidade do réu estivesse dentro dos limites permitidos, o perito conclui que ?teria havido tempo de reação suficiente para que seu motorista tivesse evitado o acidente ou ao menos colaborado para que não tivesse tomado o vulto dos acontecimentos, independendo até se o veículo do autor tivesse realizado uma manobra inadvertida e imprópria, vindo de encontro à traseira direita do veículo do réu? (fls. 287).
Posto Isso, JULGO PROCEDENTE a ação principal e condeno o réu a pagar ao autor o valor de R$ 6.707,04, devidamente corrigido desde o desembolso com juros de mora de 1% ao mês a partir da data do ilícito.
Condeno o réu em custas, despesas processuais, incluídos os honorários periciais já pagos, além de verba honorária fixada em 15% sobre o valor corrigido da condenação.
Julgo ainda IMPROCEDENTE a presente reconvenção e condeno o réu-reconvinte em custas e demais despesas processuais além de verba honorária fixada em 15% sobre o valor corrigido dado à causa da reconvenção (fls. 84).
P., R., I. e C.

São Paulo, 07 de agosto de 2013.
