

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0201824-74.2009.8.26.0008 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:MARCO ANTONIO THEODORO NASCIMENTO
Requerido:Hewlett-Packard Brasil LTDA e outro






Aos 23 de março de 2011 às 16:00 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI  Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor, acompanhado de advogado, Dr. Juan Alberto Haquin Pasquier  OAB/SP 204631, a preposta da ré HP - Camila alves Naime Martim  RG 28.569.542-3, e o advogado do co-réu Extra Eduardo Martins Prado  OAB/SP 176840.  Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação pela co-ré HP. Quanto à co-ré Cia Brasileira de distribuição, considerando que ausente preposto, pela MM. Juíza foi decretada sua revelia. De qualquer forma, o advogado de tal re requereu a juntada de contestação, sendo que a MM. Juíza deferiu a juntada tão somente para que a peça conste dos autos na eventual hipótese de recurso, considerando, contudo, que a decretação da revelia fica mantida e, portanto, os argumentos de tal peça não serão analisados. Pelas partes foi dito que o aparelho permanece na Assistência Técnica. Pelas parte foi dito que não tinham provas orais a produzir. Pela MM. Juíza foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução,  sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando a MM. Juíza a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Passo, pois, a decidir. Afasto a preliminar de incompetência do Juízo. No caso dos autos, não há a menor necessidade nem cabimento sequer de realização de prova pericial, visto que os documentos acostados aos autos são mais do que suficientes para solução da lide. Ademais, o aparelho está na Assistência técnica há mais de um ano e, portanto, houve oportunidade mais do que suficiente para que, se constatado mau uso, as rés o documentassem. Não se pode agora premiar sua inércia, protelando o andamento do feito para realização de uma prova que seria até inócua a essa altura, tendo em vista o tempo decorrido desde a entrada do aparelho na Assistência Técnica até a data desta audiência, em que, pela falta de uso, o aparelho pode, inclusive, estar com outros vícios além daqueles apontados pelo autor na inicial. No mérito, a ação é procedente. A relação existente entre as partes é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do CDC, no que couber. A despeito da revelia da co-ré Cia Brasileira de Distribuição, observo que a esta aproveitam os argumentos da contestação apresentada pela co-ré HP, dada a existência do litisconsórcio passivo entre ambas e o disposto no artigo 320, inciso I do CPC, aqui aplicado de forma subsidiária. Em que pesem, porém, os argumentos trazidos com a contestação ofertada pela HP, forçoso concluir que assiste razão ao autor. Este, além de alegar a existência de vícios de fabricação no aparelho, alega ainda, que tais vícios se manifestaram dentro do prazo de garantia do produto, sendo que o conserto foi negado pelas rés sob o argumento de que se tratava de bem não coberto pela garantia, posto tratar-se de produto de mostruário. Alega, ainda, quando comprou o produto, nenhuma das rés fez qualquer restrição à garantia que normalmente este recebe, razão pela qual sua única exigência quando levou o aparelho para conserto foi a de que este fosse coberto por tal garantia. Pois bem. Tratemos item a item destas alegações. Quanto á existência de vícios de fabricação no produto, esta está suficientemente provada pelos documentos de fls. 30/37 que não sofreram impugnação específica e dos quais se vê que, em momento algum foi apontado pela Autorizada que os vícios do notebook (basicamente com defeitos na imagem) seriam decorrentes de mau uso. Assim, forçoso concluir que se trata realmente de vícios de fabricação, pelos quais ambas as rés respondem ao autor, de forma solidária, nos termos do artigo 18 e do artigo 7º, parágrafo 1º ambos do CDC, posto que ambas as rés fazem parte da cadeia fornecedora. Por outro lado, as rés sequer impugnam a alegação de que os vícios se manifestaram no prazo de garantia do produto, o que se reforça pelo que se vê dos mesmos documentos já mencionados. Acresço, ainda, que não há impugnação especifica a respeito da alegação de que, a despeito de se tratar de produto de mostruário, nenhuma advertência foi feita ao autor por qualquer das rés a respeito de restrições relacionadas á garantia. Desta forma, dada a confissão das rés a respeito de tal tema e a teor do disposto nos artigos 54, parágrafos 3º e 4º, ambos do CDC, jamais poderiam as rés ter recusado ao autor os reparos  no aparelho, que, como já afirmado, apresentavam vícios de fabricação. Desta forma, e porque não sanados os vícios no prazo de 30 dias, de rigor a condenação das rés a ,de forma solidária, procederem aos reparos necessários no aparelho em prazo a ser fixado por este Juízo sob pena, não o fazendo, terem de entregar ao autor um aparelho novo, de modelo e valor iguais ou superiores ao defeituoso, tudo na forma do artigo 18, parágrafo 1º, do CDC. O pedido de indenização pro danos morais também procede. Afinal, como é notório, nos dias de hoje, ninguém compra um notebook se não tem necessidade de seu uso. Por obvio, uma vez privado desse uso há cerca de dois anos, sentindo-se tratado com descaso como consumidor e ainda ludibriado diante do argumento usado para cobrar pelo conserto, o autor teve desgaste emocional, caracterizando-se, assim, os danos morais. Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta das rés, a extensão dos danos suportados pelo autor, a capacidade econômica das rés e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para elas e compensatória para o autor. Atenta a tais elementos, fixo o valor da indenização por danos morais em R$5000,00, o que também atende aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: condenar as rés a, de forma solidária, procederem aos reparos de todos os vícios do notebook apresentado pelo autor à Assistência Técnica da HP e que ali ainda se encontra, deixando o aparelho em perfeitas condições de uso, no prazo de 10 dias, sob pena de, não o fazendo, terem as rés de fazer, em igual prazo, a substituição do produto por outro novo, em perfeitas condições de uso, de modelo e valor iguais ao substituído ou superiores. Ainda, na hipótese de não cumprimento dessa obrigação subsidiariamente imposta, a obrigação será convertida em indenização pelo valor pago pelo autor no produto, corrigido monetariamente desde o desembolso pro ele feito e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. Condeno, ainda, as rés a, também de forma solidária, pagarem ao autor indenização por danos morais, no valor de R$5000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da data da sentença. A correção monetária deve ser calculada com base nos índices da Tabela Prática do TJSP. Uma vez cumpridas as obrigações pelas rés, se não tiverem devolvido o aparelho defeituoso ao autor devidamente consertado e, sim, entregue um aparelho novo ou o valor pago pelo autor, poderão as rés dispor do notebook viciado como bem lhes aprouver, destacando-se que o produto já está na Assistência Técnica e, portanto, não existe qualquer obrigação do autor frente às rés. Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Advirto à ré de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o transito em julgado implicará a incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC, independentemente de nova intimação.  As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 16:30 horas.  Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, ANA PAULA TORRES, escrevente, digitei.


ADV. DO AUTOR (A): 

AUTOR (A): 

ADV . DO RÉU CIA BRAS. DE DISTR.: 

PREPOSTO DA CO-RÉ HP:
