

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:008.09.201016-1 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Celina Ferreira de Castro Michellucci, CPF 174.815.838-46
Requerido:Banco Carrefour S.A.



Aos 18 de agosto de 2010, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Pedro Paulo Maillet Preuss, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistida por sua advogada Dra. Cilene Rebelo Nogueira Guercio, OAB. 132.425 e o requerido representado por seu preposto Sr. Arnaldo Ferrari Cavalcanti, RG. 4.949.783, assistido por seu advogado Dr. Douglas Alves Vilela, OAB. 264.173. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação resultou frutífera nos seguintes termos: 1) O requerido compromete-se a pagar à autora o montante de R$ 1.600,00 (um mil e seiscentos reais) até o dia 20 de setembro de 2.010. 2) O pagamento deverá ser efetuado diretamente em conta corrente da patrona da autora junto ao Banco Itaú, agência nº 3809 ? conta nº 26350-6, em nome de Cilene Rebelo Nogueira Guercio ? CPF. 128.778.048-28, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento. 3) Em caso de inadimplemento implicará no acréscimo de juros de mora de 1% ao mês, correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e multa de 20% sobre o débito acordado inicialmente. 4) Fica cancelado, sem nenhum efeito, nada mais podendo ser cobrado, exigido, solicitado ou apontado quanto ao cartão de crédito carrefour visa, em nome de Celina Ferreira de Castro Michelllucci, cartão de número final 6120 e 6112.  5) Pela presente transação as partes quitam-se reciprocamente em relação ao objeto da ação, para nada mais reclamar, inclusive no que se refere a danos morais. 6) Expeça-se guia de levantamento em favor da autora para levantamento do valor caucionado.  7) Após o cumprimento do acordo, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para manifestarem-se quanto ao seu efetivo cumprimento, sob pena de ser considerado cumprido e retirar os documentos juntados no processo, sob pena de inutilização. A seguir, pelo Mm. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Homologo, por sentença, para que produza seus jurídicos e legais efeitos o acordo formulado pelas partes e EXTINGO o feito nos termos do artigo 269, inciso III do CPC. Decisão publicada em audiência. Registre-se e cumpra-se. Decorrido o prazo final, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Nada mais. Eu,________, Eduardo, escrevente, digitei e subscrevi.

                                     PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
                                                           Juiz de Direito

Requerente:

Adv. Requerente:

Requerido(a):

Adv. Requerido(a):
