

SENTENÇA

Processo nº:0201313-96.2006.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Walquíria Rocha Machado e outro
Requerido:Marc Antonio Lahoud

CONCLUSÃO
Em 30 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 39ª Vara   Cível Central, Dr. OLAVO DE OLIVEIRA NETO. Eu_________(Renato), subsc.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Olavo de Oliveira Neto


VISTOS.

WALQUÍRIA ROCHA MACHADO e MARCELA ROCHA MACHADO propõem a presente AÇÃO DE DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO c.c. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de MARC ANTONIO LAHOUD juntando, com a inicial de fls. 02/09, emendada às fls. 37/48, os documentos de fls. 10/28. Alegam, em resumo, que no início do ano de 2006 souberam que a primeira autora estava inscrita nos órgãos de proteção ao crédito devido a três protestos de cheques, sendo que um deles efetuado a pedido do réu. Após várias diligencias descobriram que o cheque protestado era da conta bancária aberta em nome de sua filha ? a segunda autora -, menor à época da abertura e que haviam sido furtados em meados de 1995. Daí, alegando a ocorrência de fraude, pleiteam a declaração da não existência de relação jurídica entre as partes, bem como a condenação ao pagamento de indenização por danos morais à primeira autora.

Concedida a tutela antecipada, o réu, regularmente citado, ofertou contestação às fls. 150/177, ocasião em que suscitou preliminarmente a ilegitimidade passiva; e, no mérito, que recebeu o cheque no desempenho de atividade empresarial, portanto adotou os procedimentos comuns a todos que exercem aludida atividade em exercício regular de direito.

Réplica às fls. 188/194.

O V. Acórdão de fls. 253/255 anulou a sentença de fls. 211/214, determinando que fosse realizada prova pericial, sobrevindo laudo pericial às fls. 429/460. Em memoriais as partes reiteraram suas teses.

É o breve relatório do feito. DECIDO.

A única preliminar arguida foi acolhida por sentença posteriormente anulada pela Eg. Superior Instância.

No mérito, os pedidos formulados merecem ser acolhidos.

Em primeiro lugar, cumpre ressaltar que o laudo pericial produzido nos autos concluiu pela falsidade das assinaturas constantes dos cheques, o que torna verídicas as alegações da autora de que os títulos foram furtados e utilizados fraudulentamente por terceiros.

Nesse diapasão, forçoso concluir que as autoras não participaram de qualquer forma da relação jurídica que deu azo ao débito objeto do protesto, sendo de rigor o acolhimento do pedido de declaração de inexistência de relação jurídica.

Não se pode aceitar a excludente de exercício regular de direito sustentada pelo réu em sua defesa, pois encaminhou o título para protesto na posição jurídica de exercente de atividade empresarial e ? como afirmou em sua defesa ? o cheque foi utilizado como meio de pagamento de venda de produto comercializado em sua loja, de modo que se aplicam ao presente caso as regras do Código de Defesa do Consumidor.

Assim, o réu só se escusaria em caso de culpa exclusiva de consumidor ou de terceiro, como aponta o art. 14, § 3º, incs. I e II, do Código de Defesa do Consumidor, o que não se configura na hipótese em exame, pois há concorrência do réu para o ilícito praticado.

Portanto, se as autoras não tiveram qualquer relação jurídica com o réu, mas mesmo assim este remeteu o nome da primeira para os órgãos de proteção ao crédito, sem tomar as cautelas devidas para realizar tal tipo de coerção extrajudicial, então não é possível aceitar a argumentação de que o réu agiu em exercício regular de direito. Afinal, nenhum credor está obrigado a remeter o nome de um devedor para a lista dos devedores inadimplentes, sob pena de perder seu direito. Se assim age é porque quer forçar o devedor a pagar o que reputa devido, devendo por isso arcar com os ônus decorrentes da sua conduta.

Ora, é evidente que o fornecedor de produtos ou de serviços tem o dever de fiscalizar a veracidade das informações que lhe são prestadas quando firma contrato com o consumidor final. Não se concebe, nos dias de hoje, que quem se dispõe vender a prazo, prestar serviços ou recuperar valores deixe de conhecer um mínimo de informações acerca do devedor.

Havendo ilícito civil, pois, pode haver dano a compor.

Com efeito, muito se discutiu acerca do dano moral. A partir da entrada em vigor do atual texto Constitucional não resta mais dúvida acerca da possibilidade de indenização quando este ocorre. Todavia, a doutrina vem tentando lapidar o que se deve entender por tal espécie de dano.

Usando critério negativo, alguns procuram localizar o dano moral onde não existe o dano patrimonial. Para José Aguiar Dias  "... quando ao dano não correspondem as características de dano patrimonial, estamos na presença de dano moral.". Essa também é a posição de Limongi França que propõe que "dano moral é aquele que, direta ou indiretamente, a pessoa, física ou jurídica, bem assim a coletividade, sofre no aspecto não econômico dos seus bens jurídicos.".

Não destoa o entendimento de Pontes de Miranda ao afirmar que "dano patrimonial é o dano que atinge o patrimônio do ofendido; dano não patrimonial é o que é, 'só' atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio.".

Em outros termos, segundo tal corrente, existe uma linha distintiva entre o dano patrimonial e o dano moral fundada na sede do dano gerado. Se o patrimônio do indivíduo não é atingido, mas se este se vê lesado em seu sentimento de dignidade, então estaremos diante da ocorrência de dano moral.

É evidente, como explicou o Eminente Des. José Osório de Azevedo Junior, professor e paraninfo da turma deste magistrado na PUCSP, que não é qualquer situação que pode gerar indenização por dano moral. Apenas situações consideradas fora de padrões de convivência social aceitáveis e que geram direito a ressarcimento. Um mero dissabor ou contrariedade do dia a dia, ao qual todos nós estamos sujeitos, não se presta a dar ensejo à ocorrência de dano moral.

Nesse sentido, aliás, o conteúdo das seguintes decisões relacionadas por Theotônio Negrão: ?- mero dissabor, tal qual involuntário equivoco que obstrui a efetivação de contrato de seguro de automóvel (RSTJ 150/382); ?involuntária falha no sistema on line? que inviabiliza a compra por cartão de crédito (STJ-4ª T., REsp 403.919, rel. Min. Cesar Rocha, j. 15.5.03, não conheceram, v.u., DJU 4.8.03, p. 308); ?atraso da oficina na entrega de automóvel que lhe foi confiado para conserto? (STJ-3ª T., REsp 401.636-EDc-AgRg, rel. Min. Gomes de Barros, j. 25.9.06, negaram provimento, v.u., DJU 16.10.06, p. 362);?


Assim, como os valores de cada indivíduo e de cada sociedade variam, é diante do caso concreto que se deve fixar o juiz para decidir se houve ou não o dano moral, deixando de lado suas convicções pessoais e levando em conta os valores da comunidade na qual judica.

Deve-se ter em conta, portanto, a teoria dos papeis sociais, que expressa a situação em que um indivíduo se amolda dentro de seu convívio social. Para Rizzato Nunes ?O indivíduo é uma soma de papeis e por vezes este indivíduo, enquanto ser real, confunde-se com os papeis que exerce. O indivíduo é pai, filho, irmão, estudante, profissional, político, torcedor, etc. num conjunto de papeis sociais. E nesse ponto podem estar papéis sociais públicos e privados, nem sempre sendo fácil distinguir quando o comportamento social real é de um ou de outro.?. 

Nesse passo, remeter o nome de alguém a serviço de proteção ao crédito, como meio de pressão e por prazo indefinido, sem ao menos se certificar da existência da obrigação é conduta apta a gerar dano não patrimonial indenizável.

Diante disso, certa obrigação de indenizar pelo dano não patrimonial, resta quantificar o valor da indenização.

Para isso poder-se-ia utilizar o critério que leva em conta o Art. 1.547 do antigo Código Civil, que acabava por remeter ao critério do dia multa previsto na legislação penal. Assim, se o máximo de dias é 360 e o máximo do valor é de 05 salários mínimos, chegaríamos a um montante de 1.800 salários mínimos. Sobre esse montante ainda seria possível o aumento até o triplo (art. 60, 1§, do CP) e, posteriormente, a duplicação (art. 1.547, parágrafo único, do revogado C.C.). Com isso teríamos a possibilidade de fixação de uma indenização de até 10.800 salários mínimos.

Também seria possível fixar o valor da indenização levando-se em conta os parâmetros da extinta lei de imprensa, no montante de 20 salários mínimos no caso do jornalista e de até 200 salários mínimos no caso da empresa.

Ambos critérios, porém, são falhos se escolhidos aprioristicamente. Isso porque critérios tarifados não se demonstram eficientes para compensação do dano moral, onde determinado montante pode ser excessivo para um caso e irrisório para outro.

Melhor, portanto, seguindo a ideia da doutrina mais adequada ao tema, observar as condições das partes envolvidas para fixar o montante devido.

Como limite mínimo teremos que levar em conta que o valor não pode ser irrisório para quem paga, sob pena de incentivar a prática de certos danos. Foi o que aconteceu no caso das crianças anencefálicas de Cubatão. Para as empresas poluidoras era mais barato o pagamento da multa fixada do que a instalação dos filtros necessários, o que levou a doutrina a abandonar o princípio do poluidor pagador, evoluindo-se para o princípio do poluidor reparador.

Por outro lado, como limite máximo, encontramos o enriquecimento sem causa. A possibilidade que surge para alguém, devido a um incidente ou acidente, de tornar-se um milionário. Tal situação tem incentivado um aumento nas ações de indenização por conta de situações que não merecem ao menos reparação.

Nesse passo, podemos afirmar que o valor da indenização pelo dano moral nunca pode superar o valor de eventual indenização pela morte da pessoa, já que a vida é o bem mais importante do ser humano, sem o qual nenhum outro pode ser usufruído.

Diante de tais parâmetros, observo que não há nos autos dados consistentes sobre a situação financeira da autora ou da ré, mas que a profissão daquela e demais dados alegados fazem presumir que seu padrão de vida deve situar-se na chamada classe B ou C.

Daí, tomando em conta tais circunstâncias, o valor da indenização no montante de R$ 3.000,00 (três mil reais), que equivale a pouco mais de dez vezes o valor do título protestado, se demonstra como adequado para compor o dano moral.

Posto isto e por tudo mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a presente ação pelos motivos acima aduzidos, TORNANDO definitiva a liminar concedida; DECLARANDO a inexistência de relação jurídica entre as partes; e, CONDENANDO a ré a pagar para a autora, a titulo de danos morais, a quantia equivalente a R$ 3.000,00 (três mil reais), acrescida de correção monetária a partir da propositura da ação e de juros de mora, no montante de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação.

Arcará a ré com o pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios do patrono das autoras, que fixo em 20% (vinte por cento) do valor da condenação.

P.R.I.
São Paulo, 04 de fevereiro de 2013.
Preparo: R$ 96,85 + R$ 25,00 de porte de remessa e retorno por volume de autos


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
