

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0201742-55.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Isabel Leal Da Silva Machado, CPF 096.510.188--6
Advogado:Adriana Fatima de Abreu Sanho, OAB 237273/SP (PAJ)
Requerido:Telesp S/A, CNPJ 02.558.157/0001-62
Preposto:Fábio Ferraz Santana, RG 26162975-X
Data da audiência:15/06/2011 às 14:30h




Aos 15 de junho de 2011, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O(A) ré(u) declara desconstituído do contrato entre as partes e inexigíveis quaisquer debitos a ele referente, bem como, pagará para o(a) autor(a) a importância de R$ 1.000,00, em parcela única, no prazo de até 30 dias úteis, mediante depósito em  conta bancaria de titularidade da autora, junto ao  Banco do Brasil, agência 0297-6, conta-corrente 19995-8, valendo comprovante de deposito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento ensejará acréscimo de multa de 20%. A requerida concorda com a imediata retirada em definitivo do nome da autora das listas de proteção ao credito. Oficie-se. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos materiais e morais sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):
