

SENTENÇA

Processo nº:0201839-53.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Silvio Fernandes Manoel
Requerido:Banco Itaú S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Sachsida Garcia





Vistos,


SILVIO FERNANDES MANOEL promoveu a presente ação de procedimento ordinário, com pedido de antecipação dos efeitos da tutela, em face de ITAÚ UNIBANCO S.A., visando prestação jurisdicional que declarasse a inexistência do débito indicado aos cadastros de proteção ao crédito; determinando o definitivo cancelamento da anotação respectiva. Cumulou pedido de condenação do réu no pagamento de indenização por danos morais, em valor que estimou em R$ 40.000,00. Tudo sem prejuízo da condenação no pagamento das verbas oriundas da sucumbência.
Fundamentou a pretensão na alegação de que o réu solicitou a inscrição do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito, pelos valores especificados na petição inicial.
Nega a existência do débito e afirma ter experimentado danos morais em decorrência da indevida inscrição.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 05/17.
A antecipação dos efeitos da tutela foi indeferida (fls. 18/19).
Citado, o réu ofertou contestação (fls. 25/27).
Aduziu defesa exclusivamente de mérito, em síntese, defendendo a regularidade de seu proceder. Imputa ao autor inadimplência das obrigações com o banco assumidas. Negou a existência de culpa e afirmou o exercício regular de direito. Negou a existência de dano moral, sobretudo porque a autora possui várias inscrições, efetivadas a pedido de diferentes credores. Alternativamente, postulou moderação no arbitramento da indenização.
Réplica de fls. 42/43.

É o relatório.
Decido.

Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, entendida como direito abstrato, o feito comporta julgamento de mérito, no estado em que se encontra; desnecessária a colheita de outras provas, pois a matéria debatida é eminentemente de direito e os fatos controversos vieram bem comprovados por documentos, autorizando o julgamento antecipado, em conformidade com a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Indefiro o requerimento do réu de colheita do depoimento pessoal do autor, por não vislumbrar utilidade nessa prova.
O pedido merece julgamento de parcial procedência.
Em primeiro lugar, insta deixar consignado que a tese é de que o autor não tem conhecimento da origem da dívida - objeto do impugnado apontamento - negando a existência de cobrança anteriormente perpetrada pela ré ou de relação jurídica que justificasse a publicidade de seu suposto inadimplemento.
Em primeiro lugar, é preceito geral de direito que não se exige da parte a prova do fato negativo.
Depois, a relação de que se trata é nitidamente de consumo, perfeitamente admissível a inversão do ônus da prova, nos termos do que preceitua o artigo 6º do Código de Defesa do Consumidor.
Mas ainda que assim não fosse, para análise da responsabilidade da instituição financeira em situação deste jaez, cabe a aplicação da teoria do risco profissional.
Os bancos respondem pelo risco profissional assumido, só elidindo tal responsabilidade a prova, pela instituição financeira, de culpa grave do cliente, caso fortuito ou força maior.
O que não foi feito in casu, não havendo nesses autos qualquer prova da existência de contrato, prestação de serviço ou outra relação jurídica que justificasse o apontamento impugnado.
Portanto, é de ser acolhido o pleito de declaração de inexigibilidade do débito referido na petição inicial.
Todavia, melhor sorte não assiste ao autor quando postula a condenação no pagamento de indenização por dano moral.
É que o autor já tinha experimentado a publicidade de sua inadimplência, na medida em que há várias outras inscrições de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito e por solicitação de vários outros credores.
Seu clamor decorre dos danos que alega ter sofrido em sua honra, imputando ao réu responsabilidade pelos prejuízos de ordem moral que alega ter suportado; posto que, sem culpa, viu seu nome sofrer restrições perante os serviços de proteção ao crédito.
Mas não vislumbro razão de direito a autorizar a pretendida condenação, pois já não existe o bem jurídico a ser protegido pela tutela jurisdicional invocada.
Já houve mácula à honra e ao bom nome do autor que, portanto, não sofre prejuízo por ato de responsabilidade do réu.
Assim, merecem atenção as lições da doutrina que a seguir transcrevo, as quais foram consagradas nos termos da Súmula 385 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça:
A hipótese é, pois, do indivíduo que não goza de bom nome, estando com seu crédito abalado por não ter honrado algumas dívidas, corretamente anotadas no cadastro de inadimplentes, mas sofre um registro indevido ou não verdadeiro nesse mesmo cadastro.
A indagação que se mostra pertinente é se essa pessoa tem direito à reparação por dano moral em razão desse último registro indevido.
Segundo nos parece, a resposta é negativa.
O dano moral, tal como consagrado em nossa Carta Magna, decorre de ofensa a valores internos, ligados à personalidade da pessoa, de que são atributos, dentre outros, a imagem e o nome, ou seja a respeitabilidade e a projeção positiva que alguém conseguir perante a sociedade no momento presente, em razão de seu comportamento passado.
Portanto, o que se consagrou na doutrina é a compensação da ofensa à imagem, ao bom nome a outros atributos anímicos ou internos com uma quantia em dinheiro, diante da impossibilidade de retornar ao statu quo ante.
Esse retorno não se mostra possível quando a notícia ou informação depreciadora é difundida e registrada com grande capacidade de irradiação.
Ora, se o indivíduo, no momento em que teve seu nome indevidamente incluído no cadastro de inadimplentes, dele já constava, já era devedor e considerado mau pagador em razão de outros registros verdadeiros, não se pode dizer que, perante o comércio, os fornecedores, os prestadores de serviço e, enfim, perante a sociedade como um todo, gozava de bom nome e que seu vultus ou imagem estava imaculado.
Em verdade, não se pode abalar o nome e a imagem de quem os tem toldados por fatos pretéritos.

Com relação à última petição acostada pela defesa, insta deixar consignado que não consta dos autos comprovação de ter havido a irregularidade mencionada, nesse caso em concreto.
Por outro lado, consta dos registros que instruíram a referida petição que já foram determinadas as providências que porventura coubessem ao Juízo, dando-se notícia ao Tribunal de Ética e Disciplina da OAB.
Logo, não há nada a prover com relação a este tema, pelo menos, não nos autos desta ação.

Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, exclusivamente para declarar a inexigibilidade da dívida referida na petição inicial, determinando o cancelamento definitivo do apontamento impugnado.
A parcial procedência se justifica ante o rechaço da pretensão de condenação do réu no pagamento de indenização por danos morais.
Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas que despendeu e os honorários de seus respectivos patronos, nos termos do que preceitua o artigo 21 do Código de Processo Civil, sem olvido da concessão dos benefícios da gratuidade.
Extingo o processo com análise de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do diploma legal mencionado.
Transcorrido o prazo para recurso, ou processado o que houver, diligencie a serventia o cumprimento das formalidades legais e cautelas de praxe para arquivamento dos autos.
P.R.I.
São Paulo, 25 de novembro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
