

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:005.09.201605-1
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Fernanda Serra Bustamante, CPF 331.886.728-45
Requerido:Studio Jd Produções e Eventos
Data da audiência:20/05/2010 às 14:00h




Aos 20 de maio de 2010, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora, representada por seu advogado, Dr. Alvaro Bustamente, OAB 255.305/SP, o réu, por seu sócio, Sr. José dos Santos, RG 5655988, acompanhado por seu advogado, Dr. José Alexandre Bastos da Costa, OAB 194018. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação, não houve acordo. Pelo MM juiz foi dito: tendo em vista que a própria autora disse não ter interesse em permanecer com o álbum de cor laranja, objeto a ser provado pelas testemunhas de ambas as partes, entendo por bem desnecessária a oitiva das testemunhas arroladas pelas partes, mesmo porque a autora também declarou que somente quer a reparação por danos morais. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. A autora realizou contrato com a ré para filmagem e fotografia de seu casamento. Aduz que não ficou satisfeita com a qualidade da filmagem e se insurge no mesmo modo com a falta de entrega de um álbum de cor laranja. De inicio, ressalte-se que a autora declarou nesta audiência que o DVD já foi consertado pela requerida, portanto a questão fica subsumida à entrega  ou não do álbum referido, que poderia ocasionar indenização por danos morais. NO QUE TANGE AO PEDIDO DE DANOS MORAIS, estes apenas são devidos quando há um aborrecimento que fuja à normalidade, não podendo ser sucedâneo de acontecimentos rotineiros dentro da ótica contratual, justamente o caso dos autos. COMO É CEDIÇO, essa modalidade de indenização quando há descumprimento contratual, é questionável. NESSE SENTIDO, o Enunciado nº 25 do Colendo Colégio Recursal Central da Capital reza que o simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte. NESTA SENDA, verificou-se somente uma negativa de entrega de um álbum, que diga-se de passagem, não era o álbum que agradou a autora, porque a última mostrou preferência pelo de cor fosca que permanece na sua posse. Daí que mais um motivo para a não configuração da indenização por dano moral. Repise-se que foi um fato presente no cotidiano de qualquer pessoa, que não pode azo à dano moral, sob pena de estimular a sensibilidade exacerbada de algumas pessoas e banalizar o dano moral. Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE  a ação. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95) - Valor do porte de remessa e retorno: R$ 20,96 - Guia FEDTJ - código 110-4 / Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa ou R$ 82,10) + (2% da condenação ou 2% do valor da causa s/condenação sendo no mínimo R$ 82,10 - guia GARE - código 230-6). Não havendo recurso ou sendo expedida carta de sentença, remetam-se os autos ao contador para elaboração da conta de liquidação, que deverá discriminar o débito com e sem a multa prevista no art. 475 J do CPC. Após, intime-se a(o) ré(u) para pagamento no prazo de 15 dias, sob pena de incidir a multa prevista no art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença, o que implicará a inclusão do nome do devedor nos órgãos de proteção ao crédito. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tj.sp.gov.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MM Juiz:



Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
