

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 25 de maio de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Auxiliar da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dra. MARIA CLÁUDIA BEDOTTI. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0201877-58.2009.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Valdinar de Castro Moreira
Requerido:Auto Escola Robles e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti


Vistos.

VALDINAR DE CASTRO MOREIRA ajuizou ação de obrigação de fazer c/c. pedido declaratório de inexistência de débitos e de indenização por danos morais contra AUTO ESCOLA ROBLES e BANCO FININVEST S/A, alegando, em suma, que celebrou, em março de 2008, com a primeira ré, contrato de prestação de serviços para fins de habilitação como motorista categoria E perante o Departamento de Trânsito e que, ao final do processo, após aprovação, foi convocado para retirar a carteira de habilitação nas dependências da ré. Ocorre que ao chegar lá, foi informado do extravio da CNH, prontificando-se a ré a providenciar uma segunda via do documento, que lhe foi entregue posteriormente. Todavia, obteve junto ao DETRAN a informação de que a ré, na realidade, havia retirado duas vias do mesmo documento, sendo que, concomitantemente, passou a receber ligações de diversas empresas vendedoras e financiadoras do crédito sobre supostos contratos celebrados em seu nome. O banco réu, contudo, não se acautelou nesse sentido e emitiu cartão de crédito em favor de terceiro em seu nome, exigindo-lhe o pagamento das despesas com ele realizadas, tanto assim que incluiu seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, fato que lhe causou danos morais indenizáveis. Sustentou que a ré auto-escola também é responsável pelas fraudes perpetradas em seu nome, diante do sumiço de sua carteira de habilitação em suas dependências. Formulou pedido de antecipação de tutela, invocou o Código de Defesa do Consumidor e requereu a procedência da ação, a fim de que (1) a primeira ré seja compelida a apresentar comprovante de extravio da CHN e condenada ao pagamento de indenização por danos morais no valor de 40 salários mínimos; (2) seja declarada a inexistência do débito reclamado pelo corréu, com sua condenação ao pagamento de indenização por danos morais no valor de 40 salários mínimos. 

O pedido de antecipação de tutela foi deferido nos termos da decisão de fls. 45.

A ré AUTO ESCOLA ROBLES contestou a ação a fls. 69/79, alegando, preliminarmente, a inépcia da petição inicial e a impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, negou o extravio da carteira de habilitação do autor, bem como a retirada junto ao DETRAN da segunda via do documento. Acrescentou que não concorreu de qualquer forma para a emissão pelo corréu de contrato de cartão de crédito em nome do autor e que não é, dessa forma, responsável pelos alegados danos morais. Requereu a improcedência da ação.

O BANCO FININVEST S/A contestou a ação a fls. 100/108, alegando, em suma, que o autor não comprovou cabalmente que o débito apontado não é de sua responsabilidade e que, na remota hipótese de ocorrência de fraude, incidem as excludentes de responsabilidade de culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro. Acrescentou que não há comprovação dos alegados danos morais. Requereu a improcedência da ação.

Réplica a fls. 146/153.

O processo foi saneado a fls. 175, oportunidade em que foram afastadas as preliminares e deferida a produção de provas oral e documental. 

Em audiência de instrução, debates e julgamento, foram colhidos o depoimento pessoal do autor e o depoimento pessoal da preposta da ré Auto Escola, bem como foram ouvidas duas testemunhas por ela arroladas.

Em seguida, determinou-se a expedição de ofício ao DETRAN, sobrevindo aos autos a resposta de fls. 286/315, sobre a qual o autor e a auto-escola manifestaram-se a fls. 321 e 322/326.

É o relatório.

DECIDO.

A ação é improcedente com relação a AUTO-ESCOLA e procedente quanto ao BANCO FININVEST.

Se não, vejamos.

No que tange aos pedidos formulados em face da auto-escola, forçoso convir que, ao cabo da instrução processual, não restou suficientemente comprovado nos autos o alegado extravio pela demandada da carteira nacional de habilitação do autor emitida aos 23.04.2008, que é, na realidade, a 5ª via do documento, conforme revela o extrato de fls. 204.

É certo que houve a emissão, pouco tempo depois, ou seja, em 21 de maio de 2008, da 6ª via do documento, mas tal emissão se deu através do requerimento de fls. 293 (justamente a planilha M referida a fls. 298, item 03), que não permite identificar quem de fato o formulou, se o autor ou a ré, já que ambos negam qualquer relação com o ?despachante Abbas? , que, segundo o DETRAN, foi o responsável pela emissão e retirada desta via (conforme resposta a fls. 298, item 04).

Veja-se que o autor, na petição inicial, sustentou que essa via do documento (que chama de 2ª, mas é, na realidade, a 6ª via, ou seja, aquela emitida em 21.05.2008) foi retirada na auto-escola por sua esposa, o que provaria o extravio da 5ª via da CNH, mas não produziu qualquer prova nesse sentido, sendo relevante anotar que, em depoimento pessoal, chegou a dizer até mesmo que não sabia ?informar se a via acostada ao processo é essa via que minha esposa retirou? (fls. 231).

Nem se diga, outrossim, que a ré não comprovou a efetiva entrega do documento ao autor, porque isso se deu pelo fato de que não exigia, como esclareceu a sua preposta em depoimento pessoal, que o aluno assinasse qualquer documento por ocasião da retirada da CNH, procedimento de questionável cautela mas que foi confirmado pelo autor em depoimento pessoal, uma vez que ele contou que a sua esposa não assinou nenhum documento da retirada do documento.

Como se não bastasse, não há nos autos um único elemento de convicção que permita estabelecer nexo de causalidade entre o alegado extravio da carteira de habilitação do autor por ato de responsabilidade da ré e a contratação fraudulenta celebrada com o corréu em nome dele.

Noutras palavras, nada há nos autos que indique que a contratação celebrada com o corréu em nome do autor foi possível a partir da exibição, pelo falsário, da via supostamente extraviada da CNH do requerente.

Nesse cenário, não há como se impor à auto-escola a obrigação de declarar o extravio do documento nem qualquer responsabilidade pelos danos advindos ao autor em razão do negócio jurídico celebrado com o corréu.

Quanto ao Banco Fininvest, a solução é diversa. Se não, vejamos.

Conforme preceitua Arruda Alvim, in Manual de Direito Processual Civil, ?os fatos absolutamente negativos, as negativas absolutas ou as indefinidas, são insuscetíveis de prova por quem as tenha feito; aqui, o ônus é de quem alegou o fato?. Noutras palavras, o ordenamento jurídico vigente não contempla a prova de fato negativo.

Inviável, pois, exigir-se do autor que provasse que não celebrou com o banco o cartão de crédito que gerou o débito apontado, pelo que cabia ao demandado fazer prova nesse sentido, se pretendia imputar ao autor ? tal como o fez - a responsabilidade pelo pagamento das respectivas faturas. 

Nada obstante, o réu sequer cuidou de trazer aos autos o instrumento do suposto contrato celebrado com o autor nem tampouco cópias dos documentos que teria exigido por ocasião da contratação, ônus que lhe competia nos termos do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, de forma que se tem por comprovada nos autos a alegação de que o indigitado contrato foi celebrado em nome do autor por terceiro mediante fraude.

É o quanto basta para se afirmar a responsabilidade do réu pelos danos daí decorrentes, pela falta de cautela com que agiu seu preposto, ao celebrar o contrato de cartão de crédito sem se certificar de que a pessoa que se apresentava como o autor era realmente ele, violando, assim, o dever de cuidado que é da própria essência da culpa.

Trata-se de hipótese de dano causado ao autor em decorrência da atividade negocial desenvolvida habitualmente pelo réu no desempenho de suas finalidades sociais, contemplada no artigo 14 c/c. o artigo 17 da Lei 8.078/90, em que o fornecedor responde pelo defeito na prestação do serviço. 

De mais a mais, a hipótese dos autos conduz à responsabilidade objetiva do administrador do cartão pela teoria do risco profissional, pois o réu, por exercer atividade com fins altamente lucrativos, deve assumir o risco dos danos que vier a causar, já que tem melhores condições de arcar com o prejuízo. 

Em suma, a fraude perpetrada por terceiros é um risco que a empresa se submete quando atua no mercado de consumo, não havendo que se falar em transferência desse ônus para o consumidor. Em face disso, o réu é responsável pelos danos daí advindos.

A excludente de responsabilidade decorrente da culpa exclusiva de terceiro, prevista no artigo 14, parágrafo 3º, inciso II, do Código de Defesa do Consumidor, tampouco restou caracterizada.

Isso porque a melhor exegese dessa excludente é aquela que só admite a exoneração da responsabilidade do fornecedor quando o terceiro intervém com exclusividade na cadeia causal. E no caso em tela, é evidente que o falsário não foi o único responsável pelo estabelecimento da cadeia causal, na medida em que o réu concorreu para o resultado por não ter agido com a diligência exigível nas circunstâncias.

Outrossim, é evidente que o autor sofreu grave dano em sua reputação, no que consiste o dano moral a cuja reparação faz jus, diante dos apontamentos lançados em seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito.

Deveras, a anotação indevida em cadastro de devedores ocasiona evidente incômodo, aborrecimento e dissabor, expondo a pessoa injustamente a freqüentes situações de vergonha e vexame com terceiros, sendo inequívoco o dano moral, independentemente das repercussões de ordem patrimonial que ela efetivamente tenha sofrido.

Trata-se de dano in re ipsa, decorrente do próprio registro irregular, consoante já proclamou o Superior Tribunal de Justiça (Rec. Esp. 51.158-5/ES, 4ª T., Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar, DJU 29.5.95).

Enfim, o dano moral está bem caracterizado e merece ser indenizado em quantia que deve ser apta a satisfazer a dor da vítima e a dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa, considerando-se, no mais, a reprovabilidade da conduta ilícita, a intensidade e duração do sofrimento experimentado pela vítima, a capacidade do causador do dano e, finalmente, as condições sociais do ofendido. 

Razoável, portanto, a fixação da indenização em R$ 10.000,00 (dez mil reais), importância que alcança a ?função satisfatória? da indenização do dano moral, incorporando, a um só tempo, o caráter punitivo e o compensatório, como preleciona CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA, sem ensejar, em contrapartida, enriquecimento sem causa do autor.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a aça promovida por Valdinar de Castro Moreira contra a Auto Escola Robles e, em conseqüência, condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com fundamento no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em 10% sobre o valor atualizado da causa, condicionada a execução da sucumbência ao disposto no artigo 12 da Lei 1060/50.

Outrossim, JULGO PROCEDENTE a ação promovida contra o Banco Fininvest S/A para declarar a nulidade do cartão de crédito celebrado em nome do autor, tornando definitiva a decisão de antecipação de tutela, bem como para condenar o réu a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), corrigida monetariamente desde a data desta sentença (S. 362) e acrescida de juros de mora de 1% ao mês contados da citação.

A correção monetária far-se-á pelos índices da tabela prática do E. Tribunal de Justiça.

Arcará o vencido, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com amparo no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em 15% sobre o valor atualizado da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 01 de setembro de 2011.
