

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0201930-48.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marcelo Sidnei Cordeiro De Castro, CPF 148.565.798-94
Advogado:Sidnei Aparecido Neves, OAB 283239/SP
Requerido:Atlantico Fundo de Investimentos em Direitos Creditorios Np
Preposto:Thiago Betti Mamere, RG 35237753
Advogado:Marcos Caitano Alves, OAB 271964/SP
Data da audiência:14/06/2011 às 14:30h




Aos 14 de junho de 2011, às 14:45h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é procedente.  O presente feito cuida de relação de consumo com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, motivo pelo qual inverto o onus da prova para que a ré demonstre a legitimidade para apontar o nome do autor como devedor, através da apresentação de documentos que demonstre relação legal válida entre as partes. Apresenta-se oportuno mencionar que casos como o presente são repetitivos, uma vez que a ré adquiriu uma carteira de contas pendentes, passando a cobrança sistemática, sem se preocupar com a regularidade dos contratos apontados como em debito. Anoto que cabia à ré buscar documentos junto a sua parceira comercial, até porque existe a possibilidade em tese de ação de regresso, caso demonstrado que foi levada a erro. A ré não fez nenhuma prova e se limitou a apontar o nome do autor como devedor, conduta que não é necessária para qualquer procedimento judicial de cobrança. Logo, inegável o dano moral, do que decorre a indenização que arbitro em R$ 4.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir desta data, observadas as peculiaridades do caso. Inclusive, o fato do autor ter pago por erro alguma parcela não inverte o onus da prova da existência da relação jurídica ora questionada.  Com efeito, declaro inexigíveis os valores em relação ao autor, bem como nulo o contrato de prestação de serviço por falta da sua demonstração, sem prejuízo da condenação acima determinada. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Torno definitiva a tutela antecipada. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 180,25, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
