

SENTENÇA

Processo nº:006.09.201464-5
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Priscila Sabino Pompeo
Requerido:Previtero Assistencia e Revenda de Compressores e Equipamentos Industriais ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Luiz Sastre Redondo




Vistos.




Ação de rito ordinário movida por Priscila Sabino Pompeo contra Previtero Assistência e Revenda de Compressores e Equipamentos Industriais Ltda., pretendendo a autor ao pagamento de indenização por danos morais decorrentes de protesto indevido de título, cujo pagamento havia sido efetuado. Disse a ré encaminhou ao banco boleto para pagamento de prestação que assumiu no valor de R$. 252,85. Alertou-a, por carta, sobre o pagamento, mas mesmo assim o título foi encaminhado a protesto, que se consumou, ocasionando dano moral. Pediu o pagamento da quantia de R$. 10.100,00. Juntou documentos com a petição inicial.

Houve concessão de tutela parcial antecipada e o réu contestou. Alegou preliminar de ilegitimidade passiva, pois o protesto foi solicitado pelo Banco Itaú S.A. No mérito, afirmou não ter atuado de forma culposa e que o protesto não autoriza o pedido indenizatório. Impugnou o pedido de pagamento no valor mencionado, vez que excessivo. Pugnou pela improcedência da ação. Juntou documentos.

A autora ofertou réplica.

Relatados, decido.

Ao contrário do que veio alegado na réplica, a contestação foi tempestivamente ofertada, vez que o mandado de citação foi juntado aos autos em 21.1.2010 (fls. 58) e o protocolo da peça de defesa se deu em 1.2.2010 (fls. 64).

Incontroverso o fato de que o protesto foi tirado indevidamente, vez que a ré não negou o pagamento que a autora afirmou ter efetuado tempestivamente.

O protesto foi solicitado pelo Banco Itaú, que agiu na qualidade de mandatário e, por isso, no cumprimento de ordem do mandante (ré). Induvidoso o esse fato, face ao que consta do documento de fls. 17, onde o Banco afirma que o responsável pela ordem de protesto é o cedente e que atuava na mera condição de mandatário. Aliás, a condição de mandatário do Banco consta do documento de fls. 28 (certidão do protesto).

Evidente, pois, a legitimidade passiva da ré que, sacadora do título, o colocou em cobrança e, não obstante o antecedente pagamento, ordenou o protesto.

A propósito, vale conferir precedente jurisprudencial:

DANO MORAL - Protesto indevido - Duplicatas sacadas irregularmente - Inscrição do nome do autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito - Responsabilidade da mandante - Reconhecimento - Responsabilização do banco - Impossibilidade, eis que atuou como mero mandatário - Indenização devida e corretamente arbitrada - Observância ao princípio da razoabilidade e proporcionalidade - Recurso do banco provido e não provido o da co-ré. (Apelação Cível n. 1.097.401-3 - São Paulo - 24ª Câmara de Direito Privado - Relator: Antonio Ribeiro - 27.11.08 - V. U. - Voto n. 7060).
 
No mérito, não há dúvida que a ré deve ser responsabilizada pelo protesto indevido, pois como já ressaltado ordenou o pagamento de título cuja prestação já havia sido quitada pela autora.

O protesto indevido, sem dúvida, constitui gravame relevante para o direito. Trata-se de fato que tipifica dano moral puro e que, pois, independe de comprovação, porquanto o protesto indevido constitui ato de inegável ultraje. Com efeito, ele traz ínsita a acusação de que o sujeito passivo da obrigação não a cumpre com pontualidade. 

Portanto, inegável a procedência do pedido indenizatório, mas com redução do quantum, reputando-se adequado à ofensa o pagamento de indenização no valor de R$. 5.000,00 (cinco mil reais).

Pelo exposto, julgo procedente o pedido para condenar a réu no pagamento da quantia de R$. 5.000,00, com atualização monetária a partir desta data e juros moratórios contados da publicação desta decisão. Por força da sucumbência a ré pagará custas processuais e verba honorária que fixo em 15% sobre o montante da condenação. Declaro subsistentes os efeitos da tutela antecipatória.

P.R.I.

São Paulo, 31 de março de 2010.
