

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:008.09.201695-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:VALDEMAR SOUZA DE OLIVEIRA, CPF 398.449.195-68
Requerido:Carrefour - Com. e Ind. Ltda, CNPJ 45.543.915/0015-87
Data da audiência:22/06/2010 às 17:00h



Aos 22 de junho de 2010, às 16:54 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Simone Candida Lucas Marcondes, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, desacompanhado de advogado, razão pela qual foi nomeado ad hoc o Dr. Waldemar Clemente - OAB 45.723 e a ré, representada por Kelli Cristiane Rodrigues Alves - RG 27.251.212-6, assistida pelo Dr. Antonio Carlos Brandão Junior - OAB 261.269. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. O autor juntou boletim de ocorrência, que foi dado vista à parte contrária. Pelo advogado do requerido foi dito que impugnava o documento ora juntado por ter sido produzido de forma unilateral. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Simone Candida Lucas Marcondes foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por VALDEMAR SOUZA DE OLIVEIRA em face de Carrefour - Com. e Ind. Ltda. Informa o autor que no dia 12.01.2008 deixou seu automóvel no estabelecimento do requerido para realizar compras. Porém ao retornar verificou que seu aparelho celular e equipamento de som haviam sido furtados. Requereu ressarcimento dos respectivos bens, no valor total de R$ 578,00, conforme notas fiscais que juntou aos autos. Em contestação a requerida alega que o autor não lavrou boletim de ocorrência, que o ticket de compras apresentado se reporta à data de 11.01.2008, que não houve solicitação do autor para o ressarcimento e, por fim culpa exclusiva do autor pelo evento. Impugna ainda os danos materiais e seu valor. A ação é procedente. O autor juntou em audiência o boletim de ocorrência alusivo aos fatos relatados na inicial, constando como data do fato o dia 11.01.2008, às 23:15 horas. Constou ainda o furto dos objetos (autoCD player e um celular da marca LG). Consigne-se que a relação entre as partes rege-se pelas disposições do Código de Defesa do Consumidor e, sendo os fatos verossímeis, possível a inversão do ônus da prova. Por outro lado os documentos carreados aos autos corroboram os fatos alegados pelo autor. Às fl. 11 foi juntado o cupom fiscal relativo à compra de mercadoria no estabelecimento do requerido, na data de 11.01.2008, às 23 horas. Assim ao contrário do alegado pela requerida o autor comprova a propriedade do veículo, sua existência, já que relacionado no boletim de ocorrência, e ainda que esteve no estabelecimento do requerido no dia informado. Por outro lado o requerido não comprovou que não houve o furto no interior de seu estacionamento, como lhe competia. Desta feita o autor deve ser ressarcido pelos danos materiais suportados, no valor das notas fiscais de fl. 10 e 12. De fato, os objetos foram subtraídos e, embora o requerido conteste o seu valor, também não apresenta qualquer outro orçamento. A responsabilidade do depositário pela guarda do veículo é inconteste. É de responsabilidade do estabelecimento requerido qualquer furto ou avaria ocorrida no veículo do consumidor, dentro de seu estabelecimento. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação movida por VALDEMAR SOUZA DE OLIVEIRA em face de Carrefour - Com. e Ind. Ltda, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$ 578,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o ajuizamento da ação, com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 164,20, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 17:20 horas. Nada mais.           Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.



Simone Candida Lucas Marcondes 
Juíza de Direito



Requerente(s):


Adv. Requerente(s):


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
