

C O N C L U S Ã O
Em 29 de maio de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 31ª Vara Cível Central de São Paulo. Eu, ___, Carmem Anis, Chefe de Seção.
SENTENÇA

Processo nº:0201837-83.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Silvio Fernnades Manoel
Requerido:Banco do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carla Themis Lagrotta Germano


Vistos.

SILVIO FERNANDES MANOEL ajuizou ação declaratória cumulada com indenização pelo rito ordinário contra BANCO DO BRASIL S/A, objetivando a concessão da tutela antecipada para que o nome do autor seja retirado dos órgãos de proteção ao crédito , além da declaração de inexistência da dívida  e a condenação da ré ao pagamento da  indenização pelos danos morais no montante não inferior a R$40.000,00. Aponta que, a empresa ré promoveu a inclusão do nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito, apontando ser credor do autor no valor de R$630,17. Entretanto, o autor não reconhece tal dívida, informando que a ré não possui crédito materializado em prestação obrigacional certa e exigível oriundo de contrato ou pacto. Requer a concessão da tutela antecipada para que o nome do autor seja retirado dos órgãos de proteção ao crédito, além da declaração de inexistência da dívida e a condenação da ré ao pagamento d indenização pelos danos morais no montante não inferior a R$40.000,00. Solicitou a concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita.
Deferido os benefícios da assistência judiciária gratuita e indeferida a antecipação dos efeitos da tutela (fs. 19). 
Após citação regular da ré, foi apresentada tempestiva contestação. Aponta a inépcia da inicial, tendo em  vista que os eventos apontados na inicial são incertos e não sabidos. No mérito, aponta a conduta lícita do réu ao incluir o nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito.  No mais, alega que não há nexo causal entre o ato praticado pelo réu e o suposto prejuízo. 
Réplica às fs. 59/60.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Conveniente e oportuno o julgamento das lides no estado, dentro do livre arbítrio conferido pelo art. 130 do Código de Processo Civil, tratando-se de matéria unicamente de direito, com exaustiva prova literal de ciência comum, conquanto facultada a providência do art. 560, Parágrafo único, em segunda instância, ou a designação de audiência para inquirição de testemunhas (art. 330, I, do CPC).
Já decidiu o SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL que "a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide não implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado" (RE 101.171-8-SP). 
O autor não esclarece se tem ou não qualquer relação jurídica com a ré. Sem prova da existência da relação jurídica não há como concluir sobre a possibilidade de a autora ser a responsável pela dívida que ? desde a inicial ? ela nega haver celebrado. 
Nestes termos, como não é conferida ao autor a faculdade de realizar uma prova negativa e porque a ré não se desincumbiu do ônus de comprovar a regularidade da cobrança encetada, a única conclusão que se extrai da prova produzida é que o réu não possuía nenhum motivo para realizar o apontamento do nome da autora no cadastro de inadimplentes. 
É o que basta para comprovação da culpa do réu. 
Com efeito, para a isenção da responsabilidade do réu seria imprescindível a cabal demonstração de que todas as cautelas foram adotadas, não sendo possível concluir que o réu foi totalmente diligente pelo que consta dos autos. 
O mínimo que se espera da empresa que conscientemente assume um risco empresarial é que adote mecanismos para evitar que terceiros não sejam lesados por atos de gestão de seu negócio. 
Logo, se o réu conscientemente não adota critérios rigorosos para conferência dos dados fornecidos pelo usuário do serviço, por conveniência negocial, deveria adotar cautela redobrada antes de realizar o apontamento de inadimplência para evitar o risco de dano a terceiro. 
Para a isenção de culpa pelo voluntário ato que praticou em prejuízo do autor (apontamento da inadimplência) era necessário que a fraude fosse um acontecimento irresistível ou imprevisível. 
Conforme já salientado, nenhuma dessas características está presente na hipótese, seja porque a contestação passa ao largo da questão seja porque o réu não se interessou na produção das provas pertinentes, pois sequer juntou à contestação cópia do contrato que comprova a relação jurídica entres as partes.
Logo, não há como alegar surpresa, boa-fé, ignorância ou fato exclusivo de terceiro como motivos para exclusão da responsabilidade civil de indenizar os danos que decorrem da descuidada contratação com pessoa diversa da esperada. Os danos morais estão configurados porque o nome do autor constou durante um período no SCP e SERASA porque a existência de apontamento do nome da parte como inadimplente é causa de inegáveis restrições ao seu crédito, o que gera presunção, ipso fato, da ocorrência dos reclamados danos morais. 
A título de indenização o autor postulou uma importância manifestamente exorbitante, tendo em vista que as provas produzidas não demonstram a ocorrência de situações de especial gravidade a justificar uma indenização de tamanha magnitude. 
Ademais, deve-se levar em consideração que, ainda que ap autor nos últimos anos tem com alguma constância figurado no cadastro de inadimplentes (vide fls.17), o que arrefece sobremaneira a intensidade do dano moral. 
Entretanto, a autora não comprovou, mediante certidão de ações ajuizadas, que todos os apontamentos existentes à época do ajuizamento da ação eram afirmados pela autora como produto de fraude, nem que tenha proposto ação contra as pessoas que inseriram seu nome nos cadastros de proteção ao crédito, o que os torna, em princípio, legítimos ante a falta de impugnação da autora.
Nesse passo, diante da permanência de outros cadastros desabonadores contra a autora, a demonstrar a conduta reiterada de má pagadora, entendo improcedente o pedido inicial.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. 
Em razão da sucumbência preponderante o autor arcará com o pagamento das custas, de despesas processuais e de honorária advocatícia, que fixo em R$ 2.000,00, nos termos do art. 20, § 4º do Código de Processo Civil, verbas essas as quais fica isento de pagamento por ser beneficiário da assistência judiciária gratuita, enquanto persistirem idênticas condições econômicas ou transcorrer o prazo de 05 (cinco) anos, estatuído no artigo 12 da Lei nº 1.060/50.
P.R.I.

São Paulo, 19 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
