

SENTENÇA

Processo nº:0201555-79.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Studio Pasta Restaurantes Ltda
Requerido:Sale Della Terra Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carmen Lúcia da Silva


VISTOS.



STUDIO PASTA RESTAURANTES LTDA. ajuizou ação em face de SALE DELLA TERRA LTDA. objetivando a rescisão do contrato de franquia firmado pelas partes, por inadimplemento involuntário; a condenação da ré ao pagamento dos valores inadimplidos durante a vigência do contrato de franquia (R$ 10.325,00, até o momento da propositura da presente ação), bem como o pagamento de lucros cessantes, a serem apurados. Requereu, ainda, a antecipação dos efeitos da tutela, a fim de que seja determinada à ré a remoção de toda a nominação relativa à marca ?La Buca Romana? do prédio do restaurante.

Assevera a autora que é empresa conceituada no ramo de restaurantes e que detém os direitos de utilização da marca ?La Buca Romana?. Celebrou com a ré contrato de franquia para a exploração de referida marca (fls. 11/25), com vigência entre 01/05/2010 a 01/05/2016. No entanto, a ré está descumprindo diversas cláusulas contratuais (cláusula 4, itens 4.1, 4.2, 4.5, cláusula 6, cláusula 7 e cláusula 11, itens 11.1, 11.2, letras a,j,m, e r). Assim, não tem a demandada efetuado o pagamento da taxa de serviço operacional, no valor de R$ 10.325,68; tem omitido todas as informações relativas às vendas do restaurante, e não tem agido conforme as orientações dela, autora, na condução do negócio. Em 16/12/2010, a demandada foi notificada a respeito de todas as violações que vem praticando, bem como dos valores que deixou de pagar. Entretanto, não se obteve êxito na solução da inadimplência e das eventuais controvérsias entre as partes, motivo pelo qual promove a presente ação.

O pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi indeferido (fls. 34/35).

Citada, fls. 263/265, a ré deixou transcorrer ?in albis? prazo para contestar (certidão de fls. 268).

É o relatório.

DECIDO.

Diante da revelia da demandada, presumem-se aceitos como verdadeiros os fatos alegados pela autora na inicial, e esses fatos levam às consequências jurídicas almejadas (artigos 285 e 319, ambos do Código de Processo Civil).

O contrato de franquia celebrado entre as partes prevê, expressamente, o dever do franqueado de obedecer aos padrões e diretrizes para a operação do restaurante de marca de domínio da autora. Nos termos da cláusula 11.4, o franqueado deverá: operar o restaurante de maneira limpa e sadia, servindo bebidas e alimentos indicados pelo franqueador; adquirir e manter instalações de cozinha, iluminação e outros equipamentos, móveis e letreiros de acordo com as especificações do franqueador; operar o restaurante sete dias por semana, no período das 11:00 horas às 23:00 horas, entre outros. Contudo, a ré, que é revel, não vem cumprindo suas obrigações, não apenas no que diz respeito à  autora, mas, também, no que diz respeito ao Fundo de Investimento Imobiliário ? FII Top Center, locador do imóvel onde a demandada exerce suas atividades. Tanto o é que o locador ajuizou ação de despejo, ocasião em que foi constatado o abandono do imóvel, motivo pelo qual ao Top Center foi restituído o bem.

A revelia da demandada faz com que as condutas descritas se tornem incontroversas, fato que enseja a rescisão do contrato em razão do descumprimento das obrigações ajustadas.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO formulado por STUDIO PASTA RESTAURANTES LTDA. em face de SALE DELLA TERRA LTDA. e declaro rescindido o contrato de franquia celebrado pelas partes, por inadimplemento voluntário da ré. Condeno a demandada ao pagamento da quantia de R$10.325,68, correspondente à Taxa de Serviço Operacional, no período de maio de 2011 até a data do ajuizamento da ação, bem como das taxas vencidas ao longo do processo, até a data da publicação desta sentença, a qual põe fim à avença. Condeno a ré, ainda, ao pagamento de lucros cessantes, valor que será apurado na fase de cumprimento do julgado (liquidação de sentença). Sobre todos os valores incidirão correção monetária e juros de 1% ao mês, a partir do mês em que se deu o vencimento das obrigações.

Sucumbente, a ré arcará com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor total e atualizado da condenação.

Após o trânsito em julgado ou interposto recurso sem efeito suspensivo, requeira a parte autora, se for de seu interesse, o cumprimento do julgado, na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil. Na oportunidade, deverá juntar aos autos cálculo do valor atualizado do débito. Caso nada seja requerido no prazo de seis meses, feitas as anotações de estilo, arquivem-se os autos do processo.

P.R.I.C.

São Paulo, 28 de junho de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
