

SENTENÇA

Processo nº:0201434-85.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Cv Artes Gráficas Ltda
Requerido:Nova Mercante de Papeis Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda



Vistos.


CV ARTES GRÁFICAS LTDA. ajuizou ação declaratória de indenização por danos morais em face de NOVA MERCANTE DE PAPEIS LTDA. alegando, em apertada síntese, que adquiriu mercadorias da requerida, as quais, em um primeiro momento não lhes forma entreguem em razão de acidente ocorrido com o caminhão que as transportava. Nada obstante, promoveu o pagamento das respectivas parcelas contratadas. Todavia, ainda segundo alega, mesmo após a quitação dos títulos originais, a requerida, por ora da efetiva entrega das mercadorias, emitiu novas duplicatas e as protestou ilegitimamente. Por isso, pede a sua condenação a lhe pagar indenização pelos danos morais que relata ter experimentado. Com a inicial vieram documentos.

Devidamente citada, a requerida apresentou a contestação de folhas 51/58, pela qual alegou que os títulos foram protestados legitimamente, uma vez que não houve o respectivo pagamento. Aponta que a requerida promoveu o pagamento de duplicatas que não se confundem com aquelas protestadas, motivo pelo qual teria agido legitimamente. Ainda relata a ausência de comprovação das alegações da parte autora e a inexistência de danos morais. Assim, requereu a improcedência da ação. Juntou documentos.

Réplica às folhas 77/79.

Instadas sobre o interesse na produção de outras provas (folhas 83), a requerida postulou o julgamento antecipado da lide (folhas 87/88), ao passo que a parte autora não se manifestou, como certificado às folhas 89. 

É o relatório.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, tendo em vista que as alegações das partes e os documentos acostados aos autos permitem a prolação da sentença, independentemente da produção de outras provas, que, no caso, se mostram desnecessárias.

Posto isso, a ação é procedente.

Isso porque, em que pesem as alegações da requerida no sentido de que não houve o pagamento das duplicatas apontadas a protesto, não impugnou ela, especificamente, nos termos do artigo 302, do Código de Processo Civil, os fatos narrados na inicial, no sentido de que houve o pagamento das primeiras duplicatas sacadas, cujas mercadorias não foram entregues, em razão do acidente durante o transporte.

Fatos esses, ademais, que se encontram devidamente comprovados pelos documentos de folhas 20/32. Assim sendo, já tendo recebido pelas mercadorias que não entregou na primeira data combinada ? pelo fortuito ocorrido com o seu transportador ? não lhe era lícito sacar novas duplicatas para cobrança das mercadorias que já estavam pagas e, muito menos, enviá-las a protesto, como efetivamente ocorreu.


Diante disso, forçoso reconhecer a inexigibilidade das duplicatas apontadas a protesto pela requerida e, por via de consequência do respectivo protesto lavrado em nome da parte requerente e sua manutenção por longo tempo, o que, como sedimentado pela jurisprudência, gera dever de indenizar, in re ipsa, ou seja, independentemente de outras provas:


Manutenção da inscrição depois de liquidada a dívida -Ato ilícito configurado - Dano moral devido - Quitada a dívida, acabou a inadimplência, não mais justificando a divulgação do nome da apelada na lista de devedores da SERASA - Hipótese de configuração do dano moral "in re ipsa" (Apelação 0033946-69.2009.8.26.0576 ? Rel. Walter Fonseca ? DJ: 06.10.2010 ? g.n.)


Fixado o dever de indenizar, referida indenização por danos morais, com apontam doutrina e jurisprudência, deve atender à sua dupla finalidade: ressarcimento do dano experimentado pela vítima e desestimulo da conduta do ofensor. Assim sendo, consideradas as particularidades do caso concreto, tendo-se em conta a razoabilidade e, por fim, para que se evite o enriquecimento ilícito da autora, fixo os danos morais em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).

Diante do exposto, julgo PROCEDENTE os pedidos para condenar a requerida a pagar à parte requerente, a título de danos morais, a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), atualizados desta data e com juros de mora de 1% ao mês, a partir do protesto efetivado. Em consequência, julgo o feito extinto, com base no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.  


Pela sucumbência, arcará a requerida com as custas e despesas processuais, bem como com honorários advocatícias fixados em 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.C.


São Paulo, 30 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
