

SENTENÇA

Processo nº:004.09.201195-4 - Procedimento Ordinário
Requerente:MSHK LIMITED
Requerido:Ingrid Teixeira Sayao - ME



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Bortoletto Schmitt Corrêa











                         Vistos.



MSHK, sociedade existente e organizada no Reino Unido, melhor qualificada na inicial, representada nos autos, ajuizou a presente ação ordinária, com pedido de antecipação da tutela, contra INGRID TEIXEIRA SAYAO - ME, igualmente qualificada, objetivando, em síntese, a procedência da ação, para impedir o uso de marca comercial pertencente ao seu patrimônio até manifestação final do Instituto Nacional da Propriedade Industrial ? INPI, por parte da requerida; o reconhecimento do direito exclusivo ao uso da marca; à reparação dos danos materiais e morais decorrentes de tal uso, conforme especificado na petição inicial, com a condenação da ré no pagamento das verbas de estilo. 
Aduz, em resumo, ser empresa de entretenimento, com inúmeros eventos realizados pelo mundo, e titular do domínio de alguns dos mais conhecidos selos de música e estilo de vida, representados, entre outros, pela marca HED KANDI, marca criada em 1999 e adquirida em 2006, com elevado faturamento em todo o mundo. Relata da parceria comercial neste país com a empresa DJcom Organização e Promoção de Feiras e Congressos, pela pessoa de seu representante legal, Sandro Horta, única empresa autorizada a utilizar a sua marca no Brasil.
No entanto, afirma que a requerida protocolou pedido de registro da marca no INPI, contatou empresas afirmando ser a possuidora da marca e ajuizou ação cautelar, processada com deferimento da liminar para impedir a realização de evento previamente agendado pela autora. Assim, alega da existência de dano moral à imagem da empresa e danos materiais pelos prejuízos causados, a ser demonstrado em arbitramento.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 24/132.
Consta r. decisão a fl. 134, reconhecendo a conexão com a ação cautelar previamente ajuizada, e determinação de apresentação de documentos traduzidos para a língua portuguesa e fixada a caução.
A fl. 140, a tutela foi indeferida, por ora, até a apresentação dos documentos comprobatórios de forma traduzida, conforme exigência legal.
Cumprimento da determinação as fls. 143/321.
Por decisão de fls. 328/329, foi recebida a emenda à inicial e deferido o pedido de tutela antecipada.
Citada e intimada dos termos da ação (fl. 342), a requerida deixou de ofertar contestação.
Em seguida, a autora pugnou pelo pronto julgamento.
A cautelar foi julgada na data de 17.11.2009, com declaração da extinção, em face do não ajuizamento da ação principal pela ora requerida, com revogação da liminar lá concedida.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Trata-se de hipótese de pronto julgamento, uma vez que caracterizada a revelia.
E, nos termos do artigo 319 do Código de Processo Civil, a ausência de resposta, no prazo legal e por advogado, acarreta na presunção de veracidade dos fatos alegados na petição inicial.
Cabe ressaltar que a presunção legal está corroborada pelos documentos trazidos aos autos pela autora.
Como já consignado na decisão que concedeu a tutela de forma antecipada, há prova inequívoca quanto ao domínio mundial da marca HED KANDI a favor da autora, empresa sediada no Reino Unido, com diversos eventos realizados nos últimos anos no país, o que igualmente afasta a pretendida legitimidade da ora requerida em pretender o registro no INPI de marca mundial que não lhe pertence e não foi autorizada a utilizá-la.
A respeito, cabe transcrever parte da decisão concessiva da tutela, que sequer foi objeto de contrariedade pela requerida, proferida nos seguintes termos:
                            No que concerne ao último aspecto, importante destacar que na ação cautelar promovida anteriormente pela ora requerida, não foi juntado aos autos qualquer contrato ou autorização que legitimasse a citada empresa à utilização de tal marca, o que era indispensável por se tratar de uso de marca já existente em outros países. De se acrescentar que, efetivamente, ao contrário do sustentado na cautelar, a atual requerida não possui o registro da marca no Brasil, mas apenas há o certificado de comprovação do pedido de registro perante o INPI, com a abertura do processo de natureza administrativa. Não há decisão final a favor da ora requerida.
Desta forma, os pedidos de natureza declaratória apresentados na petição inicial, merecem acolhimento, em razão da marca registrada internacionalmente gozar de garantias legais no país de exclusividade absoluta, independente do uso, inclusive como forma de se evitar confusão.
Neste sentido, cito a lição de Fran Martins, nos seguintes termos: A marca registrada goza de exclusividade absoluta com relação aos produtos ou serviços indicados no registro ou às atividades similares e independe do uso, a não ser para a manutenção do registro, exercendo-se os direitos dela oriundos em todo território nacional (Curso de Direito Comercial, 23ª ed., Forense,p. 1999).
Com relação ao pedido de indenização por dano moral também merece acolhimento.
A ofensa moral à empresa autora restou demonstrada, pela efetiva existência de prejuízo à divulgação e utilização da marca, sob alegação e notícia de pertencer à terceiro, com ampla notoriedade, eis que cancelado evento amplamente noticiado, com venda de ingressos e impedimento de acesso pelos adquirentes.
Conforme reiterada jurisprudência, compete ao juiz a discricionariedade na fixação da indenização por dano moral. 
Por tal motivo, e em atenção à gravidade do ato praticado pela requerida, de pleitear o registro de marca mundial, sem prévia autorização por quem de direito, noticiar o domínio da marca às empresas do ramo ? fato não contestado -, e, por via de conseqüência, impedir a realização de evento promovido por pessoa jurídica autorizada pelo titular da marca, arbitro a indenização no valor de R$ 80.000,00.
 Por outro lado, o pedido de condenação ao pagamento de indenização por danos materiais não procede. Ocorre que, a autora não especificou e não comprovou a existência de tais danos, apenas trouxe mera alegação e pedido de apuração por arbitramento. Ademais, o próprio relato inicial dá conta que os prejuízos materiais foram suportados, se o foram, pela pessoa jurídica autorizada ao uso da marca no país e ao dono da casa de eventos. Neste último aspecto, evidente a ilegitimidade de parte e o impedimento de defesa de direito de terceiro em juízo.
                                     POSTO ISTO, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE, a presente ação, para CONDENAR a requerida INGRID TEIXEIRA SAYAO - ME a se abster de utilizar, divulgar, anunciar e praticar qualquer ato pertinente à realização de eventos sob a marca HED KANDI no Brasil, sob pena de multa diária de R$ 5.000,00, independente de nova intimação; e, para reconhecer o respectivo direito da autora a utilizar, divulgar, anunciar e praticar qualquer ato necessário, de modo próprio ou por pessoa que indicar, de forma exclusiva, até decisão final pelo INPI; bem como para CONDENAR a requerida ao pagamento de indenização por dano moral, fixado no valor de R$ 80.000,00, com atualização monetária a contar do ajuizamento da ação, e com juros de mora de 1% ao mês desde a citação, tudo até liquidação a favor da autora MSHK; afastada, porém, a indenização por dano material.

Face à sucumbência mínima da autora, condeno a ré ao pagamento integral das custas e despesas processuais, mais honorários advocatícios, fixados em 10% do valor da condenação.

P. R. I. 


              São Paulo, 18 de junho de 2010.
