

SENTENÇA

Processo nº:0201973-51.2010.8.26.0100
Classe - Ordinário
Requerente:Kr Odontologia Ss Ltda e outros
Requerido:Medial Saúde S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Caninéo Campanhã


Vistos.

KR ODONTOLOGIA SS LTDA, RODRIGO JOSÉ CATALANI RACCA e KARINA MELO AZEVEDO RACCA moveram Ação de Cobrança cumulada com Indenização por Danos Morais contra MEDIAL SAÚDE S/A, alegando que o filho do casal nasceu na data de 20 de outubro de 2009 com má formação no sistema digestivo; a criança foi incluída no plano de saúde; depois da terceira intervenção cirúrgica, no dia 22 de abril de 2010, receberam a informação de que o plano estava suspenso desde 9 de abril por falta de pagamento, no entanto, o pagamento estava em dia e a internação ocorrera sem problemas, na alta hospitalar nada foi cobrado; negado pedido de reembolso das despesas com honorários médicos, sob a alegação de que o plano continuava suspenso; no dia 11 de maio de 2010, a criança foi novamente internada no Hospital Sírio Libanês, e no setor administrativo do hospital, o pai recebe a notícia de cancelamento do plano e emite cheque caução no valor de R$ 5.000,00; em razão da negativa do plano, o procedimento que seria feito em quarto particular foi realizado no Pronto Socorro, posteriormente conseguiram transferi-lo para acomodação privativa, mas com internação em regime particular; resgatou o cheque caução e desembolsou a quantia de R$ 3.011,34 referente aos serviços prestados pelo hospital; entraram em contato reiteradamente com a requerida, sem receber informação sobre o motivo do cancelamento do plano, regularmente pago; em razão da negativa reiterada, optaram pela contratação de novo plano com a empresa Omint, submetendo-se a novo prazo de carência; no período de cumprimento de carência, realizados consultas e exames em regime particular; a rescisão dependia de notificação prévia e decurso do prazo de 60 dias de inadimplência; desembolsaram a quantia de R$ 12.662,71 por conta do abusivo cancelamento do plano; reportaram-se ao Código de Defesa do Consumidor. Requerem a condenação da ré no pagamento da quantia de R$ 12.662,71, acrescida de juros e correção monetária, indenização por danos morais em quantia não inferior a R$ 36.124,02 e nas despesas médicas, hospitalares e de diagnóstico do menor ao longo do tempo de carência.
A ré foi citada e apresentou contestação, alegando que a empresa autora comprometeu-se a quitar a fatura no valor total, na data do vencimento, nos termos da cláusula 15.2 do contrato; a empresa fracionou o pagamento das faturas e por tal razão o sistema bancário não reconheceu o pagamento dos meses de janeiro e março de 2010; a autora deu causa à rescisão do contrato, considerando a irregularidade do pagamento; legítima a rescisão do contrato, agiu no exercício regular de um direito; não praticou ato ilícito; o dano moral deve ser demonstrado assim como o nexo causal.
Frustrada a tentativa de conciliação.
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, visto que desnecessária a produção de provas em audiência, nos termos do art.330, inciso I, do Código de Processo Civil.  
Trata-se de pedido de indenização por danos materiais e morais decorrentes do cancelamento de plano de saúde, alegando os autores a quitação dos prêmios nos respectivos vencimentos. 
A requerida, por sua vez, aduziu que o pagamento fracionado da fatura infringe a cláusula 15.2 do contrato e não foi reconhecido pelo sistema bancário, portanto, legítima a rescisão do contrato. 
A cláusula 15.2 nada menciona sobre o pagamento total ou fracionado da fatura (fls.80), não consta nenhuma vedação expressa nesse sentido.
A operadora do plano de saúde não reconheceu os pagamentos dos meses de janeiro e março de 2010, no entanto, comprovados nos autos tais pagamentos (fls.90/102).
Ademais, o pagamento fracionado era adotado reiteradamente pela autora desde maio de 2009 (fls.199/203) e também nos meses subsequentes (fls.185/213), sem qualquer óbice ou contratempo.
A criança nasceu em 20 de outubro de 2009 (fls.43), com má formação no sistema digestivo (fls.44) e os percalços com a operadora do plano surgiram a partir de abril de 2010, depois de nova intervenção cirúrgica. Não há notícia de reembolso das despesas médicas, datadas de 18 de maio de 2010 (fls.46/47) e a internação subsequente foi custeada pela família (fls.48/53).
Portanto, depois de um ano de pagamento das faturas da mesma forma, sem qualquer objeção por parte da requerida, não pode ela alegar irregularidade no pagamento dos meses de janeiro e março de 2010. Ademais, se houve uma falha no sistema bancário, por certo, o beneficiário do plano não pode sofrer qualquer prejuízo.
Se a forma de pagamento não estava correta, a requerida que comunicasse a contratante, desde logo, para que o equívoco fosse sanado. Não se coaduna com o princípio da boa-fé o recebimento do pagamento pelo período de aproximadamente um ano, da mesma forma, para depois de todo esse tempo rescindir o contrato sob a alegação de irregularidade, causando surpresa ao beneficiário do plano.
Ao que parece a suposta irregularidade somente foi percebida e utilizada para fins de rescisão do contrato depois que a criança teve de se submeter a reiteradas intervenções, aumentando as despesas da operadora do plano.
Assim, entendo que abusiva a rescisão do contrato, devendo a requerida arcar com as despesas realizadas pelos autores por conta da indevida negativa de cobertura, incluindo despesas médicas, hospitalares e de diagnóstico do menor ao longo do tempo de carência com a nova operadora.
Quanto ao valor dos danos materiais, não houve impugnação específica a esse respeito.
No caso, caracterizado também os danos morais.
Os autores com um filho de menos de um ano de idade com necessidade de sucessivas internações em virtude da má formação no sistema digestivo tiveram de enfrentar ainda o enorme aborrecimento decorrente da conduta da operadora do plano de saúde, que cancela de forma abusiva o plano durante o tratamento da criança de tenra idade. Não se trata de um mero contratempo, visto que a saúde do paciente estava em risco. 
Durante o tratamento do filho, os pais sofreram uma angústia adicional por conta da conduta da operadora, que se esquivou da obrigação contratada. Além do desgaste emocional oriundo da doença, ficaram sem qualquer cobertura, sofrendo também revés financeiro.
Desta forma, preenchidos os requisitos legais, impõe-se o dever de indenizar, e para esse fim, razoável a fixação da indenização no patamar de R$ 20.000,00, além do reembolso pleiteado.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré no pagamento da quantia de R$ 12.662,71 (doze mil seiscentos e sessenta e dois reais e setenta e um centavos), com correção monetária a partir de cada desembolso, indenização por danos morais no valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reis), acrescida de correção monetária desde a presente data, ambas com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, e nas despesas médicas, hospitalares e de diagnóstico do menor ao longo do tempo de carência. Arcará a requerida com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.

LÚCIA CANINÉO CAMPANHÃ
Juíza de Direito


São Paulo, 23 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
