

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0201811-87.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Devanir Alves Ferreira, CPF 208.137.328-91
Advogado:Daniela Paolasini Fazzio, OAB 212008/SP
Requerido:Empresa Viação Santa Brigida Ltda.
Preposto:Luciano Santos Barreto, RG 50160959
Advogado:Elizete Aparecida de Souza, OAB 168199/SP
Requerido:Manoel Gomes Batista Neto, CPF 771888378-72
Data da audiência:30/06/2011 às 14:00h




Aos 30 de junho de 2011, às 14:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. Assim se manifestou o réu Manoel em sua defesa oral: Não fui culpado pelo acidente, uma vez que foi o autor quem entrou no cruzamento junto com o onibus dando causa ao evento, agrego a min ha contestação os termos da contestação apresentada pela ré.  A seguir foi colhido o depoimento pessoal do(a) autor(a): Na data dos fatos, eu estava parado no cruzamento esperando o sinal abrir, momento que iniciei a marcha para entrar na via principal. Porém, fui obrigado a parar o veiculo porque algumas pessoas atravessaram mesmo com o sinal verde para mim. Entre elas, uma senhora idosa que eu tive que esperar terminar a travessia. Não obstante, o onibus que vinha pela esquerda e no mesmo sentido que o meu, fez a curva e não observou o meu veiculo, acabando por bater a sua parte traseira na min ha lateral dianteira esquerda. Eu buzinei e ainda tentei colocar o carro mais a direita para evitar o acidente, mas não consegui. Depoimento pessoal do(a) corré(u): Na data dos fatos, eu seguia pela via secundária para entrar na via principal, uma vez que existe um ponto de onibus logo após o cruzamento, oportunidade em que fiz a conversão observando os veículos parados a minha direita. Para minha surpresa, ouvi o autor buzinando e ainda tentando dar marcha a ré no carro, mas o pneu traseiro do onibus acabou batendo na lateral esquerda do carro dele. Houve dano no farol e no para-choque dianteiro esquerdo. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do(a) autor(a), Daniel Martins dos Santos, que compromissado e inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, às perguntas, respondeu: Na data dos fatos eu estava na porta do meu comercio que fica quase enfrente ao local do acidente, quando percebi o veiculo do autor e o veiculo da ré, saindo concomitante pra transpor o sinal para entrar na Av. Imperatriz Leopoldina, momento em que o onus fez a conversão para a direita, acabando por bater na lateral dianteira esquerda. O autor brecou e buzinou para tentar evitar o acidente, mas ele acabou ocorrendo. Acredito que o onibus tinha condições de enxergar o veiculo do autor caminhando junto com ele para o cruzamento. Próximo do motorista do onibus havia muitos rapazes fazendo bagunça o que me impede de saber se o motorista viu o carro do autor.Não tenho certeza, mas normalmente os onibus dão sinal de seta para virar naquele local. O onibus da ré estava dando seta que ia virar a direita. Não reparei se o veiculo do autor estava dando seta. Acredito que pelo barulho da buzina o motorista tinha condições de ouvir. Sem reperguntas do(a) autor(a):  Às reperguntas do(a) ré(u): Atras do veiculo do autor havia um veiculo estacionado. Sem mais.   Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do(a) ré(u), Roque Landi Silva dos Santos, que compromissado e inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, às perguntas, respondeu: Na data dos fatos, eu estava no interior do onibus próximo da catraca do cobrador, quando percebi o veiculo do autor saindo do ponto onde estava estacionado e acabando por ficar numa posição que atrapalhou a curva do,onibus e deu causa do acidente. Ouvi o autor buzinando um pouco antes do acidente. Os jovens que estavam fazendo bagunça no onibus não estavam perto do motorista e sim no fundo do onibus. Na data dos fatos eu trabalhava em outra empresa de onibus que fazia alinha Parque Continental - Praça Ramos, horário que eu pegava 13:40.  Às reperguntas do(a) ré(u):  Assim que o onibus passou o autor buzinou, momento erm que o onibus já estava entrando na avenida principal. O carro do autor estava estacionado. Havia mais veículos estacionados atras do veiculo do autor. Às reperguntas do(a) autor(a): Caso o motorista do onibus freasse não ocorreria o acidente mas seria uma freada brusca. Eu estava em um banco alto na frente do cobrador e tinha plena visão. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. Inicialmente a testemunha de nome Manoel Jose Freitas não foi encontrado e a defesa, nessa oportunidade, não esclareceu a sua ausência e o desencontro, motivo pelo qual a mesma não foi ouvida e também restou preclusa a possibilidade de nova oitiva. A ação é procedente. Ao final da instrução probatória, com base nos elementos trazidos aos autos, verifico que de fato o onibus e o veiculo do autor estavam no limite do cruzamento da via secundária com a avenida Imperatriz Leopoldina, momento em que o motorista do onibus fez a conversão à direita, acabando por bater na lateral dianteira esquerda do veiculo do autor. A culpa foi do preposto da ré pessoa jurídica e réu, uma vez que deveria ter observado os veículos ao seu lado antes de fazer a conversão, em especial ao ser advertido por buzina intermitente, o que lhe permitia, no minimo, frear do veiculo para prevenir o acidente. Os réus apresentaram o depoimento de uma testemunha presencial que informou que o veiculo do autor estava estacionado, o que foi infirmado pela outra testemunha que disse que o veículo do autor estava parado. A questão é que, na forma dinâmica em que o acidente ocorreu, nos termos das fotografias juntadas com a inicial, até pela distancia em que o veiculo do autor estava da sarjeta, o motorista do onibus tinha condições de perceber que o outro veiculo estava em movimento e não estacionado como informou, motivo pelo qual teria que ter tido maior atenção ao fazer a conversão cortando a frente do mencionado auto. Com efeito, restam vencidos os argumentos dos réus, do que decorre a procedência da ação, sendo que os valores cobrados estão demonstrados através de notas fiscais, do que decorre a condenação solidária dos réus no montante de R$1.869,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça desde o desembolso, ou seja, 09/06/2009. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 174,50, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.





Requerente(s):Adv. Requerente(s):



Requerido(s):Adv. Requeridos(s):



Requerido(s):
