

SENTENÇA

Processo nº:0201090-70.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Leni Moino
Requerido:Assaí Atacadista e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tiago Ducatti Lino Machado





Vistos.



LENI MOINO ajuizou ação de indenização por dano moral em desfavor de ASSAÍ ATACADISTA e COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO (Grupo Pão de Açúcar) alegando, em síntese, que, em 24 de setembro de 2011, ao efetuar o pagamento de suas compras, apresentou o seu ?MultiCash Voucher? ao operador de caixa como forma de pagamento, contudo o operador de caixa das rés não recebeu, visto que passara do horário para esse tipo de pagamento. Salientou a autora que não existe qualquer informação no site acerca do horário para compras mediante o vale compra, a não ser a possibilidade de trocar o ?MultiCash Voucher? pelos produtos de preferência do consumidor. Aduziu que o gerente da ré se negou a atender-lhe fisicamente, limitando-se apenas a repetir a informação do cartaz, por meio de um empregado, o qual lhe informou por meio de uma carta, expressando a total recusa. Salientou que a polícia militar foi acionada. Entendeu a autora que foi enganada pela propaganda, por conta da ausência de informação no site das rés acerca da restrição ao uso do ?MultiCash Voucher?. Dessa forma, pleiteou a indenização por dano moral no valor de R$ 35.000,00.
A inicial veio instruída com a procuração e os documentos (fls.07/14).
Concedido à autora os benefícios de gratuidade judiciária (fls.20).
Citadas (fls.52/53), as rés ofertaram defesa na modalidade de contestação (fls.54/66), ocasião em que, em linhas gerais, negaram a existência do moral indenizável, já que foram regulamentadas normas internas, objetivando aperfeiçoar a prestação de serviços ao consumidor. Apontando a ausência de nexo de causalidade e de ato ilícito, pleiteou a improcedência da ação. Juntaram documentos (fls.67/96).
Houve réplica (fls.103/105).
Audiência de tentativa de conciliação restou prejudicada (fls.113).
Sobreveio despacho saneador (fls.114), oportunidade em que foi deferida a produção de prova oral.
Na audiência de instrução e julgamento, as testemunhas das partes foram ouvidas (fls.133/134 e fls.135/136).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O pedido é improcedente. Explico.
A relação jurídica estabelecida entre as partes litigantes é de natureza consumerista, nas definições dos artigos 2º e 3º, do Código de Defesa do Consumidor.
De fato, a Política Nacional das Relações de Consumo tem por objetivo o atendimento das necessidades dos consumidores, o respeito à sua dignidade, à sua saúde e à sua segurança, a proteção de seus interesses econômicos, a melhoria da sua qualidade de vida, bem como a transparência e a harmonia a elas inerente (CDC, art. 4º, caput).

Mais adiante, o artigo 6º, inciso III, do Código de Defesa do Consumidor, diz:

Art.6º São direitos básicos do Consumidor:
 
(...)
III- a informação adequada e clara sobre os diferentes produtos e serviços, com especificação correta de quantidade, características, composição, qualidade, tributos incidentes e preço, bem como sobre os riscos que apresentem. (grifo nosso)
(...).

Tecidas tais premissas, passo à análise do mérito.

É fato incontroverso que havia dentro do estabelecimento comercial a informação na qual constava o horário e as condições para a utilização do vale compra, conforme depoimento pessoal das testemunhas ouvidas em juízo. 

Exprime-se disso que as rés não se omitiram no seu dever de informação aos consumidores apenas porque não constou no site publicitário as suas condições de uso. O estabelecimento comercial pode adotar seus regimentos internos para consecução de sua atividade da forma que melhor lhe aprouver.

Assim, não se pode dizer que a publicidade contida no site das rés é enganosa ou abusiva, pois as rés disponibilizaram informações suficientes acerca do uso do vale compra para todos os consumidores que comparecessem no estabelecimento. Esta informação não precisa ser compreendida no site das rés, haja vista que cada loja detém sua política de administração e gestão do negócio mercantil. O essencial é que os consumidores munidos do vale compra possam utilizá-lo dentro dos regimes internos redigidos pelo estabelecimento comercial, contanto que não viole os direitos dos consumidores.

Tanto é assim que a consumidora conseguiu utilizá-los em outro estabelecimento comercial, o que demonstra a política de gestão de cada loja.

A outro giro, os danos morais não restaram configurados. 

Como bem explica o erudito Desembargador Paulo Hatanaka: ?Como é sabido, o dano moral toca com a violação da honra, atingindo os valores exclusivamente ideais, vale dizer, não econômicos. Na expressão do insigne jurista Wilson Melo da Silva, 'o dano moral teria, como inferido à vítima por atos ilícitos, em face de dadas circunstâncias, ainda mesmo que por ocasião do descumprimento do contratualmente avençado. O chamado dano moral tem estreita conotação com a dor, seja ela moral ou a dor física. Os danos morais são os danos da alma como diria o apóstolo São João. O dano moral, pois, é absolutamente distinto do dano material que é palpável e não tão difícil de ser avaliado. Aos prejuízos ou danos, aos quais, pela própria natureza subjetiva de que se revestem, é impossível encontrar equivalente patrimonial, reservamos o nome de danos morais.? (Apelação 991.09.051270-8, Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo)

Nessa esteira, se trata aqui de mero aborrecimento ocasionado pela própria autora que deixou de observar a informação da loja acerca das regras de utilização do vale compra.

E o mero aborrecimento, por si só, não induz à prolação de decreto condenatório por danos morais.

O mais não pertine.

Ante o exposto, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado pela autora.

Condeno a autora ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que com fulcro no art. 20, §3º, do Código de Processo Civil que fixo em 10% sobre o valor da causa, ressalvado o que dispõe o art. 12 da Lei nº. 1060/50.

P.R.I.


São Paulo, 12 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
