

C O N C L U S Ã O

Em 11 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 15ª Vara Cível Central, Dra. CELINA DIETRICH TRIGUEIROS TEIXEIRA PINTO. Eu, Thelma Cury, Assistente Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0201004-65.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Katia Gislene Ramos Martins
Requerido:TELEFÔNICA BRASIL S.A.



Juíza de Direito: Dra. Celina Dietrich Trigueiros Teixeira Pinto
     


Vistos.

KATIA GISLENE RAMOS MARTINS move ?ação declaratória de negativa de débito c.c. indenização por danos morais? contra TELEFÔNICA BRASIL S.A., alegando, em síntese, que ao consultar sua situação cadastral junto ao SCPC e Serasa constatou a existência de um apontamento lançado pela ré em 09/08/2007, no valor de R$ 75,15. Desconhece a origem do débito e não recebeu nenhum tipo de cobrança da ré. Sofreu dano moral e pretende ser indenizado. 
Pelo que expôs requereu a procedência da ação, declarando-se a inexistência de relação jurídica com a ré e a inexigibilidade do débito em questão, condenando-se-a ao pagamento de indenização de dano moral em quantia equivalente a 20 (vinte) salários mínimos. Requereu também antecipação da tutela para exclusão de seu nome dos cadastros de inadimplentes.
Juntou os documentos de fls. 23/29.
O pedido de gratuidade e a tutela antecipada foram deferidos a fls. 30/31.
A ré contestou a fls. 38/47, alegando que ocorreu a solicitação para instalação da linha em nome da autora. Além disso, com o advento do comércio eletrônico, os contratos de venda e compra e de prestação de serviços passaram a existir sem contato físico entre comprador e vendedor, sendo constantemente substituídos por acessos à internet ou ligações telefônicas. Partindo-se dessa premissa, a habilitação do terminal em questão deu-se de forma regular, restando inviabilizada a constatação imediata de uma eventual fraude e, uma vez pendente o pagamento, agiu em exercício regular do direito ao proceder à cobrança, o que motivou a inscrição do débito objeto da ação nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. Acrescentou que não houve dano moral.
Juntou os documentos de fls. 48/64.
A fls. 66/67, a ré aditou a contestação para informar que não existem registros em nome da autora  nos órgãos de proteção ao crédito, juntando os documentos de fls. 68/109.
Réplica a fls. 113/119.
É o relatório. Decido.
-I- 
Trata-se de ação declaratória de inexistência de relação jurídica e indenizatória de dano moral.
Relata a inicial que a ré efetuou cobrança indevida e inscreveu o nome da autora nos cadastros de inadimplentes, tendo em vista que não houvera contratação entre as partes.
A ação procede. 
É que não veio aos autos a prova da efetiva contratação entre as partes, prova esta que cabia à ré, nos termos do artigo 6°, inciso VIII, do Código do Consumidor, autorizada a inversão do ônus da prova tanto pela hipossuficiência técnica da autora em relação a sua produção, como pela verossimilhança de suas alegações.
E o fato de ter a ré obedecido aos procedimentos usuais em operação dessa natureza, afirmação que, aliás, também não comprovou, de toda forma não significa que o serviço prestado não tenha sido defeituoso. Pelo contrário, a própria ação de terceiro, agindo fraudulentamente em nome da autora, demonstra que esses procedimentos são insuficientes para evitar a ocorrência de fraude mediante o uso ilícito de dados pessoais ou documentos alheios, tratando-se na verdade de fortuito interno.
Ademais, ao disponibilizar serviços ao consumidor, a requerida assume o risco por eventual defeito, incluindo-se aí a ação de terceiro falsário, até porque, para as concessionárias de serviços de telefonia, a responsabilidade é objetiva nos termos do artigo 22, do Código do Consumidor, e a ação de terceiro somente configura excludente quando inexistente o defeito no serviço prestado. Nesse sentido:

"DIREITO DO CONSUMIDOR. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. DANOS MORAIS. INSCRIÇÃO INDEVIDA NO SERVIÇO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. EMPRESA DE TELEFONIA DE LONGA DISTÂNCIA. ALEGAÇÃO DE CULPA EXCLUSIVA DA EMPRESA DE TELEFONIA LOCAL. PARCERIA EMPRESARIAL. DEFEITO NA PRESTAÇÃO DO SERVIÇO. EXCLUDENTE DE RESPONSABILIDADE NÃO CARACTERIZADA.
I - A empresa que integra, como parceira, a cadeia de fornecimento de serviços é responsável solidária pelos danos causados ao consumidor por defeitos no serviço prestado.
II - A exclusão da responsabilidade do fornecedor por ato de terceiro pressupõe a inexistência de defeito no serviço prestado. Recurso especial conhecido e provido" (Resp 759791/RO, Terceira Turma, Rel. Min. Sidnei Beneti, j. 03/04/2008).

No mais, é pacífico o entendimento jurisprudencial no sentido de que a simples inclusão injusta no rol dos inadimplentes, comprovada a fls.28, é suficiente para configurar lesão extrapatrimonial, autorizando imposição ao responsável do dever de indenizar. 
Dito isso, considerando a falta de prova de dano grave mas também a função punitiva e pedagógica da verba, fixo a indenização do dano moral no valor de R$ 8.000,00.

-II- 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação declarar a inexistência do débito descrito na inicial e condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 8.000,00, com correção monetária a partir da sentença e juros de mora desde a citação, mais as custas processuais e honorários advocatícios de 15% do valor da condenação. A taxa judiciária para apelação é de R$ 265,99, e o porte de remessa e retorno para 1 volume é de R$ 25,00.

P.R.I.


São Paulo, 11 de dezembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
