

CONCLUSÃO

Em 19 de junho de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. LUIZ FERNANDO PINTO ARCURI.
Eu (André G. Pavan), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo n.º:0201466-56.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário
Requerente:Espetos D Griffe Comercial Ltda
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de Sao Paulo


Vistos,
ESPETOS D' GRIFFE COMERCIAL LTDA. ajuizou ação em face de ELETROPAULO  METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S.A. alegando, em síntese, que é empresa no ramo de restaurante e lanchonete; em 28/7/2011, o Sr. Cláudio Henrique Sanchez desceu de um veículo Fiat-Uno de placas EJJ 0696, com emblemas da ré; o Sr. Cláudio exibiu uma notificação para corte de energia elétrica por falta de pagamento da conta referente ao mês de julho de 2011; informou o funcionário da ré de que não havia atraso nas contas, tendo este lhe cobrado R$ 200,00 para não cortar os fios do poste; o serviço foi interrompido; telefonou para a ré solicitando a imediata religação da energia, mas não foi atendida, sob a alegação de que esta já havia sido feita dentro do prazo estipulado pela ANEEL; a energia só foi religada no dia 31/7/2011; sofreu prejuízos com a atitude da ré, pois teve que manter suas portas fechadas para os clientes, foi obrigada a cancelar um evento marcado e a descartar produtos deteriorados; sofreu danos morais.
A ré apresentou contestação aduzindo, em suma, que o fornecimento de energia foi suspenso em 13/5/2011 devido ao inadimplemento da fatura de março de 2011 de R$ 595,00; não foi solicitada uma religação, restando comprovado que a autora promoveu uma autorreligação; não houve ilegalidade no ato de suspender o fornecimento de energia ou na cobrança do valor devido; o Código de Defesa do Consumidor não é aplicável ao caso; não há provas dos danos materiais sofridos; impugna o pedido de indenização por danos morais; requer a improcedência (fls. 47/59).
Não houve apresentação de réplica (certidão de fls. 68).
A conciliação não foi obtida (fl. 84).
O feito foi saneado (fl. 86), sendo designada audiência de instrução. Na instrução foram ouvidas duas testemunhas da parte autora, que não prestaram compromisso. Encerrada a instrução, as partes se manifestaram em alegações finais, conforme Termo de Audiência.
É o relatório.
Fundamento. Decido.
Trata-se de ação em que se visa à reparação de danos materiais e morais.
Como é sabido, são pressupostos da responsabilidade civil a ação ou omissão do agente, a culpa deste, o dano experimentado pela vítima e o nexo de causalidade, devendo esses pressupostos estar presentes cumulativamente para que o pedido indenizatório possa ser acolhido.
De acordo com a autora, um preposto da ré esteve em seu estabelecimento comercial em 28/7/2011 exibindo uma notificação para o corte de energia elétrica por falta de pagamento (fl. 03).
A ré, por seu turno, aduz que havia feito a suspensão dos serviços em 13/5/2011 por falta de pagamento da fatura vencida em março, tendo constatado que houve autorreligação e enviou a sua equipe ao local em 28/7/2011 (fl. 48).
Cumpre observar que, pelo documento juntado à fl. 60, a fatura de março de 2011 foi paga na data de 17/5/2011. E esse documento não foi impugnado pela parte autora (certidão de fl. 68).
Há que se considerar, ainda, que o documento juntado pela autora à fl. 13 é um ?Aviso de Suspensão de Fornecimento? por motivo de "autorreligação", como referido na contestação.
Se o fundamento, assim, da suspensão foi ?religação à revelia (autorreligação)? (fl. 13), como a questão se refere também à segurança, tendo em vista a natureza dos serviços em questão, a conduta da ré não teria sido indevida.
De outro lado, pelo documento de fl. 32, assim como pelo de fl. 60 juntado com a contestação, o fornecimento de energia elétrica teria sido restabelecido no mesmo dia 28/7/2011, enquanto na inicial havia sido alegado que tal fato ocorreu no dia 31/7/2011. No caso, esse fato há que se considerar demonstrado pelo que consta do documento de fl. 34 da Ouvidoria da ANEEL, onde é informado ao representante da autora que, em contato com a Distribuidora de Energia, houve informação de que a ordem de religação foi executada em 31/7/2011.
Assim, como consta daquele documento da Ouvidoria, a autora tem direito ao recebimento dos R$ 680,00 de multa referida na inicial (fl. 05).
Porém, quanto aos danos materiais, cumpre observar que houve impugnação na contestação (fls. 56/57) e a autora não juntou aos autos outros documentos visando a fazer essa prova, como notas fiscais de alimentos e produtos adquiridos à época, sendo insuficientes apenas as fotos trazidas.
Em se tratando de um dano de natureza material, à vista da natureza dos danos alegados, estes deveriam estar devidamente especificados e amparados em prova documental.
Além disso, da mesma forma, não foi trazida a prova documental necessária a demonstrar a média de movimento diário, para o fim de demonstrar quanto haveria de efetivo prejuízo nos dias ali referidos.
E, ainda, com relação ao evento, insista-se, diante da impugnação trazida na contestação, se o caso, poderia ter sido arrolado como testemunha o contratante para o melhor e devido esclarecimento sobre as efetivas consequências de tal fato.
Essas questões, em que pese todo o exposto pela autora, não foram mais bem esclarecidas nos autos.
Há que se observar, a propósito, com relação às demais provas produzidas, que as duas testemunhas trazidas para oitiva em Juízo não prestaram compromisso legal, pelo fato de serem esposas dos sócios e ainda tendo em vista que a primeira testemunha foi quem compareceu à Delegacia de Polícia como representante da autora (fl. 26).
E diante do alegado na inicial, a autora poderia ter trazido para oitiva em Juízo outras testemunhas sem impedimento legal.
Com relação ao dano moral, há que se considerar que a autora é pessoa jurídica e, assim, o dano deve estar relacionado ao seu conceito e reputação junto ao mercado, clientes e pessoas com quem se relacionada. E, assim sendo, cumpre observar que tais circunstâncias não foram mais bem especificadas na inicial. Examinando o contido à fl. 06, quanto à causa de pedir trazida sobre tal dano, com relação à suspensão em si há que se observar o acima referido sobre a mencionada autorreligação e os demais fundamentos ali trazidos estariam, mais propriamente, relacionados a danos aos sócios e familiares e não à pessoa jurídica autora.
Ressalte-se, por fim, com relação ao fato imputado a funcionário da ré que já teria sido comunicado à Polícia, sendo apurado pela esfera própria e competente. No mais, não obstante a natureza de tal fato, não leva a conclusão diversa com relação a não demonstração, no caso, dos pressupostos da responsabilidade civil, uma vez que os fundamentos do pedido inicial, sobre a suspensão dos serviços de energia elétrica, estariam relacionados a questão que foi impugnada, de forma especificada, pela ré na contestação, nos termos acima considerados.
Insista-se a questão é estritamente probatória.
Em suma, não obstante o exposto pela parte autora, do exame do conjunto probatório e demais circunstâncias que se inferem dos autos, não houve a demonstração dos fatos constitutivos de seu direito na forma do art. 333, inciso I do Código de Processo Civil para acolhimento do pedido de indenização por danos materiais ou morais, devendo ser julgado o pedido inicial parcialmente procedente, apenas para pagamento pela ré da multa referida à fl. 05.
Posto isso, nesta ação que é movida por ESPETOS D' GRIFFE COMERCIAL LTDA. em face de ELETROPAULO ? METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S.A., julgo parcialmente procedente o pedido para condenar a ré ao pagamento à autora da quantia de R$ 680,00 (seiscentos e oitenta reais), com correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. No que se refere à sucumbência, como a ré decaiu de parte mínima, responderá a parte autora pelas custas, despesas processuais e honorários de advogado, que ficam arbitrados em 10% do valor atribuído à causa, nos termos do art. 20, § 4.º do Código de Processo Civil. Assim declaro extinto o processo, com resolução do mérito, na forma do artigo 269, I do Código de Processo Civil.
P.R.I.C. São Paulo, 19 de junho de 2013.
LUIZ FERNANDO PINTO ARCURI
       Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
