

SENTENÇA

Processo nº:0201445-17.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Rogerio Cavaleiro
Requerido:Celmar Comercio de Armário e Cozinha Moduladas




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Helmer Augusto Toqueton Amaral

    C O N C L U S Ã O
Em 15 de julho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 8ª Vara Cível, Dr. HELMER AUGUSTO TOQUETON AMARAL. 
Eu,      , Priscilla M. S. Gomes, escrevente técnico judiciário ,  subscrevi.


Vistos.

Rogério Cavaleiro, qualificado nos autos, ajuizou ação ordinária de rescisão de negócio jurídico, cumulada com indenização contra Mirella Maria Fernanda de Almeida Martines-EPP, também qualificada. Alegou em síntese: ter contratado o réu para projeto e elaboração de mobiliário; não terem sido observados os prazos avençados; apresentarem os móveis danos, impossibilitando sua aceitação. Pleiteou a resolução do negócio com a devolução dos móveis e restituição do valores pagos, além de indenização de ordem moral. Juntou documentos. 
Citado o réu contestou (fls. 82 e ss.). Defendeu a inexistência de comportamento culposo porque o retardamento foi gerado por demora da reforma do apartamento, situação só atribuível ao autor. Sustentou ainda que todas as falhas foram sanadas, não se caracterizando assim razão para rescisão ou dano moral. Pleiteou a improcedência. Juntou documentos. Houve réplica (fls. 158/160).
Proferida sentença (fls.162/163), foi interposto recurso. A decisão monocrática foi reformada pelo v.Acórdão de fls.223 e ss. Determinada a realização de perícia em cumprimento a v.decisão (fls.228), e realizada esta, as partes se manifestaram sobre a prova (fls. 274/279 e 281).
É o relatório.
Decido.
Conveniente o oportuno o julgamento da demanda na medida em que, na espécie, toda a prova pertinente já foi produzida, não se demonstrando necessária a realização de nova perícia, novos esclarecimentos, ou mesmo a oitiva de testemunhas, inúteis ao desfecho. 
Consistente em parte a pretensão, na medida em que, na espécie, autor e réu efetivamente firmaram contrato para projeto e instalação de mobiliário em apartamento em reforma. Embora o requerente alegue quitação em maio de 2009, com entrega das mercadorias apenas em julho e outubro de 2010, sem conclusão, é certo que a documentação juntada não é indicativa do atraso nos moldes expostos. Isto porque as correspondências eletrônicas juntadas aos autos, conjugada com a documentação de fls. 99 e ss. dão conta de que em março de 2010 houve alteração substancial dos projetos por solicitação do próprio requerente, bem como o fato de que a conclusão do projeto, e finalização dos móveis estava também vinculada à própria reforma do apartamento. Diante disso, não há como se atribuir culpa exclusiva à requerida pelo retardamento, inobstante haja informação de que parte da reforma estava vinculada ao projeto desenvolvido pela própria requerida (fls. 98).
Houve dano moral na espécie já que se tratando de projeto sob medida, que após a última alteração em março de 2010, só foi entregue entre julho e outubro do mesmo ano (fls. 09/11), bem depois do prazo avençado (fls. 06-  35 dias após a confirmação das medidas e do projeto final, com montagem em 7 dias), e ainda assim de forma incompleta e com evidentes defeitos, retratados nas fotos do autor. Como já dito, parcialmente sanados; mas tal não afasta a negligência inicial com danos inequívocos e inquestionáveis às atividades cotidianas dos moradores do apartamento, lesionando assim a paz, tranqüilidade e dignidade da habitação. Após tamanha demora o que se esperava era a entrega adequada dos móveis, e não a entrega parcial, incompleta, e com defeitos inequívocos que demandaram saneamento. E referido saneamento, por óbvio demandou e demandará tempo. Assim, houve lesão moral que deve ser indenizada, considerando a posição das partes envolvidas, a lesão em si e as conseqüências de menor repercussão, recomendando sua fixação na forma do art. 946 do Código Civil, em R$ 10.000,00. 
Analise-se ainda a questão aos vícios elencados na inicial, e objeto da perícia realizada. Verifica-se que efetivamente houve a instalação imperfeita de alguns dos móveis. Alguns problemas foram satisfatoriamente resolvidos pela requerida (fls. 154 e ss.) enquanto outros não.
Observando-se o laudo elaborado pelo Senhor perito, podemos verificar que vários vícios merecem reparação, os quais decorrem de falhas nos serviços de fabricação e instalação dos móveis, prestados pela ré.
O desalinhamento do armário em relação à porta deve ser sanado. Em que pese o parecer técnico elaborado pelo assistente da requerida, o alinhamento do armário em relação ao teto não impossibilita que o armário seja montado de maneira incorreta, como se verifica às fls. 249.
Na área de serviço é evidente o desalinhamento entre o tanque e o gabinete (fls. 250), bem como a falta de vedação das portas corrediças. Tais defeitos devem ser reparados, já que são vícios de fabricação e instalação, respectivamente, das peças de tais móveis. 
Deverá ser feito o arremate, com a viga, do armário do dormitório de empregados (fls. 252), bem como a vedação e regulagem das portas.
A deficiência no acabamento do armário de um dos quartos, fls. 253, deverá ser sanada, bem como deverá ser preso o tampo da mesa (fls. 254).
No banheiro do casal, a prateleira, que se encontra solta, deverá ser presa ao armário. 
O desalinhamento das peças do móvel da sala de estar (fls. 255) também merece reparo. Evidentemente trata-se de falha na fabricação do móvel devido à utilização de dimensões equivocadas.
Às fls. 251, observamos que as prateleiras apresentam-se abauladas, o que também demanda reparo porque evidencia-se a fragilidade do material empregado. E se era necessário fechamento no fundo tal deveria ter sido esclarecido quando da contratação, o que não ocorreu pelo que se depreende da documentação.
A impugnação nestes aspectos adotou contornos nitidamente especulativos e protelatórios porque não esclarecido qual o fato exterior que teria produzido por si só a falha constatada e que não estivesse vinculado ao serviço prestado.
Contudo, não há razão para serem reparados os demais vícios.
O problema apontado às fls. 249, qual seja: a emenda no tampo da mesa, não merece reparo. O espaço é extremamente pequeno e na impossibilidade de se fabricar um tampão único sempre haverá tal emenda.
Quanto à existência de apenas um amortecedor nas portas de armários apontadas pelo perito, deve-se o observar que não restou demonstrado nos autos pelos documentos que as partes avençaram a implantação de dois amortecedores em tais lugares; além do que tal  não interfere no fechamento das portas.
Quanto à fiação solta, que podemos observar às fls. 253, não há qualquer relação entre este problema e os serviços prestados pela ré. Ademais, este problema nem foi citado pelo autor na exordial.
Os sinais de ferrugem existentes nas gavetas do banheiro do casal também não podem ser atribuídos aos serviços da empresa ré. O lapso temporal decorrido entre a instalação de tal móvel, por volta de outubro de 2010, e a vistoria realizada, fevereiro de 2013, é suficiente para que tenha ocorrido a oxidação do material, e, além disso, tal vício nunca foi abordado pelo requerente.
Ainda, as tomadas embutidas atrás de gavetas (fls. 256) não consubstanciam erro de projeto, sobretudo porque conforme fls. 139 o ambiente em que foi realizada tal adaptação é um ?home theater?, local em que notoriamente há grande interação de fios e cabos que, esteticamente, devem ser ocultados, demandando soluções como a adotada. Cabia ao autor, se incomodado com tal posicionamento das tomadas, não aprovar o projeto feito pela ré.
Isto posto, julgo parcialmente procedente o processo, na forma do art. 269, I, CPC para condenar a ré a pagar ao autor indenização por dano moral no valor de R$ 10.000,00, a ser atualizado pela tabela judicial a partir da presente data, com juros de 1%  ao mês a partir do mesmo termo inicial, e também a restituir ao autor o valor correspondente à reparação dos vícios anteriormente expostos, valor que deverá ser apurado em sede de liquidação de sentença. Em razão da sucumbência recíproca, rateadas as custas e despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios fixados em 10 % sobre o valor corrigido da causa. Mantido o valor da causa para fins recursais.

P.R.I.

São Paulo, 15 de julho de 2013.



Helmer Augusto Toqueton Amaral
        Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
