

CONCLUSÃO
Em 01 de dezembro de 2011, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______________, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA
Processo nº:0201574-50.2009.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antonio Alexandre do Nascimento
Requerido:Gomes e Ferraz Intermediações e Participações Ltda e outros

Vistos.

A parte autora, Antonio Alexandre do Nascimento, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Gomes e Ferraz Intermediações e Participações Ltda, Marcio Alexandre Alves Ferraz, Eliane Gomes Leite, visando à rescisão e restituição de valores pagos antecipadamente deR$ 20.000,00, diante da celebração do contrato de prestação de serviços de assessoria administrativa e empresarial. Pretendem a devolução dos valores pagos e pedido de danos morais a ser fixados pelo Juízo, com tutela antecipada.
As fls. 68, foi deferida  a tutela na forma de arresto no valor de R$ 20.000,00, através de bloqueio "on line", restando infrutífera, diante do detalhamento da ordem judicial de bloqueio de valores (fls. 71/73). 
Os réus foram citados por edital e a Defensoria, exercendo o pagamento de Curador Especial, contestou por negativa geral.
É o relatório.
A pretensão é procedente em parte.
Deveras, a despeito da negativa geral, os documentos de fls. 14/15 comprovam a contratação dos serviços da ré, de maneira que o descumprimento contratual a justificar o pleito rescisório está demonstrado. Aliás, a dificuldade de localização da requerida já demonstra, à saciedade, o descumprimento contratual.
Corolário da rescisão é a devolução do valor pago, atualizadas e acrescidas de juros de mora, a contar do ajuizamento.
No mais, os fatos relatados podem constituir aborrecimento, mas não adentram a seara dos danos morais. Sobre o tema, vale transcrever o seguinte trecho da Apelação 1.279.072-0/3, da 26ª Câmara de Direito Privado do Egr. Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator o em. Desembargador Andreatta Rizzo, julgado em 29/07/2009: ??incogitável dita reparação por simples fato corriqueiro da vida, 'que é luta renhida que aos fracos abate e aos fortes só faz exaltar'.?
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar rescindido o contrato, condenando-se os réus a pagarem R$ 20.000,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o desembolso (26/01/2008) e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês, desde a citação. Arcarão os réus com a sucumbência, em iguais proporções, para reembolso de custas e despesas processuais, e com base no art. 20, § 4º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em hum mil e quinhentos reais (R$1.500,00), em conta de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 01 de dezembro de 2011.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
