

SENTENÇA

Processo nº:0201909-70.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Carrefour Comércio e Indústria Ltda
Requerido:Gelre Trabalho Temporário S/A




Juiz de Direito: Dr. Guilherme Madeira Dezem

Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de crédito e pedido de antecipação de tutela c.c indenização por danos morais ajuizada por CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA. em face de GELRE TRABALHO TEMPORÁRIO S/A, tendo em vista os protestos levados a efeito em nome da autora, que, a seu ver, ocorreram de forma indevida, porquanto as dívidas originárias dos títulos são inexistentes. Pretende com esta ação o cancelamento dos protestos, inclusive em caráter antecipatório, e a declaração da inexigibilidade do crédito, com as condenações de praxe.

O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls. 109, verso).

Citada, a requerida contestou o pedido. Asseverou fundamentalmente que as partes entabularam entre si um contrato de prestação de serviços e que, ao revés do afirmado pela autora, as dívidas que originaram os títulos objeto dos protestos estão lastreadas tanto no contrato quanto na efetiva prestação dos serviços, tendo a autora sido notificada do débito antes que aquele ato negativo se efetivasse. Desse modo, agiu em estrita observância ao princípio da legalidade, pelo que pugna pela improcedência do pedido.

Houve réplica (fls. 195/199).

Intimadas a especificar provas, a ré revelou interesse na produção de prova testemunhal (fls. 223); houve preclusão, nesse sentido, para a autora (fls. 226).

Vieram documentos. 

É o relatório.

Fundamento e Decido.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada prescinde da produção de outras provas, sobretudo em audiência. Assim, indefiro a prova requerida pela ré, por ser prescindível ao deslinde do feito.

O pedido é improcedente.

É incontroverso nos autos a ocorrência de protestos em nome da autora levados a efeito em razão dos títulos apontados na preambular. Pretende com esta ação a declaração da inexistência de débito e a indenização por danos morais.

Ocorre que a ré demonstrou que houve a contratação que originou o débito, prova, aliás que acompanhou a própria exordial (fls. 18/26 e 148/158). 

Em consonância com o respaldo jurídico para a cobrança da dívida, a ré comprovou nestes autos que os serviços objeto do contrato foram efetivamente prestados e que os documentos originários da dívida foram emitidos (fls. 159/182), demonstrando, ainda, que destes teve ciência a autora (fls. 183/186). Em réplica, esta nada refutou a este respeito, limitando-se a reproduzir os argumentos expendidos na petição inicial.

No caso dos autos, verifica-se que não houve nenhuma irregularidade no proceder da ré, que enviou para protesto títulos por indicação baseados em dívida existente, sendo manifesta, portanto, a improcedência.

Ante o exposto, REJEITO o pedido, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Consequentemente, declaro válidos e exigíveis os títulos 84.329, 84.305, 84.330e 84.317, levados a protesto pela ré, e revogo a antecipação da tutela outrora concedida. Oficie-se.

Após o trânsito em julgado da sentença, libere-se os valores depositados a título de caução em favor da credora-ré, no limite de seu crédito, oficiando-se ao r. Juízo de São Gonçalo-RJ, se necessário, para as providências cabíveis junto ao Banco do Brasil; havendo sobra de valores, libere-se o restante à autora-depositante.

Custas, despesas processuais e honorários pela autora, estes arbitrados em R$ 1.000,00 (artigo 20, § 4.º, CPC).

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido em 10 (dez) dias após este ato, arquive-se. 

P.R.I.

São Paulo, 22 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
