

DECISÃO

Processo nº:0201557-49.2011.8.26.0100 
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigações
Requerente:Maria Aparecida Brasil Marques
Requerido:Bela Vista Cogumelos Ltda


Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando José Cúnico



Vistos.



MARIA APARECIDA BRASIL MARQUES ajuizou Ação Declaratória de Inexistência de Débito cumulada com Pedido de tutela antecipada, em face de BELA VISTA COGUMELOS LTDA, alegando, em síntese, que a despeito de não ter adquirido, recebera um pacote, contendo produtos vendidos pela requerida.
Aduz que tão logo recebera os produtos não adquiridos, entrou em contato em a requerida, procedendo à devolução, mas que, a despeito de assim agir, teve seu nome protestado, ante o não pagamento dos produtos.
Assim, requer s declaração de inexistência de relação jurídica, além de indenização por danos morais, no valor de R$ 30.000,00, além de materiais, a serem apurados em fase de liquidação de sentença. Juntou documentos.
Deferida a gratuidade processual, e indeferia a antecipação (fls. 50/53).
Citada, a empresa requerida apresentou contestação (fls. 85/94), postulando pela improcedência da pretensão inicial. Em suma, imputa a responsabilidade sobre tais fatos a terceiro, impugnando ainda os valores requeridos a título de danos morais. Juntou documentos.

Réplica (fls. 105/112).
Conciliação prejudicada face a ausência do requerido (fls. 125).
Instadas a especificarem as provas que julgavam pertinentes, apenas a autora assim se manifestou (fls.127 e 130/133).

É a síntese do necessário.
Fundamento e DECIDO. 

O feito merece julgamento no estado em que se encontra, uma vez que não há necessidade da produção de provas em audiência. Isso porque a prova documental que veio aos autos é suficiente para demonstrar qual decisão deve ser dada aos fatos controversos, devendo o magistrado evitar a produção de provas desnecessárias, por expressa determinação do art. 130, do Código de Processo Civil.
Nesse sentido, aliás, a observação de que "Julgar antecipadamente a lide é dever do juiz se presentes as condições para tanto, até porque sendo o juiz destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização" (TFR - 5ª Turma, Ag. 51.774-MG, Rel. Min. Geraldo Sobral, j. 27.02.89). 
O Egrégio Supremo Tribunal Federal também já decidiu nesse sentido, concluindo que "a necessidade de produção de prova em audiência há que ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado" (RE 101.171-SP). 
O pedido formulado merece parcial acolhida. 
Conforme acima brevemente relatado, pretende a autora, declaração de inexistência de relação jurídica, além de indenização material e moral, decorrentes do indevido protesto realizado em seu nome. 
Pois bem. De início consigo que o crédito cedido, se existisse, seria decorrente de relação de consumo, aplicando-se a Súmula 297, do Supremo Tribunal Federal, que tem o seguinte teor: ?Súmula 297. O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras. DJ DATA:09/09/2004 PG:00149.?.  
A autora, ainda que negue que tenha celebrado com o réu qualquer contrato, é vítima do evento decorrente de defeito no serviço, enquadrando-se no conceito de consumidor pelo art. 17 do mesmo diploma legal. 
Por outro lado, os fatos alegados pela autora são de difícil comprovação, pois não há como lhe impor o ônus de provar aquilo que narra não existir. 
Em suma, não apenas em razão da relação de consumo, mas também pela impossibilidade de comprovar aquilo que alega, a inversão do ônus da prova se impõe.
Por consequência competiria à parte Ré demonstrar a existência de compra dos produtos pela autora, e seu não pagamento.
Porém, ainda que houvesse fraude, tal, não afasta a responsabilidade da requerida pois não seria culpa exclusiva de tal, mas sim concorrente, na medida em que lhe caberia o dever de conferencia de veracidade da parte contratante.
Portanto, considerando que ainda que comprovada a fraude, a ação seria procedente, não há que se falar em continuação na instrução. 
Porém, dentro da responsabilidade objetiva aqui aplicada, tal ocorrência não afasta a sua responsabilidade.  
Com isso, comprovada a inexistência de relação entre as partes, e consequente ilegalidade do respectivo protesto.
Resta a questão do dano moral.
Com a previsão do artigo 5º, inciso X, da Carta Magna, a indenização por danos de aspecto moral é palco de infindáveis querelas doutrinárias e jurisprudenciais, mormente com a proliferação de demandas acerca do tema. 
Tem-se buscado coibir a utilização do instituto como meio de enriquecimento sem causa, porém, é curial que não se deixem indenes danos efetivamente observados, ainda que não sejam expressivos, embora consideráveis, no tocante às consequências, se razoáveis e amoldados ao conceito doutrinário que se lhe impôs. A repressão deve ficar adstrita aos abusos de aproveitadores casuísticos.
Consoante os magistérios de Humberto Theodoro Jr., referindo-se a Carlos Alberto Bittar: ?Danos morais são os danos de natureza não-econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social).? (Dano Moral, p. 2, Oliveira Mendes, 1998). 
Entendo que a indenização por danos morais possui dupla finalidade. De um lado, busca confortar a vítima de um ato ilícito, consistente em lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar por critérios objetivos, porém é possível estimá-la atribuindo ao ofendido uma compensação pecuniária, reparando assim o mal causado de maneira equitativa. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de multa ao infrator, em caráter preventivo, e não repressivo, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam, ou sejam eficazmente desestimulados.
Nesse sentir é a lição de Caio Mário da Silva Pereira, extraída da sua obra Responsabilidade Civil, (pp. 315-316), que ensina: ?Como tenho sustentado em minhas Instituições de Direito Civil (v. II, n.176), na reparação por danos morais estão conjugados dois motivos, ou duas concausas: I- punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II- pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é um pretium doloris, porém um meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material, o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo de vingança?.
Desse modo e para que a indenização por dano moral represente uma compensação e não uma fonte de enriquecimento sem causa, fixo, mas sem perder de vista que a fixação em valor demasiadamente baixo importaria, por via diversa, um estímulo à reiteração dessa prática, e ainda levando em que o autor declarou pobre, fixo, por equidade o valor a R$ 5.000,00, sendo certo que, a condenação no quantum postulado na inicial, geraria evidente enriquecimento ilícita à autora; 
Posto isto e por tudo mais que dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial, apenas para DECLARAR a inexistência de relação jurídica entre a parte, bem como para CONDENAR o Requerido, na obrigação de proceder ao cancelamento do protesto  identificado nos autos, no prazo de 05 dias, sob pena de multa diária no valor de R$ 500,00 (quinhentos reais), ficando, nesse tocante, antecipada a tutela, bem como no pagamento de indenização moral no valor de de R$ 5.000,00 a empresa autora, por indenização moral, devidamente corrigido pela Tabela Prática de Atualização de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça de São Paulo desde a propositura e acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a data da citação, ambos calculados até o efetivo pagamento. 
Diante da sucumbência a menor da autora, apenas no quantum da indenização, condeno a requerida no pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em R$ 2.000,00,  nos termos do artigo 20 §3º do Código de Processo Civil. 
P.R.I.

São Paulo, 27 de setembro de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
