

,TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0201017-66.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Deise Dos Santos Antonio, CPF 039.946.838-23
Advogado:Valéria Soares de Jesus Rodrigues, OAB 224376/SP
Requerido:Imbra Tratamentos Odontologicos, CNPJ 09.125.297/0001-96 - ausente
Requerido:Banco Cacique S/A
Preposto:Rogério Monteiro da Silva, RG 34544088-2
Advogado:Ronaldo Rodrigues Dis, OAB 162076/SP
Data da audiência:07/06/2011 às 15:30h




Aos 07 de junho de 2011, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. O  corréu Banco Cacique requer que as publicações sejam feitas em nome do Dr. Ronaldo Rodrigues Dias, OAB 162076/SP. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é parcialmente procedente.  Inicialmente , não é caso de extinção do feito em razão da falência da corré Imbra, uma vez que o processo de conhecimento já tinha se iniciado antes de tal fato. O corréu Banco Cacique S.A. É parte legitima para figurar no polo passivo, uma vez que o contrato de mutuo bancário foi pactuado em conjunto com o contrato de prestação de serviço odontológicos, sem qualquer possibilidade de escolha por parte da autora. No mérito, verifico que o caso envolve relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que os réus demonstrem que os serviços não foram prestados por culpa da autora, bem como qual deles efetivamente se beneficiou com o cheque de numero 0014444 da conta bancária da autora como sinal de pagamento. Os réus não fizeram nenhuma prova, motivo pelo qual o Juizo tem como verdadeiros os fatos alegados pela autora na sua prefacial. Infelizmente, o fato sob estudo não é isolado e repete outras demandas contra a corré Imbra. Todavia, não verifico a existência de exposição e dor alegadas na inicial para justificar a condenação por danos morais, motivo pelo qual tal pedido é improcedente. Já com relação aos contratos de prestação de serviço odontológico e de financiamento, declaro os mesmos rescindidos por culpa dos réus, em especial o primeiro que não prestou o serviço combinado. Já com relação aos pagamentos efetuados verifico que a corré Imbra juntou dois cheques nos autos, restando apenas um cheque de R$ 280,83, que foi efetivamente descontado. Diante da ausência de prestação de serviço e cancelamento dos contratos pactuados em conjunto, o valor de R$ 280,83 representa enriquecimento sem causa, sendo certo que os réus não demonstram que a primeira parcela não tenha revertido para ambos, mesmo que conste no instrumento do contrato de financiamento apenas duas prestações. Com efeito, condeno solidariamente os réus a devolverem para a importância de R$ 280,83, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da propositura da ação. Torno definitiva a tutela e autorizo a entrega dos cheques para a autora. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 187,25, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
