

SENTENÇA

Processo nº:0201122-75.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Tasso Guimarães
Requerido:Transpass-transporte de Passageiros Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando José Cúnico


Vistos, etc...

TASSO GUIMARÃES ajuizou ação de indenização por danos morais em face da TRANSPASS  TRANSPORTE DE PASSAGEIROS LTDA. Alega, em apertada síntese que no dia 08/02/2011, adentrou no coletivo, de propriedade da empresa Requerida, visando deslocar-se do Bairro Pinheiros, até a Avenida da Consolação, nesta Capital de São Paulo.
Segue narrando que durante o percurso, que fazia sentado, o motorista Cícero Mariano de Oliveira, preposto da Requerida, freou bruscamente, levando-o ao chão.
Por afim, narra que fora socorrido pelo motorista, mas que sentiu-se constrangido e humilhado pelos olhares dos outros passageiros. 
Desta forma, pretende indenização moral. Juntou documentos (fls. 13/20 e 25/29).
Concedida a gratuidade processual  (fls. 30).
Citada, a Requerida apresentou contestação (fls.36/52), postulando pela improcedência da pretensão inicial. Em suma, impugna os fatos como narrados, alegando que os mesmos não causaram danos psicológicos.  Juntou documentos (fls.53/74).
Réplica (fls. 76/86).
Conciliação frustrada face a ausência do Autor (fls. 98).
Intimas para tanto, as partes especificaram suas provas (fls. 100/107).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A pretensão inicial é improcedente. 
O feito merece julgamento no estado em que se encontra, uma vez que não há necessidade da produção de provas em audiência. Isso porque a prova documental que veio aos autos é suficiente para demonstrar qual decisão deve ser dada aos fatos controversos, devendo o magistrado evitar a produção de provas desnecessárias, por expressa determinação do art. 130, do Código de Processo Civil.
Nesse sentido, aliás, a observação de que "Julgar antecipadamente a lide é dever do juiz se presentes as condições para tanto, até porque sendo o juiz destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização" (TFR - 5ª Turma, Ag. 51.774-MG, Rel. Min. Geraldo Sobral, j. 27.02.89). 
O Egrégio Supremo Tribunal Federal também já decidiu nesse sentido, concluindo que "a necessidade de produção de prova em audiência há que ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado" (RE 101.171-SP). 
Trata-se de ação que visa à condenação da Requerida, em indenização moral, consistentes no abalo psicológico e demais transtornos da mesma ordem, que aduz a parte autora sofrer, em virtude de acidente sofrido, consistente na queda no interior do ônibus.
Registro ainda que embora a parte autora alegue haver sofrido várias lesões físicas, não postulou indenização material nesse sentido. 
Portanto, a questão é meramente moral.
Nesta seara, há que se verificado, tão somente, se da queda, no interior do ônibus é fato apto a lhe gerar abalo emocional. 
Pois bem. O autor celebrou com a requerida, contrato de transporte, e assim considerando, de fácil solução a presente questão, pois apesar dos dissabores experimentados pela parte autora, o Superior Tribunal de Justiça já se posicionou no sentido de que, em regra, não se concede indenização por danos morais decorrentes de violação de contrato: 
?O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante - e normalmente o traz - trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais? (STJ - RESP 202564 / RJ ; RECURSO ESPECIAL 1999/0007836-5 ? Rel. Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira (1088) ? Órgão Julgador: 4ª Turma ? Data do Julgamento: 02/08/2001 ? Data da publicação: 01.10.2001 ? unanimidade). 
Com isso, não importa se há culpa da empresa ré, na alegada queda na medida em que, a mera queda e olhares das pessoas a volta, de longe, não é fato gerador de dor e humilhação, passível de reparação moral, sob pena de banalização do instituto.
Porém, a despeito da responsabilidade objetiva da requerida, caberia a parte autora comprovar o dano moral experimentado, o que não fez
Ademais, fatos como estes, infelizmente, decorrem da própria vida em sociedade, de forma de susto, aborrecimento, nervosismo, não são abalos morais, aptos a gerarem reparação, voltando-se simplesmente á questão de descumprimento do contrato de transporte, sendo, com isso, de rigor, a improcedência da demanda. 
Diante de todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Condeno o autor no pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo por equidade em R$ 2.000,00, sob a condição prevista no artigo 12, da lei 1060/50.
P. R. I.



São Paulo, 06 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
