

SENTENÇA

Processo nº:0201010-71.2009.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compromisso
Requerente:Ivan Jose da Silva
Requerido:Mais Distribuidora de Veiculos S/A (Sinal Veículos) e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto




V i s t o s.


IVAN JOSÉ DA SILVA ajuizou a presente ação de rescisão de contrato c.c. indenização por danos materiais e morais em face de MAIS DISTRIBUÍDORA DE VEÍCULOS S.A. e FIAT AUTOMÓVEIS S.A.
Aduz, em apertada síntese, que adquiriu o veículo Stilo Sporting Flex, cor prata, modelo 2008 ano 2009, novo, pelo valor de  R$ 59.000,00. Ocorre que deveria retirar o automóvel no dia 11 de julho de 2008, às 14hs, porém somente liberaram naquele dia às 18h. Como estava escuro no momento da retirada, o autor não percebeu que o bem possuía diversos vícios em sua pintura, fato que constatou no dia seguinte. Em 24 de julho de 2008, orientado pela segunda ré, levou o veículo à concessionária Paulimar, sendo atendido por funcionário que constatou as irregularidades. Após, levou o veículo, a pedido da Fiat, em mais dois representantes, sendo que os vícios não foram sanados. Por fim, em 27 de abril de 2009, deixou o veículo na concessionária Fiat Sinal Alphaville, sendo que a segunda ré não autorizou a devolução do valor e, no dia 22 de abril de 2009, recebeu telegrama informando que o bem estava em plenas condições de uso. O requerente por sua vez, informou que não retiraria o veículo. Requereu a procedência do pedido para que as rés sejam condenadas no pagamento do valor desembolsado na compra do bem, devidamente corrigido, sem prejuízo dos danos materiais e morais. Deu à causa o valor de R$ 60.000,00 e com a inicial juntou documentos (fls. 14/71).
 Regularmente citada a Mais Distribuidora de Veículos S.A. não apresentou resposta no prazo legal (fls. 112 e 148). 
A Fiat Automóveis S.A. contestou às fls. 88/104. Preliminarmente, sustenta a inépcia da inicial e  ofensa a princípios da ampla defesa e do contraditório. No mérito, aduz que o veículo foi reparado em todas as ocasiões que o autor reclamou, sem qualquer ônus para o consumidor e dentro do prazo estabelecido pela legislação, estando em perfeitas condições de uso e funcionamento para o fim que se destina. O simples fato de alegar uma pretensa insatisfação, sem o mínimo cuidado de indicar o suposto vício de funcionamento do veículo, não lhe dá o direito de pleitear indenização ou imputar obrigação à fabricante de qualquer outra natureza. No fim, teceu considerações sobre os gastos apontados como danos materiais e da ausência do alegado dano moral para concluir pela improcedência do pedido.
Réplica às fls. 116/118.
Designada audiência de conciliação, restou infrutífera a tentativa de composição das partes (fls. 151).
Em decisão saneadora, afastadas as matérias preliminares, foram fixados os pontos controvertidos e deferida produção de prova pericial (fls. 161).
Após juntada do laudo pericial (fls. 202/238), as partes sobre ele se manifestaram e, encerrada instrução, em forma de memoriais (fls. 258/261, 263/264 e 270/275.
É o Relatório. 
DECIDO.
As preliminares restaram afastadas pela decisão saneadora. 
No mérito, o pedido é parcialmente procedente.
Realizada a subsunção fática ao direito vigente, a análise do conjunto probatório conduz à improcedência da pretensão do pedido do autor no que se refere à troca do veículo ou devolução do valor por ele desembolsado. 
Com efeito, diferentemente do que procura fazer crer o autor, em especial a respeito dos vícios que ensejaria a substituição do produto, não restou plenamente demonstrado que tornaram o bem impróprio para o fim que se destina.
O laudo pericial, às fls. 229 menciona que ?os problemas de pintura no veículo reclamados pelo Autor? quando deu entrada na Concessionária Fácil Comércio de Veículos Ltda, em 22/09/2008, conforme ordem de serviço n. 0029768, não foram observados na perícia, permitindo-se a conclusão de que sanados. 
Mesma conclusão em relação aos problemas de pintura constantes do ?controle de qualidade? de fls. 57, da Concessionária Sinal Jaçanã, concluiu o sr. Perito que se ?tratam de outros problemas na pintura, ou seja, pára-choque traseiro riscado e calotas/rodas riscado (sic)?, sem qualquer nexo com os vícios mencionados na inicial.
Também, segundo a perícia, não possuem relação com os vícios mencionados na inicial ?as marcas de impacto existente na porta dianteira esquerda (foto nº09), porta traseira esquerda, friso da porta traseira direita (foto nº 12), porta traseira direita (foto º 13) e no paralama esquerdo (fls. Nº 14), bem como a marca de atrito na porta dianteira esquerda (foto nº 10) são decorrentes do uso e manuseio do veículo, não sendo possível avaliar se estas foram havidas durante o uso do veículo pelo Autor e/ou no período de depósito na Ré Mais Distribuidora de Veículos S.A.? (fls. 230).
Nesse passo, restaram somente o escorrimento do verniz na lateral direita do pára-choque traseiro, ?o problema da fixação do protetor do paralama? (foto nº 18) e pequena área de aglutinação de pigmento da tinta observada na carroceria da tampa do porta mala (foto nº 8) e a pequena área com cratera na tinta sobreposta (foto nº 10) na porta traseira esquerda, estes, segundo conclusão do expert ?não devem ser considerados como sendo problemas de pintura que precisam de correção? (fls. 229).
Em resposta ao quesito n. 9 de fls. 234, o sr. Perito informou que não houve depreciação do bem devido aos retoques efetuados na pintura, observada, entretanto,  as correções do item 1.
Deste modo, sem dúvida que os defeitos e imperfeições suso mencionados, melhor descritos nos três últimos parágrafos de fls. 229, não são suficientes para ensejar a substituição do produto.
No entanto, é fato incontroverso nos autos o número de oportunidades que o autor se voltou contra a fabricante, por meio de suas concessionárias, traçando verdadeiro martírio naquilo que seria muito fácil à Fiat: correção de escorrimento de verniz lateral; retificação de pigmentos aglutinados; e, fixação do protetor.
Ora, os vícios apresentados pese embora não suficientes à substituição, mereciam a solução adequada pela autora.
É até justificável  o surgimento de problemas de natureza técnica relacionados a produtos e serviços. O que não se justifica é a demora e ausência de solução àquele de desembolsou considerável quantia na compra de veículo novo.
Nesse passo, sem dúvida que merece acolhida a pretensão do requerente em ver-se ressarcido pelo dano moral suportado.
Quanto à caracterização deste último, não fosse pela só angústia acarretada pelo defeito não sanado pela Fiat Automóveis, frustrando a expectativa depositada pelo consumidor no investimento levado a efeito, a situação para o autor mostrou-se particularmente agravada em decorrência do número de representantes da Fiat que procurou para solução de seu problema.
De se ponderar, ainda, o tempo que permanecia sem a utilização do bem, e, além disso, o fato de estar até hoje em depósito em concessionária representante da fabricante (co-requerida). 
Depois de asseverar que 'o fundamento da reparabilidade pelo dano moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos', Caio Mário da Silva Pereira invoca o pensamento de Savatier para qualificar o dano moral como qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, abrangendo todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integridade de sua inteligência, a suas afeições etc. (Traité de la Responsabilité Civile, vol. II, nº 525). 
De se observar, como o fez De Page, que a dificuldade de avaliar não apaga a existência do dano, inequívoca e até presumida, à vista do id quod plerumque accidit, e, por conseguinte, não dispensa da obrigação de repará-lo.
Assim, procedendo a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, de extremada relevância na espécie, mormente à vista da renitente conduta da ré, de privilegiada situação econômica, para que a mesma, pelo fato da condenação, se veja castigada pela ofensa perpetrada e dissuadidas da prática de novo atentado contra a harmonia das relações de consumo, bem assim o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido, fixo a indenização devida ao autor em R$ 30.000,00, corrigido e acrescido de juros de 12% ao ano, devidos desde a presente data. 
Pondero, por fim, que referidos constrangimentos foram causados somente pela fabricante do produto. A primeira requerida, Mais Distribuidora de Veículos S.A., é mera representante, frise-se, procurada pelo consumidor depois de várias concessionárias, de modo que não pode ser responsabilizada pelos danos propalados.

Por tudo o quanto exposto, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO o pedido deduzido por IVAN JOSÉ DA SILVA em face de MAIS DISTRIBUÍDORA DE VEÍCULOS S.A.; e, PARCIALMENTE PROCEDENTE em face da FIAT AUTOMÓVEIS S.A., e assim o faço para condenar esta requerida a providenciar os reparos  do escorrimento de verniz lateral; retificação dos pigmentos aglutinados; e, fixação do protetor; todos melhor descritos no laudo pericial; bem como  indenizar o autor pelo dano moral experimentado, arbitrado em R$ 30.000,00, valor  corrigido e acrescido de juros moratórios a partir da presente data. 

Revogo a antecipação dos efeitos da tutela de fls. 72 para autorizar a retirada do veículo pelo autor, independente do trânsito em julgado desta decisão. 

Os valores de tributos e multas decorrentes do período em que o veículo permaneceu em depósito da concessionária ficarão por conta da requerida Fiat. 

Pela sucumbência experimentada, em maior parte, condeno a Fiat nas custas, despesas processuais e honorários do patrono do autor, estes fixado em 10% do valor da condenação.

Condeno o requerente nos honorários do patrono da Mais Veículos em R$ 300,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
 
P.R.I.


São Paulo, 06 de outubro de 2011.
