

SENTENÇA

Processo nº:0201742-52.2009.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Obrigações 
Requerente:Adailson Raimundo Santana Goes
Requerido:Paulo Borracha




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah








 Vistos.



ADAILSON RAIMUNDO SANTANA GÓES, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação por danos materiais e morais, em face de PAULO MANOEL  DOS SANTOS, também qualificado, alegando em síntese, que contratou junto ao réu em 26/07/2008 a prestação de serviços de transporte de mudanças, para que ele levasse seus móveis do Estado de São Paulo para o Estado da Bahia onde iria residir.
Ocorre que a mudança só foi entregue depois do prazo acordado entre as partes.  Disse que ao conferir os móveis o autor verificou que a entrega estava incompleta. Atentou-se pela falta de peças como 1 (uma) cabeceira,  1 (um) colchão de casal, pé da cama de solteiro, o maleiro e o fundo compensado do guarda-roupa,  1 (um) guarda-roupa de madeira maciça, e 1 (um) forno pequeno.
Citado, o réu não contestou.
É o relatório.
DECIDO.
Diante da inércia do réu, reputo os fatos alegados pelo autor como verdadeiros;  estão  demonstrados  na inicial o danos sofridos, com a  frustrante espera  dos  móveis, cuja entrega só ocorreu dois meses depois do acordado, e como se não bastasse incompleta o que demonstra o descaso do requerido.  Conforme  artigo 186  c.c  927 do C.C. é manifestamente clara a responsabilidade objetiva da empresa de transportes, pela reparação do dano, seja esta por ação ou omissão ao consumidor. 
É também pertinente o pedido de indenização por danos morais, visto   os aborrecimentos inquestionáveis sofridos pelo autor diante da batalha em busca de algo tão simples que seria a efetiva entrega de seus móveis. A luz do art. 14 do C.D.C o fornecedor de serviços responde  independentemente da existência de  culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre a fruição e riscos. Fixo a indenização em R$ 3.000,00 (três mil reais) quantia que reputo suficiente para reparar o dano.
Posto isso, julgo procedente em parte a demanda condenando o requerido ao pagamento da importância de R$4.000,00 (quatro mil reais), pelos danos materiais sofridos, com correção monetária desde  1º.09.2008, e juros de mora desde a citação, e ainda R$3.000,00 (três mil reais), com correção, e juros de mora a partir desta data. Custas e despesas pelo réu, que arca com honorários de advogado que fixo em 10% sobre o valor da condenação atualizado.
P.R.I.C.
São Paulo, 10 de março de 2012.

Michel Chakur Farah
    Juiz de Direito
