

SENTENÇA

Processo nº:0201600-49.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Moises de Souza Silva e outro
Requerido:Alaska Investimentos Imobiliarios Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Rita Rebello Pinho Dias

Vistos.


I.MOISES DE SOUZA SILVA e MARIA APARECIDA D'ANGELO SILVA ajuizaram Ação de Revisão Contratual c.c. Obrigação de Fazer c.c Indenização por Danos Materiais e Morais contra ALASKA INVESTIMENTO IMOBILIÁRIOS LTDA. Disseram que são compromissários compradores do apartamento nº 73 do Edifício Biarriz, no Condomínio Boulevard Santana, que está sendo empreendido pela ré, conforme contrato firmado entre as partes em 04/04/08, pelo valor de R$ 983.423,38, tendo sido acordado que durante o período das obras haveria o pagamento de R$ 312.663,38, sem incidência de juros, mas com correção monetária pelo INCC, e , após a entrega das chaves, com correção monetária, em 12 prestações mensais e 10 anuais, com correção monetária e juros. Alegam que quitaram mais de 90% do preço total da unidade. Alegam que o para entrega da unidade encerrou-se em 30/11/10, sendo que o habite-se foi entregue em 20/06/12, com um ano e meio de atraso, sem que a unidade lhes tenha sido entregues. Afirmam que houve aplicação de juros sobre o saldo devedor durante o período de atraso da obra, o que foi causado pela ré, de modo que entendem que isso não é justo. Entendem ser irregular a cobrança de juros durante o período de atraso na entrega da unidade. Alegam que o contrato prevê que as parcelas com juros apenas iniciaram em 01/12/10, pois a data para a entrega das unidades foi prevista para 30/11/10. Afirmam que a incidência de juros passaria a incidir concomitantemente com a entrega da unidade, pois estava calcada na premissa abusiva de que com a assinatura do compromisso de compra e venda os adquirentes já teriam optado por realizar um financiamento do saldo devedor diretamente com a construtora ré após o recebimento da unidade. Afirmam que não se trata de juros no pé, não existindo causa para cobrança de juros remuneratórios antes do recebimento das chaves. Afirmam que adotando entendimento que os juros apenas poderiam ser aplicados após entrega da unidade, o saldo devedor seria de R4 233.417,01, em 01/10/12. Afirmam que o atraso injustificado na entrega das chaves que configura inadimplemento contratual, consistindo vício na prestação do serviço, impondo o dever de reparar os danos provocados pelo atraso. Entendem ter direito ao recebimento de lucros cessantes que deverá corresponder ao valor equivalente ao aluguel do imóvel multiplicado pelo número de meses em atraso na entrega das chaves, o que, até a data de ajuizamento a ação, somaria o valor de R$ 142.712,89. Alegam que sofreram danos morais. Afirmam que após a revisão, a ré deve ser condenada a entregar a escritura definitiva do imóvel caso as parcela pagas durante o trânsito da ação importem em quitação do saldo devedor ao final apurado, providenciando todos os documentos necessários para que os autores possam obter o financiamento para quitar o saldo. Apontam que, compensando o saldo devedor do contrato com o valor que têm direito a título de lucros cessantes, remanesce saldo devedor R$ 90.704,12. Afirmam que a ré está os obrigando a firmar aditamento por meio do qual se realizam com ela financiamento com juros ilegais. Requerem autorização para depositar essa diferença e serem imitidos na posse.  Requerem: a) reconhecendo a mora da ré, declare-se o valor correto do saldo devedor, sem incidência de juros remuneratórios durante o período de atraso, b) indenização por lucros cessantes pelo atraso na entrega das chaves com base no valor do aluguel, que soma R$ 142.712,89, c) condenação em danos morais no valor mínimo de R$ 50.000,00, d) determinar compensação do saldo devedor com eventuais indenizações arbitradas, e) permitir que os autores paguem o saldo devedor mediante recursos próprios ou por financiamento bancário de sua escolha, obrigando a ré a tomar as providências necessárias para outorgar a escritura definitiva do imóvel ou apresentar documentação necessária par ao financiamento bancário. Juntam documentos (fls. 21/163 e 173/179).

Autorizado o depósito do saldo devedor e deferido pedido de antecipação dos efeitos da tutela (fl. 180). Interposto agravo de instrumento (fls. 226/239), que foi processado no efeito devolutivo (fls. 241/244).

Comprovante de pagamento de R$ 211.848,32 (fl. 190). 

Auto de Imissão na Posse (fl. 195).

Regularmente citada, a ré apresentou contestação (fls. 252/284). Em preliminar, requer o indeferimento da inicial no tocante a danos morais e materiais. No mérito, afirma que houve inadimplemento relativo, visto que é válida a cláusula que prevê carência de 180 dias. Disse que o habite-se foi entregue em 16/06/12, com 23 meses de atraso. Afirma que, por força da cláusula de tolerancia, o prazo para entrega da obra era 30/05/11, de modo que poderia entregar a obra até 30/11/11 sem qualquer espécie de atraso. Disse que o período de atraso apena scompreende junho de 2011 a junho de 2012. Pondera que para que os autores pudessem receber as chaves precisariam atender à cláusula 30, destacando que estão inadimplentes quanto ao pagamento de R$ 427.417,50, postulando a aplicação da exceção de contrato não cumprido. Disse que apenas deve entregar as chaves enquatno houver quitação. Destaca que os autores afirmamara que não iriam locar o imóvel, não tendo demonstrado os lucros cessantes. Defende a legalidade do cômputo dos juros pelo sistema de Tabela Price e da legalidade de cobrança dos juros antes da entrega das chaves. afirma que tal metodologia não importa em capitalização de juros composta. Aponta que a cobrança dos juros foi calculada pelo sistema tabela price e teve seu início contratado previamente de forma clara, de modo que são devidos. Afirma que os juros cobrados antes da entrega das chaves - juros no pé - defende a sua regularidade, dizendo que estão dentro do patamar legal, ou seja, 12% ao ano. Defende a inocorrência de danos morais, tecendo comentários quanto ao seu valor. Destaca que o saldo devedor, após depósito realizado nos autos, é de R$ 204.783,76. Junta documentos (fls. 285/329).

Os autores requereram a realização de prova pericial (fls. 340/341).

Réplica (fls. 343/346).

Os autores distribuíram em face da mesma ré, perante este juízo, o processo nº 1018074-28.2013.8.26.0100, pretendendo a revisão do mesmo contrato, nos mesmos termos, mas agora com relação a outra unidade - apartamento nº 74, do Edifício Toulon, no Condomínio Edifício Boulevard Santana, em 04/04/09, pelo valor de R$ 738.516,33. Juntaram documentos (fls. 17/165).

Foi deferido pedido de antecipação dos efeitos da tutela (fls. 166/167). Comprovante de depósito do valor de R$ 124.917,03. Interposto agravo de instrumento (fls. 301/313), tendo sido negadas as liminares requeridas (fls. 317/319).

A ré, em contestação (fls. 184/215), repetindo argumentos já apresentados. Junta documentos (fls. 216/297).

A ré requereu o julgamento antecipado do feito (fl. 314). Os autores requereram a realização de prova pericial (fls. 321/322).

Réplica (fls. 324/325).

É o relatório.

II.FUNDAMENTO.

As questões controvertidas nos autos são todas de direito, não havendo necessidade de se proceder à oitiva de testemunhas em audiência, nos termos do art. 130 do CPC. Diante do acima exposto, passo ao julgamento antecipado da lide, conforme art. 330, I, do CPC.

As preliminares confundem-se com o mérito.

No mérito, a ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE.

As fls. 29/51 há cópia do instrumento particular de compromisso de compra e venda, tal como indicado na inicial. No item 'D' do quadro resumo consta que o valor da transação seria de R$ 986.423,38, referente à unidade autônoma nº 73. O referido dispositivo, ao disciplinar a forma de pagamento, parcelada, previu 121 parcelas de R$ 7.448,15 seriam pagas de forma mensal, a partir de 01/12/10, com juros, e 10 parcelas anuais de R$ 21.594,75, a primeira com vencimento em 0102/11, também com juros. O mesmo item ainda indicou que o valor total das parcelas, com os juros contratuais, seria de R$ 1.429.837,75 (fl. 30). 

As fls. 22/44 dos autos do processo nº 1918074-28.2013 há cópia de instrumento particular de compromisso de compra e venda, tal como o contrato acima, só que referente à unidade nº 74. O  item 'D' do quadro resumo informa que o valor do negócio seria de R$ 738.516,33, sendo que, o pagamento ao final, considerando todas as parcelas, seria de R$ 1.070.504,30 (fl. 23). O referido item previa a cobrança do valor valor de R$ 404.140,00 em 121 parcelas de R$ 5.577,77, com pagamento de juros, e do valor de R$ 10.300,00, em 10 parcelas anuais de R$ 16.151,78, também com juros. 

O item 'G' do quadro resumo indica que o prazo previsto para entrega das obras seria de 30/11/10, com tolerância de 180 dias, ou seja, 30/05/12, de modo que eventual atraso restaria configurado a partir de 01/06/11. Observo que, no tocante à unidade nº 74, há cláusula de igual teor, conforme se observa a fl. 24 do processo nº 1018074-28.2013. 

Analisando o item 'D' do quadro resumo e as cláusulas que disciplinam o pagamento do preço, bem como o financiamento (fl. 39 e 23 do processo nº 1018074-28.2013), entendo que não merece acolhimento questionamento dos autores quanto ao termo inicial dos juros remuneratórios fixados 

O item 'D' do quadro resumo evidencia, claramente, que desde o início da contratação os autores estavam cientes de que o preço ao final pago com o parcelamento - R$ 1.429.837,75 ou R$ 1.070.504,30 com relação à unidade autônoma objeto do processo nº 1018074-28.2013 - seria bastante superior ao valor do preço inicial - R$ 986.423,38/R$ 738.516,33. Menciona, ademais, claramente, a incidência de juros remuneratórios em algumas parcelas.

Equivocada a tentativa dos autores de vincular a incidência dos juros à entrega da obra. Muito embora haja coincidência entre ambos os eventos - a entrega da obra deveria ocorrer até 30/05/11 e os juros são devidos a partir de 01/06/11 - o fato é que o contrato em momento algum vincula o termo inicial do pagamento dos juros remuneratórios à entrega do empreendimento. 

O item 6 da cláusula que disciplina o preço informa que haveria incidência de juros de 12% ao ano sobre o saldo devedor a partir da data do primeiro dia seguinte à data indicada no item 'G' do Quadro resumo ou do mês de sua assinatura, se posterior àquele. Consta, ainda, expressamente, de seu item 10 (fl 40 ou fl. 33 do processo  nº 1018074-28.2013): "É de ciência do Compromissário Comprador, que a data de vencimento das parcelas do preço, bem como exigibilidade , não tem qualquer vínculo com o andamento ou conclusão da obra.".

Corroborando a conclusão supra, observo que o contrato fixou dois termos iniciais diversos para incidência de juros remuneratórios: o primeiro, quanto às 121 parcelas mensais de R$ 7.448,15, a partir de 01/12/10, e, o segundo, com relação às 10 parcelas anuais de R$ 21.594,75, em 01/02/11. O mesmo se observa com relação ao processo  nº 1018074-28.2013, com iguais termos iniciais, só que com relação às 121 parcelas mensais de R$ 5.577,77 e 10 parcelas anuais de R$ 16.151,78.

Ora,o contrato é expresso ao esclarecer que não há qualquer relação quanto aos termos fixados para pagamento do débito com o andamento do empreendimento. Não vislumbro qualquer abusividade em tal disposição. 

O pagamento de forma parcelada, no tempo, não deixa de ser uma concessão de crédito à parte por ele beneficiada, de modo que não é abusiva a cobrança de juros remuneratórios 

O fato de o contrato prever termos iniciais de exigibilidade diversos de juros, apenas confirma informação trazida em seu bojo de que eles não têm qualquer relação com a data fixada para entrega da obra.

A pretensão dos autores afronta texto expresso do contrato. Logo, não sendo cláusula abusiva, impõe-se a improcedência do pedido dos autores para afastarem a incidência de juros remuneratóroios enquanto não houver habite-se.

O item 'G' do quadro resumo do contrato prevê que haveria prazo de tolerância de 180 dais para o prazo estipulado no quadro resumo para obtenção do 'Habite-se', ou seja, 30/11/2010 (fl. 31). 

Desse modo, independentemente de qualquer motivo, o contrato admite a tolerância para prorrogação do prazo contratual para obtenção do Habite-se até 30/05/2011. Logo, em face da cláusula contratual acima analisada, o atraso da ré para obtenção do Habite-se foi de apenas 12 meses ? e não 1 ano e meio, como defendem os autores.

Os autores afirmam que tal cláusula é nula, pois seria abusiva, enquanto que os réus defendem a sua validade.

Razão não assiste aos autores.

Não vislumbro qualquer abusividade na cláusula que permite que o prazo originariamente fixado para conclusão da obra possa sofrer um atraso de 180 dias. 

Tal cláusula destina-se justamente a abranger situações previsíveis, mas não esperadas, de atraso na conclusão da obra, tais como exigência do poder pública.

A referida cláusula abrange portanto, situações justificáveis e plausíveis, necessárias justamente para afastar eventual inadimplemento da autora em caso de atraso da obra por sua ocorrência. Logo, tratando-se de norma justificável e razoável, considerando as circunstâncias dos serviços prestados pela ré, entendo que sua estipulação contratual não é abusiva e não traz vantagem excessiva à ré.

A referida cláusula está prevista em contrato assinado pelos autores. Logo, estes não podem alegar desconhecimento. Poderiam os autores, sempre, se não tivessem concordado com as condições, em especial a possibilidade de postergação da obra por mais de 180 dias, ter simplesmente não concordado com a aquisição da unidade. No entanto, mesmo diante de tais condições, optaram por prosseguir com a contratação.

Improcede, portanto, pedido dos autores de declaração de nulidade de tal dispositivo.

O réu reconhece que houve atraso na entrega, sem justificar propriamente o motivo do atraso. Entende que a situação configura caso fortuito.

Sem razão o réu.

O prazo da prorrogação ordinária encerrou-se em novembro de 2010, sendo prorrogável até maio de 2011. Vale destacar que restou incontrovertido que, após tal data, o atraso na obra persistiu.

A ré pretende, apenas, que as suas justificativas para a ocorrência do atraso após o decurso do prazo de 180 dias sejam aceitas. Sem razão, contudo.

Inicialmente, importante destacar que as justificativas apresentadas pela ré não foram comprovadas por qualquer evidência dos autos. De qualquer modo, constato que, mesmo que o fossem, não configurariam força maior ou caso fortuito.  

Lembro que a escassez da mão de obra ou chaves são situações que indicam que se trata de risco inerente e previsível da atividade da ré.

Com relação à teoria do risco criado: A inevitabilidade dessas falhas no sistema de produção seriada e a impossibilidade prática de sua completa eliminação conduziram à idéia de criação de mecanismos legais de ressarcimento de danos pelo simples fato da colocação no mercado de produtos e serviços potencialmente danosos, atribuindo ao fornecedor a responsabilidade pelos danos nessa condição causados à vítima e a terceiros, dentro do princípio de que aquele que lucra com uma atividade deve responder pelo risco ou pelas desvantagens dela decorrentes. Daí o surgimento da teoria do risco criado, que tem o sentido de atribuir ao fornecedor o dever de reparar danos causados aos consumidores pelo fato de desenvolver atividades potencialmente danosa. Ou seja, faz com que o agente fornecedor assuma todos os riscos de sua atividade (João Batista de Almeida, in A Proteção Jurídica do Consumidor, Saraiva, fls. 83/84).

O risco de a obra sofrer atraso em razão de chuvas e escassez de mão de obra é inerente à atividade da ré, devendo ela responder por ele integralmente. São notórias ? e, portanto, amplamente previsíveis ? as chuvas de verão que assolam a cidade de São Paulo durante os meses de novembro a fevereiro.  Tal situação não apenas não é imprevisível como é, ao contrário, dado certo.

Deve-se, ademais, diferenciar, para solução do caso, o conceito de fortuito interno do de fortuito externo. Denomina-se, no primeiro caso, aqueles eventos que, muito embora praticados por um evento externo à conduta do agente, relaciona-se imediatamente à sua atividade, sendo possível evitá-los caso se adote medidas de segurança. Nesse sentido, também a doutrina: Conduto, existem situações em que a lesão aos bens do depositante é praticada por um evento externo à conduta do agente, mas que se relacionada imediatamente à atividade do depositário. Seria o caso do tão popular furto de veículos. Quem realiza o depósito de tais bens já conta com a previsibilidade de tais riscos, sendo possível evitá-los com algumas medidas de segurança. Caso fique provado que o depositário não adotou as medidas mínimas de cautela, será responsabilizado, eis que a força maior era agora um fortuito interno, relacionado às atividades ordinárias de diligência do depositário. Certamente haverá necessidade de aplicar o princípio da proporcionalidade ? a diretriz da concretude de Miguel Reale - , para apanhar cada situação em seu contexto e verificar os riscos inseridos pela própria atividade empresarial e aqueles a ela excedentes, que não podem ser imputados ao depositário( Código Civil Comentado ? Doutrina e Jurisprudência, Manole, Coord, Min. Cezar Peluso, fl. 504).

O atraso da obra por escassez de mão de obra ou das chuvas é esperado e, portanto, previsível e inerente à atividade desenvolvida pela ré. Trata-se de risco de sua atividade. Não consiste, portanto, fato imprevisível.

COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. Apelo do autor que não deve ser conhecido. Insurgência contra determinação constante de decisão interlocutória não recorrível por meio de apelação. Pedido do demandante de indenização decorrente do atraso para entrega da obra corretamente acolhido. Atraso inequívoco. Silêncio do contrato quanto às perdas e danos que não elidem aquelas previstas em lei. Inexistência de justificativas razoáveis para o atraso havido. Elevado índice de inadimplemento de outros promitentes compradores constitui fato imputável ao empreendedor, previsível e evitável. Fortuito interno. Chuvas em grande quantidade que, além de não comprovadas, não caracterizam força maior. Dever da ré de indenizar bem reconhecido. Recurso do autor não conhecido e recurso da ré improvido, com observação. (9058640-33.2006.8.26.0000 Apelação; Relator(a): Francisco Loureiro; Comarca: Amparo; Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 12/01/2012; Data de registro: 16/01/2012).

INDENIZAÇÃO Atraso na entrega de imóvel pela construtora Suposta dificuldade de obtenção de certidões das matrículas individualizadas dos imóveis ? Situação que não caracteriza caso fortuito ou força maior Inadimplemento caracterizado Multa contratual com valores diversos para as partes no caso de mora Abusividade configurada Danos morais Descabimento Mero dissabor inerente à expectativa frustrada decorrente de inadimplemento contratual Precedentes desta Colenda Câmara Recurso parcialmente provido. (0003848-06.2011.8.26.0003  Apelação; Relator(a): Milton Carvalho; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 15/12/2011; Data de registro: 19/12/2011).

INDENIZAÇÃO Atraso na entrega de imóvel pela construtora no prazo previsto no contrato - Dificuldade de obtenção de mão de obra que constitui risco do negócio, integrando a obrigação assumida - Inadimplemento caracterizado - Obrigação de compor perdas e danos, correspondentes aos alugueís e encargos pagos pelos adquirentes em locação de imóvel diverso Danos morais Descabimento - Mero dissabor inerente à expectativa frustrada decorrente de inadimplemento contratual Precedentes desta Colenda Câmara - Recurso parcialmente provido. (0033956-42.2010.8.26.0071  Apelação; Relator(a): Milton Carvalho; Comarca: Bauru; Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 24/11/2011 e Data de registro: 28/11/2011).

Patente, portanto, o atraso da ré e, consequentemente, seu inadimplemento das obrigações contratuais após junho de 2011 Ressalto que o contrato admitia que o prazo de entrega fosse regularmente prorrogado por 180 dias, ou seja, até maio de 2011.

Resta saber se há dano material e moral a ser indenizado.

Sobre o dano, esclarece a doutrina: Convém assinalar, ainda, que o dano material pode atingir não somente o patrimônio presente da vítima, como, também, o futuro; pode não somente provocar a sua diminuição, a sua redução, mas também impedir o seu crescimento, o seu aumento. Por isso, o dano material se subdivide em dano emergente e lucro cessante. 18.1. Dano emergente. O dano emergente, também chamado positivo, este, sim, importa efetiva e imediata diminuição no patrimônio da vítima em razão do ato ilícito. O Código Civil, ao disciplinar a matéria no seu art. 402 (reprodução fiel do art. 1.059 do Código de 1916), caracteriza o dano emergente como sendo aquilo que a vítima efetivamente perdeu. A mensuração do dano emergente, como se vê, não enseja maiores dificuldades. Via de regra, importará no desfalque sofrido pelo patrimônio da vítima; será a diferença do valor do bem jurídico entre aquele que ele tinha antes e depois do ato ilícito. (...) Dano emergente é tudo aquilo que se perdeu, sendo certo que a indenização haverá de ser suficiente para a restitutio in integrum (Sérgio Cavalieri Filho, Programa de Responsabilidade Civil, Malheiros, 6ª edição, fls. 96/97).

Tendo em vista a mora, têm os autores o direito a serem indenizados pelos frutos da coisa cujo uso não lhes foi disponibilizada tempestivamente. Ora, os autores foram privados da possibilidade de auferir rendimento com o imóvel, correspondentes aos aluguéis que este bem poderia ter rendido. A falta do uso deve ser indenizada, pois esta última corresponde ao valor que deixou de receber ou teve que pagar para fazer uso de imóvel semelhante.

Os autores indicam como critério para aferir o valor do aluguel de imóvel equivalente. Esse critério é razoável e compatível com o que se observa no mercado imobiliário, o que deverá ser apurado em sede de liquidação.

Deverão ser indenizados desde a data em que o atraso se configurou, ou seja, junho de 2011 até a obtenção do 'habite-se', em junho de 2012. A partir dai surgiu para os autores o dever de quitar integralmente o saldo devedor, o que não fizerem, motivo pelo qual a ré tem respaldo contratual para recusar-se a entregar a eles as chaves.

Nesse sentido:

CONTRATO. COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. IMÓVEL EM CONSTRUÇÃO. ATRASO NA ENTREGA DA OBRA. Pretensão da autora, adquirente, à indenização por danos morais e materiais decorrentes do atraso na entrega. 1. Quando ajuizada a demanda, não havia transcorrido o prazo de tolerância de 180 dias para a entrega do imóvel. Se a autora manifestou concordância a esse prazo de carência, não pode, na presente demanda, impugná-lo. Não pode agir contra os próprios atos e negar a incidência dele. Depois de criar certa expectativa, em razão de conduta seguramente indicativa de determinado comportamento futuro, há quebra dos princípios de lealdade e de confiança se vier a ser praticado ato contrário ao previsto, com surpresa e prejuízo à contraparte. Teoria dos atos próprios. 2. Embora a ré tenha afirmado que o imóvel foi entregue e, inclusive, os documentos necessários à obtenção do financiamento bancário foram disponibilizados à autora, importa notar que não trouxe qualquer prova a esse respeito. Logo, não há dúvida de que houve atraso superveniente na entrega do imóvel, atraso que deve ser objeto de exame na presente demanda, com fundamento no art. 462, do Código de Processo Civil. 3. Caso fortuito e força maior. A ré, na contestação, fez referência ao atraso. Condições meteorológicas desfavoráveis, falta de mão-de-obra qualificada e aumento do valor dos insumos causaram o atraso na entrega do empreendimento. Entretanto, as causas alegadas são embaraços inerentes à atividade empresarial desempenhada pela ré, que, assim, deve responder pela mora no cumprimento da obrigação. 4. Caracterizada a mora da ré, a autora tem direito à indenização consubstanciada no valor equivalente ao que receberia na eventual locação do apartamento, que caracterizam os lucros cessantes, previstos nos arts. 402-403, do Código Civil. Na verdade, correto seria falar em percepção dos frutos, dos quais a autora foi privada. Deixou de fazer uso do imóvel e esse uso pode ser calculado economicamente pela medida de um aluguel, que é o valor correspondente ao que deixou de receber ou teve que pagar para fazer uso de imóvel semelhante. A privação do uso, portanto, deve ser indenizada. 5. No que tange à indenização por danos morais, a compra da casa própria gera expectativas e esperanças que, no caso em exame, acabaram frustradas. Assim, embora a questão trate de inadimplemento contratual risco inerente a qualquer negócio jurídico , justifica-se o pedido de reparação por danos morais. Recurso da ré não provido. Recurso adesivo da autora parcialmente provido. (0123669-67.2012.8.26.0100 Apelação; Relator(a): Carlos Alberto Garbi; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 10ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 19/03/2013 e Data de registro: 21/03/2013).

AÇÃO INDENIZATÓRIA. Compromisso de compra e venda de imóvel. Pretensão de nulidade da cláusula de tolerância de 180 dias para entrega de apartamento, além de lucros cessantes mensais entre 1% e 0,5% sobre o valor atualizado do imóvel incidente sobre o período de atraso, ou sobre o valor do contrato ou sobre o valor apurado em perícia; subsidiariamente, o equivalente locatício pelo referido interregno, e subsidiariamente reembolso dos alugueres despendidos quando já ultrapassado o prazo de tolerância. Sentença de procedência em parte para condenar ao valor de R$ 2.880,00, referente aos alugueres pagos pelos autores, além de impor a sucumbência recíproca. Data da distribuição da ação: 19/03/12. Valor da causa: R$ 95.685,00. Apelam os autores sustentando aplicação do CDC; que o atraso autorizaria indenização por lucros cessantes; nulidade da cláusula de tolerância de 180 dias para entrega do empreendimento; e imposição da sucumbência para a parte contrária. Apela a ré sustentando que o atraso se deu por força maior, em razão da carência de mão-de-obra qualificada. Descabimento dos reclamos. Recurso dos autores. Incontroverso que a previsão de entrega era setembro de 2010, estabelecida tolerância de 180 dias, o que se daria em março de 2011, porém o habite-se parcial foi concedido em 21.12.2011. Incidência do CDC não afasta a razoabilidade da cláusula de tolerância de 180 dias, além da concordância inequívoca dos autores. Dilação já ordinariamente admitida pelo mercado imobiliário, tendo em sua origem a consideração dos riscos próprios que podem impedir o cumprimento da data prevista. Lucros cessantes. Possibilidade. Irrelevante se o imóvel foi adquirido para moradia ou locação. Inteligência do art. 402 do CC. Acolhimento do pedido alternativo para condenar o polo passivo a indenizar os autores em valor equivalente ao da locação mensal de imóvel semelhante ao padrão do adquirido, no percentual de 0,5% sobre o valor venal do imóvel, de acordo com cadastro da Municipalidade, com correção monetária nos termos da Tabela Prática, incidente durante o período da indenização, e juros de mora de 1% ao mês, desde a citação inicial (art. 405 do CC), devendo os valores serem calculados em fase de liquidação de sentença, referentes ao período de primeiro de abril de 2011 (primeiro dia após a superação do prazo contratual), até 21.12.2011. Ônus da sucumbência. Decaimento quanto ao pedido de nulidade de cláusula contratual. Circunstância que impõe a sucumbência recíproca. Inteligência do art. 21, caput, do CPC. Recurso da ré. Incabível o argumento de que o atraso se deu pela ocorrência de força maior ou caso fortuito, pois o prazo de tolerância, de 180 dias, é concedido exatamente para estas hipóteses. Ausente prova de fato imprevisível que impusesse a concessão de excepcional prazo suplementar. Recurso dos autores provido em parte para conceder os lucros cessantes e improvido o da ré. (0011982-12.2012.8.26.0577 Apelação; Relator(a): James Siano; Comarca: São José dos Campos; Órgão julgador: 5ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 20/03/2013; Data de registro: 21/03/2013).

Passo a apreciar pedido de indenização por danos morais.

Entendo que houve dano moral aos autores. Sobre o dano moral, comenta a doutrina: Em suma, o dano moral é aquele que atinge valores eminentemente espirituais ou morais, como a honra, a paz, a liberdade física, a tranqüilidade de espírito, a reputação, etc. É o puro dano moral, sem qualquer repercussão no patrimônio, atingindo aqueles valores que têm um valor precípuo na vida, e que são a paz, a tranqüilidade de espírito, a liberdade individual, a integridade física, a honra e os demais sagrados afetos. Cumpre notar, no entanto, que não alcança, no dizer do Superior Tribunal de Justiça, os simples aborrecimentos triviais aos quais o cidadão encontra-se sujeito, que devem ser considerados como os que não ultrapassem o limite do razoável, tais como: a longa espera em filas para atendimentos, a falta de estacionamentos públicos suficientes, engarrafamentos etc(Arnaldo Rizzardo, in Responsabilidade Civil, 3ª edição, fl. 246).

O dano moral, portanto, consiste em grave violação da honra da pessoa, bem como de sua paz e tranqüilidade de espírito. 

Os autores afirmam que houve o decurso de mais de um ano sem que o imóvel contratado lhes tenha sido entregue.

Entendo que, ao contrário do que defende a ré, houve o dano moral dos autores restou efetivamente demonstrado.

Ensina Rui Stoco: A causação do dano moral independe de prova, ou melhor, comprovada a ofensa moral o direito à indenização desta decorre, sendo dela presumido. Desse modo a responsabilização do ofensor origina-se do só fato da violação do neminem laedere. Significa, em resumo, que o dever de reparar é corolário da verificação do evento danoso, dispensável ou mesmo incogitável, a prova do prejuízo. (...) Como o dano moral é, em verdade, um não dano, não haveria como provar, quantificando, o alcance desse dano, como ressuma óbvio. Sob esse aspecto, porque o gravame no plano moral, não tem expressão matemática, nem se materializa no mundo físico e, portanto, não se indeniza, mas apenas se compensa, é que não se pode falar em prova de um dano que, a rigor, não existe no plano material. (in Tratado de Responsabilidade Civil, 6 edição, p. 1691, item 15.00, Editora Revista dos Tribunais).

Portanto, para configuração do dano moral não há necessidade de prova do efetivo prejuízo à moral, uma vez que essa espécie de dano é um não dano, já que atinge o patrimônio intangível da pessoa. Não há como se quantificar o alcance desse dano.

Para configurar a ocorrência do dano moral basta que tenha sido comprovada a existência de ofensa à moral da pessoal, bem como do nexo de causalidade entre esta ofensa e o comportamento da ré. 

No caso em tela inquestionável a ocorrência de ofensa à moral dos autores, impossibilitados de ter acesso à casa própria, muito em mora esteja adimplindo regularmente suas obrigações com a ré.

Injustificável o atraso do empreendimento realizado pela ré, que privou os autores de acesso à moradia própria - pelo menos em um dos contratos firmados com a ré, sendo que o outro, claramente, não se prestava a tal finalidade. 

Diante do acima exposto, fixo a indenização a título de danos morais em 20 (vinte) salários mínimos, com base no princípio da razoabilidade, evitando, assim, enriquecimento sem causa e objetivando ressarcir os autores dos danos sofridos, com uma consequente sanção à ré.

Nesse sentido:

COMINATÓRIA CUMULADA COM INDENIZATÓRIA - ATRASO PARA ENTREGA DE BEM IMÓVEL ? EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO QUE DEMANDA CUIDADOSO  PLANEJAMENTO TÉCNICO E FINANCEIRO - JUSTIFICATIVAS APRESENTADAS PELA CONSTRUTORA QUE NÃO A EXIMEM DE CULPA - INDENIZAÇÃO MATERIAL DEVIDA, EMBASADA EM PARÂMETROS DE LOCAÇÃO - DANOS MORAIS CONFIGURADOS FRUSTRAÇÃO DE PLANOS FAMILIARES NO SENTIDO DE DESFRUTAR DO IMÓVEL DE VERANEIO - PRIVAÇÃO DO BEM NA PASSAGEM DO ANO, FÉRIAS E FERIADOS - VERBA INDENIZATÓRIA FIXADA EM R$ 8.000,00 E MANTIDA NESTA INSTÂNCIA - RECURSO NÃO PROVIDO (Apelação nº 9129858-92.2004.8.26.0000, Rel. Des. Erickson Gavazza Marques, j. 23.11.2011).

Compromisso de venda e compra. Indicação referente ao prazo para entrega do bem. Vinculação evidente em face, inclusive, da legislação consumerista. Pagamento, pela compradora, do valor integral. Recusa na entrega da escritura do imóvel. Atraso na entrega da obra. Danos materiais e morais sofridos face à conduta da ré. Danos materiais. Concretizada a venda do apartamento onde residia a autora. Entendimento firmado com comprador no sentido de estender a ocupação do imóvel por período além do acordado. Valores despendidos a título de aluguel. Restituição devida. Danos morais. Cabimento. Descumprimento injustificado para entrega da unidade. Constrangimento, dor e frustração caracterizadas a ensejar a indenização. (...) Recurso não provido. (Apelação n.º 9.209.765-43.2009.8.26.0000, rel. Des. Élcio Trujillo).

Por fim, tendo em vista que houve indeferimento do pedido de revisão do contrato, impõe-se o indeferimento do pedido de compensação. Isso porque, o direito decorrente do contrato, pertencente à ré, não foi modificado, enquanto que a condenação imposta nesta sentença ainda depende de seu trânsito em julgado. Em outras palavras, não se trata de dívida líquida, certa ou exigível, impedindo-se, assim a compensação.


III.DECIDO.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE os pedidos formulados por MOISES DE SOUZA SILVA e MARIA APARECIDA D'ANGELO SILVA contra ALASKA INVESTIMENTO IMOBILIÁRIOS LTDA., com fundamento no artigo 269, I, do CPC, revogando decisões que anteciparam os efeitos da tutela, para condenar a ré a pagar aos autores o valor mensal em quantia equivalente ao aluguel de imóvel semelhante àqueles que adquiriu da ré, a saber, unidades nºs 73 e 74, desde 01/06/2011 até 01/06/2012, devidamente corrigidos pela Tabela Prática do E. TJ/SP desde a data do vencimento de tal obrigação até a data do seu pagamento, com incidência de juros moratórios de 1% ao mês desde a data da citação, além de condenar a ré ao pagamento a título de danos morais em 20 (vinte) salários mínimos, vigentes na data de ajuizamento desta ação, que deverão ser convertidos em pecúnia na mesma data, passando, desde então, a ser corrigidos monetariamente pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, com incidência de juros moratórios legais desde a citação. Em vista da sucumbência recíproca, CONDENO autores e a ré a arcar com custas e despesas processuais, na proporção de 1/2 para cada, devendo cada uma delas arcar com os honorários advocatícios de seu próprio patrono que arbitro em 15% (quinze por cento) do valor atualizado da condenação.

Com relação à revogação da antecipação dos efeitos da tutela, esclareço que, tendo em vista que não foi  acolhida a pretensão dos autores para revisão dos contratos, continuam obrigados ao pagamento dos valores fixados no contrato. Consequentemente, não podem receber as chaves dos imóveis, visto que não estão adimplentes com suas obrigações, no que toca ao saldo remanescente das obrigações. Logo, devem restituir a posse dos imóveis objeto dessas ações à ré, em 10 (dez) dias.

Expeça-se guia de levantamento em favor da ré do valores depositados nos processos nº583.00.2012.201600-1 e 1018074-28.2013.8.26.0100, por se tratarem de quantias incontroversa, com urgência. Com relação ao ofício de fls. 317/319 do processo  nº 1018074-28.2013, informo que prestei informações em separado. 

P. R. I.C.


São Paulo, 26 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
