

SENTENÇA

Processo Físico nº:0201221-13.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Jose Szedlacsek
Requerido:AMIL ASSISTENCIA MEDICA  INTERNACIONAL S/A e outro


CONCLUSÃO

EM 16 DE JULHO DE 2014, FAÇO ESTES AUTOS CONCLUSOS AO MM. JUIZ DE DIREITO DA TERCEIRA VARA CÍVEL DO FORO REGIONAL IV ? LAPA, DR. SIDNEY TADEU CARDEAL BANTI.
EU,            (Daniel Ushli Racz), escrevente, digitei.




VISTOS.

JOSÉ SZEDLACSEK propôs ação de obrigação de fazer com pedido de tutela antecipada em face de HOSPITAL METROPOLITANO E AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S/A alegando, em síntese, que é segurado do plano de saúde incorporado pela requerida, tendo sua esposa como dependente. Disse que no dia 28.06.2009 necessitou internar urgentemente sua esposa no Hospital Réu, conveniado da corré Amil para realização de cirurgia em razão de aneurisma cerebral, assinando termo de responsabilidade pelo pagamento da intervenção no caso de negativa pelo plano de saúde. Asseverou que no dia 11.07.2009 foi informado pelo Hospital réu que a corré teria se negado a cobrir os gastos com materiais cirúrgicos, cobrando-lhe a quantia de R$ 8.400,00. Diante do quadro emergencial de sua esposa, efetuou o pagamento do valor referido, por meio de cheque pós datado. Por estes motivos, requereu a inexigibilidade da dívida supramencionado e a consequente condenação da corré ao custeamento do tratamento realizado. Juntou documentos (fls. 09/21).

Às fls. 24 foi indeferida a tutela antecipada pretendida e concedido os benefícios da justiça gratuita.
Citada (fls. 141), a corré Amil deixou transcorrer in albis o prazo para apresentação de defesa (145).

O hospital réu, devidamente citado (fls. 136), ofertou contestação, sustentando que, diante da negativa da corré Amil em custear os gastos com materiais utilizados na cirurgia, deu a oportunidade ao autor de realizar a cirurgia com a cobrança dos materiais particularmente, o que foi aceito. Disse, ainda, que não há que se falar em estado de perigo, uma vez que o termo de responsabilidade pelo pagamento da dívida foi livremente assinado, uma vez que não condicionou a realização da cirurgia à celebração do contrato ou ao pagamento de qualquer quantia. Por fim, afirmou que, tendo o serviço sido devidamente prestado, não pode o autor eximir-se de pagar e transferir a responsabilidade ao plano de saúde, uma vez que consentiu que, diante da negativa do plano de saúde, arcaria com os gastos (fls. 79/84). Juntou cópia do termo de responsabilidade assinado pelo autor (fls. 85).

A réplica foi apresentada às fls. 150/151. A tentativa de conciliação realizada em audiência restou infrutífera (fls. 165).

Instados, o Hospital Réu requereu o julgamento antecipado da lide (fls. 170), ao passo que o autor é a corré Amil deixaram de se manifestar no prazo legal (fls. 171). Cópia da nota fiscal dos serviços prestados foi juntada aos autos (fls. 186). 

É o relatório, no essencial.

DECIDO.

Ocorrendo a hipótese prevista no artigo 330, II, do Código de Processo Civil, e também por desnecessária maior dilação probatória, passa-se desde logo ao julgamento da lide.


Pretende o autor a declaração de inexigibilidade da dívida consubstanciada no cheque emitido ao Hospital ré para pagamento dos materiais utilizados na intervenção cirúrgica realizada em sua esposa, sua dependente no plano de saúde contratado junto a ré Amil, em razão da negativa de custeamento por esta última. Requer, ainda, a condenação do plano de saúde ré ao pagamento da dívida objeto dos autos.

A ação merece ser julgada procedente.

Inicialmente, convém ressaltar que a relação existente entre as partes é regida pelas regras do Código de Defesa do Consumidor.

Dessa forma, ante a hipossuficiência do autor, bem como em face da verossimilhança das alegações trazidas na inicial e obtidas durante a instrução processual, de rigor a inversão do ônus da prova, nos termos do art. 6º, VIII, da lei 8.078/90.

É fato incontroverso que o autor contratou os serviços de assistência médica operadora Life System, incorporada pela ré Amil, tendo incluído sua esposa, Edenita de Oliveira Szedlacsek, como dependente (fls. 10/17).

Segundo consta dos autos, em 28.06.2009, o autor internou sua esposa Edenita, em situação emergencial, porque acometida por aneurisma de artéria cerebral, sendo atendida pelo Hospital réu, conveniado da corré Amil. Na oportunidade, o autor assinou termo no qual assumiu a responsabilidade por eventuais despesas não custeadas pela corré Amil.

Constatada a necessidade de intervenção cirúrgica, e diante da negativa da corré Amil em cobrir as despesas com materiais cirúrgicos, em 11.07.2009, o Hospital ré passou a cobrar do autor a quantia de R$ 8.400,00 para realização da cirurgia.


Temendo pela integridade física de sua esposa, o autor emitiu cheque com o valor supramencionado.

Somente aqui, vislumbro a configuração do estado de perigo. Nos termos do art. 156 do Código Civil, ?Configura-se o estado de perigo quando alguém, premido da necessidade de salvar-se, ou a pessoa de sua família, de grave dano conhecido pela outra parte, assume obrigação excessivamente onerosa.?. 

É certo que os serviços foram devidamente prestados (fls. 20). Entretanto, instado a apresentar a nota fiscal relativa aos materiais contratados, o hospital réu trouxe documento no qual consta tão somente a quantia cobrado, sem discriminar os valores dos materiais utilizados.

Não tendo o Hospital réu, assim, se desincumbindo do ônus de comprovar os gastos com os materiais utilizados, sem o qual se torna impossível auferir se o preço exigido corresponde ao usualmente praticado, reconheço, no caso, a obrigação excessivamente onerosa assumida pelo autor apta a configurar o vício de consentimento supramencionado.

Tida, portanto, como viciada a assinatura do termo de responsabilidade juntado às fls. 85, uma vez que firmado na iminência de dano a sua esposa, bem como reconhecida a assunção de obrigação excessivamente onerosa, entendo como como inválido o negócio jurídico firmado entre o autor e o hospital réu e declaro inexigível o pagamento da dívida em face daquele.

Quanto a responsabilidade da ré Amil pelo pagamento dos valores cobrados do autor, devidamente citada, deixou transcorrer in albis o prazo para contestar a ação. Com isso, incide a presunção de veracidade dos fatos alegados pelo autor, conforme artigo 319 do Código de Processo Civil.


Diante da revelia da operadora do plano de saúde, não foram tecidos argumentos no sentido de afastar o descumprimento contratual alegado na inicial. Assim, demonstrada a responsabilidade do plano de saúde pelo pagamento das despesas descritas na inicial, por meio da juntada do contrato de prestação de serviço firmado entre as partes (fls. 10/17), reconheço sua obrigação no pagamento dos valores descritos na inicial em favor do Hospital corréu.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação ajuizada para declarar a inexigibilidade da cobrança de R$ 8.400,00 em face do autor. Consequentemente, determino à corré Amil que efetue o pagamento da quantia supramencionada, com correção monetária e juros de 1% ao mês desde o vencimento, diretamente ao Hospital Metropolitano, corréu, no prazo de 15 dias, sob pena de, em não fazendo, o referido Hospital executar o valor devido nos próprios autos.
Condeno os réus no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios ora arbitrados em R$ 1.000,00.

P.R.I.

São Paulo, 16 de julho de 2014.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
