

SENTENÇA

Processo nº:0202916-05.2009.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Compromisso 
Requerente:Francisco José Dornelas de Oliveira
Requerido:Sandra Maria de Oliveira Nascimento e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vincenzo Bruno Formica Filho


Vistos, etc.



Francisco José Dornelas de Oliveira propôs demanda desconstitutiva de negócio jurídico ? compromisso de compra e venda - cumulada com demanda de reintegração de posse e demanda indenizatória de danos materiais contra Sandra Maria de Oliveira Nascimento e Antônio Roberto do Nascimento.
Afirma o autor ser cessionário dos direitos de compromissário vendedor de Girobank s.a. A ré, promitente compradora, deixou de pagar as parcelas mensais para a aquisição do referido imóvel. Pede a resolução do contrato, a reintegração da posse do imóvel e a sua condenação ao pagamento de danos materiais consistente nos aluguéis por conta da ocupação do imóvel e na indenização de avarias (fls.2/19).
Houve indeferimento da antecipação dos efeitos da tutela jurisdicional (fls.122).
A ré ofereceu resposta, alegando, preliminarmente, inépcia da petição inicial e falta de legítimo interesse processual de agir. No mérito, sustenta a ocorrência de prescrição e insurge-se contra a qualidade de credor do autor bem como contra o valor do débito. Pede a improcedência da demanda (fls.48/71).
Réplica a fls.161/168.
O réu ofereceu resposta, reiterando as alegações da ré (fls.193/194).
Réplica a fls.198/200-A.
É o relatório.
Passo a decidir.
O feito comporta imediato julgamento, porque desnecessária a produção de provas para a formação do convencimento (art.330, inc.I, do Código de Processo Civil).
Preliminarmente, a petição inicial não é inepta, pois transmite com suficiente clareza os termos da causa de pedir e o pedido.
Está presente o legítimo interesse processual de agir, porque a demanda é adequada e necessária à persecução do direito exposto.
Afasto a prescrição, pois o autor vale-se do cumprimento do contrato e não da cobrança de crédito.
Deveras, a prescrição dos títulos cambiais emitidos em nada altera o estado de coisa dos demais direitos subjacentes a esta relação de direito cambial.
O exercício do direito de resolução do contrato bem como do direito de retomada do imóvel não estão sujeitos a lapso prescricional.
Inicialmente, constato que a cessão do crédito ao autor e a alienação do imóvel são válidas.
O instrumento particular é válido para comprovar os negócios jurídicos bem como a cessão das posições contratuais das partes, como prescrevia o art.137 do Código Civil revogado.
A ausência de uma testemunha instrumentária não é óbice à validade desse contrato, porquanto os réus estavam cientes dessa cessão e contra ela não se insurgiram.
Tanto é verdade que passaram a realizar os pagamentos a procuradores do autor (fls.48/117).
A validade da cessão não depende da anuência dos devedores, porque não altera sua responsabilidade patrimonial.
A ciência do devedor somente é indispensável para lhe impor a eficácia da cessão entre os credores.
Contudo, no caso dos autos, os réus estavam cientes desde o início sobre a cessão tanto que pagavam a procuradores do autor como acima dito.
A ausência da indicação do réu Antônio como compromissário comprador do imóvel não causa nenhuma nulidade, pois, ainda assim, subscreveu o contrato, outorgando autorização uxória à celebração do contrato.
Por fim, a dação do imóvel deu-se por escritura pública devidamente registrada no fólio real, motivo pelo qual não cabe impugnação da propriedade a desconstituição do título em demanda autônoma.
Os réus limitam-se a impugnar fatos tangentes ao direito do autor sem, contudo comprovar a ocorrência de fato extintivo, modificativo ou suspensivo de seu direito.
Deveras, ainda que haja alguma incongruência nos valores apontados pelo autor, o inadimplemento é incontroverso e basta para a resolução do contrato (cláusula 6ª).
A notificação para constituição em mora é válida, porque os prepostos do oficial do registro de títulos e documentos deixou aviso na portaria do prédio em que reside a autora (fls.38), sem mencionar o envio de carta registrada entregue ao porteiro do prédio (fls.39/41).
Ora, os réus só não tomaram ciência da constituição em mora, porque não quiseram e o direito não pode premiar condutas furtivas.
A resolução, por haver cláusula resolutiva expressa, operou-se em 19.6.09 ? data da notificação (fls.38) ? independentemente de notificação judicial.
Portanto, diante do inadimplemento contratual, o contrato deve ser resolvido.
Resolvido o contrato, a posse dos réus perde sua causa.
Deveras, trata-se de posse, agora, precária; portanto injusta (art.1.200 do Código Civil).
O inadimplemento contratual permite a indenização da parte lesada, nos termos do art.1.056 do Código Civil revogado e art.475 do Código Civil.
O autor pretende a condenação dos réus ao pagamento da multa penal estipulada e dos aluguéis pelo período em que usufruíram o imóvel, com fundamento na cláusula 6ª.
Havendo cláusula contratual expressa, o autor tem direito às indenizações pré-fixadas.
Esse valor corresponde ao pagamento mensal de 1% do valor do imóvel pelo período em que os réus usufruíram dele, ou seja, desde a sua imissão na posse até a retomada do imóvel, conforme cláusula 6ª, §2º.
Tem direito o autor, também, à multa de 2% do valor das quantias pagas atualizadas, conforme cláusula 6ª, §1º.
Os valores serão apurados em liquidação de sentença por arbitramento, facultando-se a compensação dos valores que o autor deve restituir aos réus.
Ressalto que essa indenização independente da data da constituição dos réus em mora, pois se destina a indenizar o autor pela ausência do exercício da posse no período.
Portanto, a demanda é procedente.
Decido.
Assim sendo e considerando o que mais dos autos consta, julgo procedente, nos termos o art.269, inc.I, do Código de Processo Civil, a demanda proposta por Francisco José Dornelas de Oliveira contra Sandra Maria de Oliveira Nascimento e Antônio Roberto do Nascimento para resolver o compromisso de compra e venda firmado, para reintegrar o autor na posse do imóvel e para condenar os réus ao pagamento de multa de 2% dos valores pagos corrigidos e de aluguel mensal correspondente a 1% do valor do imóvel desde a sua imissão dos réus na posse até a retomada do imóvel pelo autor, cujo valor será apurado em liquidação por arbitramento.
Em razão da sucumbência, condeno os réus ao pagamento das custas e despesas processuais e ao pagamento de honorários de advogado que fixo em R$16.100,00, corrigidos desde a propositura da demanda e acrescidos de juros de mora a partir do trânsito em julgado.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 7 de novembro de 2012.
Vincenzo Bruno Formica Filho
juiz de direito
