

SENTENÇA

Processo nº:0202683-42.2008.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Rodrigo de Jesus Itatami
Requerido:Grand Brasil Comercio de Veiculos e Peças Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Sarmento Monteleone





VISTOS,




RODRIGO DE JESUS ITATAMI ingressou perante esse Juízo com a presente ação de ?reparação cível cumulada com danos morais? contra GRAND BRASIL COMÉRCIO DE VEÍCULOS E PEÇAS LTDA. e RENAULT DO BRASIL alegando que em 15/06/08 foi vítima de um sinistro ocorrido com o veículo Renault Clio de placas DRC 9897.Em virtude do acidente ocorreu o disparo do ?air bag?, fato que causou queimaduras de 2º grau no braço e antebraço do autor. Os fatos ocorridos acarretaram danos a serem indenizados. Requereu a procedência da ação. Juntou os documentos de folhas 19/57.

Citadas (folhas 90 e 109) as rés apresentaram suas respostas.

A co-ré Grand Brasil apresentou sua contestação alegando, preliminarmente, a ilegitimidade de parte passiva. Impugnou a ausência de pedido certo e determinado. No mérito, negou qualquer responsabilidade pelos fatos descritos na inicial. Impugnou a ocorrência de danos morais. Requereu a improcedência do feito (folhas 116/130). Juntou os documentos de folhas 107, 112 e 131.

A co-ré Renault apresentou sua contestação alegando, preliminarmente, a inépcia da inicial. No mérito, informou que o uso indevido do veículo foi a causa dos danos sofridos pelo autor. Alertou que o ?air bag? é um sistema de segurança oque pode causar danos aos ocupantes do veículo ressaltando que as consequências são sempre toleráveis em face do bem a ser protegido. Negou qualquer responsabilidade pelos fatos ocorridos. Impugnou os danos e os valores pleiteados. Requereu a improcedência da ação (folhas 133/155). Juntou os documentos de folhas 156/316.

Réplica às folhas 319/330 e 332/341.

A tentativa de conciliação restou infrutífera (folhas 347/348).

Deferida a produção da prova pericial (folha 368) foram juntados aos autos os laudos de folhas 408/412 e 490/513.

Encerrada a instrução (folha 529) as partes apresentaram suas alegações finais reiterando as manifestações formuladas (folhas 530/533, 535/537 e 539/544).

 É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A pretensão deduzida na inicial não merece acolhida.

O laudo médico excluiu a existência de sequelas advindas do acidente das lesões sofridas pelo autor.

A prova técnica não constatou anormalidades no funcionamento do sistema de ?air bag? do veículo utilizado pelo autor.

É o conhecimento do homem médio e de todos os condutores de veículos automotor que o uso do ?air bag? não elimina os demais sistemas de segurança obrigatórios, incluindo, o cinto de segurança.

Além disso, há orientação expressa do fabricante no sentido de que referido sistema pode causar danos aos ocupantes do veículo.

Entretanto, deve-se observar em que condições ocorreu o disparo do sistema de ?air bag?.

A perícia técnica efetuada no veículo constatou o acionamento dos dutos de escape dos gases do ?air bag? sem que houvesse qualquer sinal de aquecimento indevido do produto.
Logo, o que se pode concluir é o não houve mau funcionamento do sistema de ?air bag?.

Nesse passo, não há responsabilidade das rés pelos fatos descritos na inicial.

As lesões sofridas pelo autor decorrem da colisão ocorrida e a responsabilidade deve ser imputada ao causador do sinistro, não ao fabricante ou revendedor do veículo.

Diante do exposto, julgo improcedente a presente ação que RODRIGO DE JESUS ITATAMI moveu contra GRAND BRASIL COMÉRCIO DE VEÍCULOS E PEÇAS LTDA. e RENAULT DO BRASIL em face da ausência de mau funcionamento do produto fabricado e revendido pelas rés. Condeno, ainda, o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor da causa, nos termos do artigo 12 da Lei 1060/50.

P.R.I.


                                    São Paulo, 27 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
