

SENTENÇA

Processo nº:0202912-60.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Priscila Bartholomeu
Requerido:Banco Itaú S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga


Vistos.
PRISCILA BARTHOLOMEU moveu a presente ação de indenização em face de BANCO ITAÚ S/A, alegando, em síntese, que foi surpreendida com saques em sua conta poupança que não reconhece. Diz que a ré se negou a resolver o problema administrativamente. Diz ter sofrido danos morais. Pede a condenação da ré ao pagamento da quantia de R$8807,44, além de indenização por danos morais no valor de R$10.000,00. Juntou documentos.
Validamente citada, a requerida apresentou defesa, sustentando interesse na composição amigável. No mérito, impugna os danos morais.
Réplica nos autos.
É o relatório.
Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária a produção de outras provas.
A ação é parcialmente procedente.
Primeiramente, observo que a autora não demonstrou interesse na proposta de acordo formulada pela ré em contestação, o que torna prejudiciada a composição das partes.
Analisando o teor da defesa apresentada pela ré, observo que os fatos narrados na inicial não foram impugnados e, portanto, mostram-se incontroversos.
Assim, tendo a autora sido lesada por saques indevidos em sua conta poupança, deve a ré responsabilizar-se em providenciar o ressarcimento, já que cabia a ela fornecer segurança suficiente a impedir a ocorrência de fraudes deste tipo.
Desta forma, deve a ré ressarcir a autora, restituindo os valores pretendidos na inicial.
Já o pedido de indenização por danos morais é improcedente.
Com efeito, a requerente demorou a perceber a sucessão de saques feita ao longo dos anos, o que demonstra que a utilização do numerário não era imperativa.
Assim, a questão cingiu-se à reparação de danos materiais, não possuindo a gravidade necessária a configurar danos morais.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação  para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$8807,44, monetariamente corrigida e acrescida de juros moratórios de  1% ao mês a partir de cada desembolso.
Tendo as partes decaído reciprocamente de suas pretensões, cada parte arcará com eventuais custas desembolsadas e com os honorários de seu patrono.
Nos termos da Lei n.º 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$176,14, mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$25,00por volume), conforme Prov. 833/04.
P.R.I.C.
São Paulo, 10 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
