

SENTENÇA

Processo nº:0202273-44.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Denilson Roberto da Silva e outro
Requerido:Grupo Gafisa

Justiça Gratuita




VISTOS.




DENILSON ROBERTO DA SILVA e DEBORA CANDIDA DE MELO, já devidamente qualificados nos autos, ajuizaram DEMANDA, visando à resolução de contrato e indenização por danos morais contra GRUPO GAFISA, alegando, em resumo, que contratou com a ré a construção para aquisição de uma casa; que, no entanto, muito embora adimplidos R$10.711,60, a ré não entregou o imóvel na data aprazada, de modo que o contrato deve ser rescindido, com a devolução das quantias pagas, bem como condenada a ré ao pagamento de indenização por danos morais a ser arbitrada pelo Juízo.

A ré ofereceu contestação, aduzindo, em síntese, que a o pedido é juridicamente impossível, tendo em vista que os autores não mensuraram o dano à moral; que, na verdade, o prazo de entrega é de 180 dias úteis contados do dia da expiração; que os autores incorreram em mora; que não há de se falar em devolução integral das quantias pagas; que não há de se falar em dano moral.
Houve réplica.

É o relatório.
DECIDO.

1- O feito comporta o julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do Cód. de Proc. Civil, já que o desate da lide independe da produção de outras provas. Improvável a conciliação, tendo em vista o que ordinariamente se observa em casos semelhantes.

Considerando-se as alterações contratuais acostadas pela ré, defiro a alteração do pólo passivo, salientando-se não se tratar, no caso, de cessão de crédito, decorrente da anuência da parte contrária.

2- A petição inicial atende a todos os requisitos do art. 282 do Cód. de Proc. Civil e não se mostra impossível o pedido. O valor do dano à moral, porque sujeito à estimativa, é arbitrado pelo Juízo, de modo que à parte cabe apenas descrever o dano e formular pedido de reparação. Afasto a preliminar.

3- A data para entrega do imóvel foi marcada para o dia novembro de 2008, conforme se constata dos anúncios publicitários, tendo em vista que a data em contrato, maliciosamente, foi omitida do contrato estando em branco, desprovida de preenchimento (fls. 21). Assim, considerando-se a oferta representada pelos documentos de fls. 16, bem como a data de propositura da presente demanda, é certo que a ré restou inadimplente.
A ré não nega que o bem não foi entregue nesta data, salientando, no entanto, que era outro o prazo para cumprimento. Invoca, neste sentido, a cláusula 5.2.2 que menciona prazo de 180 dias úteis contados do dia de sua expiração para as obras...

Além de tal cláusula ser dúbia, comportando várias interpretações, está redigida de modo a dificultar a compreensão de seu sentido e alcance, sendo, portanto, nula, pois se trata de meio oblíquo de exonerar a responsabilidade do fornecedor (CDC, art. 46 e 51 ,I).

Certo, ademais, que sequer aduz ou comprova a ré qual fato causou o atraso na obra. No mais, ausente qualquer alegação de caso fortuito ou força maior.

Não há como se escusar a ré.

4- Não sendo a obra entregue no prazo estipulado, de se reconhecer o inadimplemento absoluto por parte da ré, tendo em vista que da mora restou inútil a prestação à requerente (CC, art. 389 e 395, parágrafo único), permitindo, assim, o pedido de resolução, nos termos do art. 475 do CC. Aliás, a mora é ex re de modo que, do implemento do termo, incorre o devedor de pleno direito (CC, art. 397).

Nesse sentido, diante da mora da ré, não há que se falar em mora dos autores, os quais deveriam entregar o valor final do imóvel quando da entrega do imóvel, o que não foi cumprido pela ré.

Por outro lado, a contraprestação da autora, o pagamento, estava dividido no tempo, não havendo qualquer conduta da ré, provada nos autos, destinada a constituir em mora os requerentes, nos termos da Legislação aplicável ao caso, não havendo qualquer nexo entre eventual mora daquela e o inadimplemento da ré.

No mais, observa-se que eventual mora dos autores se deu após a data para entrega do bem, de modo que, nos termos do art. 476 do CC, não precisava mais os autores adimplir sua prestação. 

E, nos termos do art. 475 do Código Civil, pode a parte lesada pelo inadimplemento pedir a resolução do contrato, não ficando obrigatoriamente sujeita ao cumprimento.

Havendo inadimplemento absoluto e não tendo os autores disponibilidade do bem, não há o que compensar, pois àqueles somente sobreveio empobrecimento em decorrência do contrato.

Assim, a devolução das parcelas deve ser integral.

Qualquer outra cláusula que restrinja a devolução seria nula, nos termos do art. 51, I e 53 do CDC.
No mais, a declaração de nulidade das cláusulas informadas em nada repercute no inadimplemento ora reconhecido.

5- O tão só fato de não se ter entregue o imóvel na data aprazada, sem que os autores descrevessem como o fato repercutiu de maneira extraordinária em sua alma que não somente pela frustração do sonho da casa própria, comum a qualquer pessoa que não tem um imóvel, não é capaz de gerar a indenização pretendida. Tal como narrado, o fato causou mero inadimplemento contratual.

Como anotado em precedente(REsp 202.504-SP, DJ 1.10.2001), o inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante - e normalmente o traz - trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade (STJ - RESP nº 338.162 - MG - 4ª T. - Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira - DJU 18.02.2002 - grifei).

Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos dos autores para resolver o contrato havido entre as partes, condenando a ré a devolver aos autores toda a quantia paga, corrigida monetariamente dede cada desembolso e acrescida de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, valor este a ser apurado em mera liquidação por cálculo. Ponho fim ao processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Cód. de Proc. Civil. Tendo em vista a sucumbência recíproca, condeno cada qual das partes em metade das custas e despesas processuais, atualizadas a partir de seu efetivo desembolso, ficando os honorários advocatícios compensados, nos termos da Súmula 306 do STJ.
P.R.I.
 
São Paulo, 14 de fevereiro de 2010.

CAMILA SANI PEREIRA QUINZANI
Juíza de Direito

São Paulo, 14 de fevereiro de 2011.
