

SENTENÇA

Processo nº:008.09.202448-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Renato Dantas Vaz
Requerido:Banco Itaú S/A



Em 16 de março de 2010, faço  estes
autos conclusos  ao  MM.  Juiz  de  Direito
Dr. CLÁUDIO PEREIRA FRANÇA
Eu,                               subscrevi
Walkiria F. Campello 
         Matr. 319.254-8 


V I S T O S.


RENATO DANTAS VAZ, qualificado nos autos, ajuizou ação de indenização por perdas e danos contra BANCO ITAÚ S/A alegando, em síntese, que, em 28/02/2009, participou de um leilão e adquiriu um veículo Celta, ano 05/06, placa ANH 2254, assinando a boleta de arremate  de veículo, depositando o valor de R$ 15.698,89.
Ficou estabelecido o prazo de 60 dias para liberação dos documentos, o que não ocorreu até a presente data.
Recebeu notificação para pagamento da importância de R$ 191,53, a título de multa de trânsito e o montante foi pago.
Ao final, pediu a citação e procedência da ação para compelir a requerida na entrega da documentação, sob pena de multa diária e a condenação no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos.
Em defesa (fls.33/44), o banco.
Confirmou que os documentos devem ser entregues dentro de 60 dias úteis. 
No entanto, o prazo começa a fluir a partir da data que o arrematante entrega os documentos necessários à finalização do leilão, o que ainda não ocorreu.
Embora tenha pago a multa, não apresentou o documento de quitação ao leiloeiro, não tendo, por isso, iniciado o referido prazo.
Assim, foi o requerente quem deu causa ao atraso na entrega dos documentos.
Insurgiu-se contra o pedido de indenização por dano moral e pugnou pela improcedência da ação.
Réplica a fls.53/56.
É o relatório.
D E C I D O.
Cabível o julgamento antecipado da lide porque os documentos trazidos para os autos dão suporte para análise e decisão das questões apresentadas pelas partes, sendo desnecessária a produção de prova oral.
Pleiteia o requerente seja a requerida compelida na entrega da documentação do veículo adquirido em leilão, sob pena de multa diária e a condenação no pagamento de indenização por danos morais.
Em defesa, foi dito pelo banco que o arrematante deu causa ao atraso porque não apresentou o termo de quitação da multa de trânsito.
É fato incontroverso que o requerente adquiriu o veículo em leilão.
Pois bem.Nos moldes do artigo 396 do Código de Processo Civil, competia ao requerente a instrução da petição inicial com os documentos destinados a provar-lhe as alegações (CPC., art. 283) e ao requerido quando da oferta de sua resposta (CPC., art. 297).
A norma jurídica estabelecida no artigo 302 do Código de Processo Civil diz que o requerido tem o ônus de afrontar particularmente todos os fatos alegados pelo requerente.
No que diz respeito ao ônus da prova, a orientação da doutrina é a seguinte, a saber: 
"Segundo a regra estatuída por Paulo, compilada por Justiniano, a prova incumbe a quem afirma e não a quem nega a existência de um fato (Dig. XXII, 3, 2). O autor precisa demonstrar em juízo a existência do ato ou fato por ele descrito na inicial como ensejador de seu direito". ( Código de Processo Civil Comentado e legislação extravagante em vigor ? Nelson Nery Jr e Rosa Maria de Andrade Nery ? 7ª Edição ? São Paulo ? Editora Revista dos Tribunais ? pág. 723).

"O autor, na inicial, afirma certos fatos porque deles pretende determinada conseqüência de direito; esses são os fatos constitutivos que lhe incumbe provar sob pena de perder a demanda. A dúvida ou insuficiência de prova quanto a fato constitutivo milita contra o autor. O juiz julgará o pedido improcedente se o autor não provar suficientemente o fato constitutivo do seu direito" ( Vicente Greco Filho ? Direito Processual Civil Brasileiro ? Editora Saraiva 11ª edição ? Volume II ? São Paulo ? 1996 ? pág. 204)

"O princípio do interesse é que leva a lei a distribuir o ônus da prova pelo modo que está no art. 333 do Código de Processo Civil, porque o reconhecimento dos fatos constitutivos aproveitará ao autor e o dos demais ao réu; sem prova daqueles, a demanda inicial é julgada improcedente e, sem prova dos fatos impeditivos, modificativos ou extintivos, provavelmente a defesa do réu não obterá sucesso ( Candido Rangel Dinamarco ? Instituições de Direito Processual Civil ? Volume III ? 2ª edição ? Melhoramentos ? São Paulo ? 2002 ? pág.73).

O entendimento de HUMBERTO THEODORO JÚNIOR (Curso de Direito Processual Civil, 16a edição, 1996, Forense, pp. 454/456), segundo o qual: "O artigo 333, fiel ao princípio, reparte o ônus da prova entre os litigantes, da seguinte maneira: I - ao autor incumbe o ônus de provar o fato constitutivo de seu direito; II - ao réu, o de provar o fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor. Cada parte, portanto têm ônus de provar os pressupostos fáticos do direito que pretenda seja aplicado pelo juiz na solução do litígio (...). Por outro lado, de quem quer que seja o ônus probandi, a prova, para ser eficaz, há de apresentar-se como completa e convincente a respeito do fato de que deriva o direito discutido no processo. Falta de prova e prova incompleta equivalem-se, na sistemática processual do ônus da prova."
Assim, incumbia ao requerido, nos termos do artigo 333, inciso  II, do Código de Processo Civil, o ônus de provar quanto a existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do requerente.
Deveria ter juntado com a defesa o documento que estabelece o prazo 60 dias para a entrega da documentação e que o início do prazo é contado quando o arrematante entrega os documentos necessários para finalizar o leilão.
No entanto, nenhum documento foi apresentado nesse sentido.
Realizado o pagamento da multa, conforme documento acostado a fls. 16/17, deve o requerido providenciar a transferência do veículo para o requerente, em 15 (quinze ) dias, sob pena de vir a pagar multa diária de R$ 1.000,00 ( um mil reais) até o montante de R$ 5.000,00 (cinco mil).
Quanto aos danos morais, no caso em exame, pela análise da prova documental colhida, verifica-se que o requerente sofreu dissabores pela falta de entrega dos documentos do veículo adquirido, sendo incabível o pedido de indenização por danos morais.
Ademais casos de mero aborrecimento não dão direito a dano moral.  
O dano moral é conceituado por Savatier como todo o sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, conforme mencionado no acórdão do Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro, Relator Des. CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, inserto na obra "Responsabilidade Civil e sua interpretação Jurisprudencial", 1a ed RTt pág. 395, de autoria de RUY STOCO. Na mesma obra, vem anotado acórdão do Tribunal de Justiça de São Paulo, relatado pelo Desembargador BENINI CABRAL, onde diz: 
"No plano moral não basta o fator em si do acontecimento, mas, sim, a prova de sua repercussão,prejudicialmente moral." 
Aliás, SÉRGIO CAVALIERI FILHO em seu livro 'Responsabilidade Civil', 2a ed. Malheiros Editores, 1998, pág 78, após citar a lição de ANTUNES VARELA, diz: 
"Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilibro em seu bem estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos." 
"Nem todo mal-estar configura dano morai", como assinala o Juiz ANTÔNIO JEOVÁ SANTOS, em sua obra 'Dano Moral Indenizável', 3a ed. Método, pág. 119 e mais adiante, na pág. 122, prossegue:  
"O que se quer afirmar é que existe um mínimo de incômodos, inconvenientes ou desgostos que, pelo dever de convivência social, sobretudo nas grandes cidades em que os problemas fazem com que todos estejam mal-humorados há um dever geral de suportá-los. O mero incômodo, o desconforto, o enfado, decorrentes de algumas circunstâncias, como exemplificados aqui, e que o homem médio tem de suportar em razão mesmo do viver em sociedade, não servem para que sejam concedidas indenizações."
Como se vê, o conjunto probatório colhido é seguro para a parcial procedência da ação.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de indenização por perdas e danos ajuizada por RENATO DANTAS VAZ contra BANCO ITAÚ S/A para determinar ao requerido providencias no sentido de transferir do veículo para o requerente, em 15 (quinze ) dias, sob pena de vir a pagar multa diária de R$ 1.000,00 ( um mil reais) até o montante de R$ 5.000,00 (cinco mil).
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seu patronos e cinqüenta por cento das custas

P.R.I.


São Paulo, 16 de março de 2010.
