

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:005.09.202716-9
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Jacimara de Oliveira Santiago, CPF 373.722.658-00
Requerido:Philips da Amazônia Indústria Eletrônica Ltda
Data da audiência:15/03/2010 às 14:00h



Aos 15 de março de 2010, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Alberto Gibin Villela, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a autora, assistido(a) pela  Dra. Magda Araújo dos Santos, OAB/SP 243.266 (convênio DPE/OAB ? ofício nº 5894/2010), hoje plantonista, a ré, por seu preposto, Sr. Antônio Francisco Pessoa, RG. 22331434-1, que juntou carta de preposição, acompanhado por seu advogado, Dr. Marcelo Cremasco Garcia, OAB. 274858, que juntou substabelecimento e contestação. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Em seguida foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s): da autora, gravado(s) no vídeo nº 62/2010. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Pretende parte autora a a rescisão de contrato de compra e venda cumulada com indenização por danos morais. Alega para tanto ter adquirido MP3/ MP4 produzido pela empresa ré que apresentou vício durante o prazo da garantia. O aparelho foi substituído por 2 vezes e vícios aconteceram de forma recorrente. Em contestação, a ré alega ausência de interesse processual sem qualquer fundamento. De fato. A requerida admite a existência de defeito no equipamento, mas não efetivou proposta concreta no sentido de restituir o valor efetivamente desembolsado pela requerente para rescindir o contrato. Logo, existe uma pretensão com base em disposição contida no Código de Defesa do Consumidor que justifica o ingresso desta ação e o indeferimento da preliminar. No mérito, a requerida confessa a existência dos sucessivos defeitos dos aparelho, bem como a restituição deles. Esta restituição vem corroborada com o documento apresentado em audiência do qual foi dado vista a parte requerida.. O Art. 18º, I , II, autoriza que o consumidor opte pela rescisão do contrato. Logo, não é obrigado a aceitar a substituição do aparelho, muito menos por um de menor valor. Assim, o acolhimento da pretensão inaugural é medida de rigor para determinar que a ré restitua o valor pago pela autora, acrescido de correção monetária desde a data de seu desembolso e juros da citação. Quanto aos danos morais, estes estão caracterizados. A autora adquiriu aparelho produzido por uma empresa reconhecida no mercado mundial. Quem escolhe uma marca desta magnitude o faz com a expectativa de ter da empresa atendimento adequado a legislação vigente na eventualidade de vício do produto. A autora adquiriu aparelho mediante o pagamento de R$ 624,00, fl 06. A primeira substituição aconteceu por outro no valor de R$ 198,96, fl 11 e a terceira pelo valor de R$156,63. Anota-se que a substituição do MP3/ MP4 aconteceu por imposição da ré. Tanto é verdade que a autora logo que recebeu o objeto discriminado a fl 12 o restituiu a requerida sem uso. Neste contexto, mesmo após várias ligações telefônicas para a ré, a autora foi obrigada a ingressar na justiça para fazer valer o que determina a lei, ou seja, a devolução do dinheiro pago devidamente corrigida. Mesmo durante a audiência, a ré ofertou proposta de conciliação para devolução do valor corrigido pela variação do IGPM, sendo certo que este indice é o de menor variação e que menos tem refletido a evolução dos preços. Observa-se que no mes de dezembro de 2009 o IGPM teve variação negativa de 0,26% enquanto o INPC variou de forma positiva 0,24%. O comportamento da requerida obrigou a autora a perder tempo, dias de trabalho, enfrentar filas, gastar dinheiro com transporte. Toda esta trajetória da autora poderia ter sido suavizada se a ré tivesse cumprido com seu dever legal espontaneamente. A forma de proceder da ré causa frustração no consumidor, que não tem o respaldo que esperava de uma marca mundialmente conhecida. Esta frustração é passível de compensação financeira. Assim, considerando as circunstancias dos autos, a postura da ré, o valor do bem, fixo a indenização em quantia equivalente a tres vezes o valor pago, ou seja, R$ 1.872,00. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido da parte autora para declarar                                       rescindido o contrato de compra e venda, e determinar que a ré lhe reembolse a quantia de R$ 624,00 corrigida monetariamente desde 08 de abril de 2008, mais juros contados da citação, ou seja, 19 de agosto de 2009,  além dos danos morais arbitrados em R$ 1.872,00, acrescidos de juros e correção monetária contados desta data (Súmula 362, STJ). Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95) - Valor do porte de remessa e retorno: R$ 20,96 - Guia FEDTJ - código 110-4 / Custas de preparo: R$ 164,20 - guia GARE - código 230-6). Não havendo recurso ou sendo expedida carta de sentença, remetam-se os autos ao contador para elaboração da conta de liquidação, que deverá discriminar o débito com e sem a multa prevista no art. 475 J do CPC. Após, intime-se a(o) ré(u) para pagamento no prazo de 15 dias, sob pena de incidir a multa prevista no art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença, o que implicará a inclusão do nome do devedor nos órgãos de proteção ao crédito. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tj.sp.gov.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MM Juiz:


Requerente(s):


Adv. Dativo:



Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
