

CONCLUSÃO
Em 22 de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Excelentíssimo Senhor Doutor KENICHI KOYAMA. Eu, __________, escrevente, subscrevo e assino.

SENTENÇA

Processo nº:0202206-73.2002.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Donaria Soares Vaz e outros
Requerido:O Estado de São Paulo e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kenichi Koyama


VISTOS.
Cuida-se de Procedimento Ordinário movido por Donaria Soares Vaz e outros em face de O Estado de São Paulo e outros requerendo pagamento de indenização material e moral.  Alegam que a filha da autora faleceu em decorrência de erro médico ocasionado pela negligência e imprudência dos profissionais que realizaram a cirurgia de laqueadura e promoveram tratamento pós-cirúrgico inadequado. Ademais, ressaltam que a de cujus  foi impedida de prosseguir com  tratamento para combater a infecção contráida após a cirurgia, devido a recusa de transferência para hospital público de grande porte. Em razão disso, atestam a existência de responsablidade objetiva e por isso, pleiteiam indenização.
Serviço Social da Indústria da Construção e do Imobiliário do Estado de São Paulo ingressou no processo como litisconsorte passivo, em razão de gerir o Hospital Geral de Itapecerica da Serra, então réu. Alegou preliminarmente a existência de prescrição, requereu a suspensão do processo em curso, a fim de haver primeiramente a apuração do processo criminal que apura a autoria e responsabilidade pela morte da filha da autora e denunciou à lide a Secretaria de Saúde, bem como o Pronto Socorro da Maternidade Municipal de Itapecerica da Serra. Por fim, considerou a petição inicial inepta. No mérito informou a necessidade das cirurgias e tratamentos realizados, ocorrência de transporte adequado e razões médicas que impossibilitaram a transferência da paciente para outro hospital. Ademais, informou que a causa da morte decorreu devido à cirurgia de laqueadura realizada pelo outro réu e por isso, incabível reparação por danos morais e psicológicos.
A f.515 retificou-se o pólo passivo da demanda e determinou-se a redistribuição do processo para a Vara da Fazenda Pública. A f.522 incluiu-se o Estado de São Paulo e a Prefeitura Municipal de Juquitiba no pólo passivo.
O Estado de São Paulo contestou o feito ao alegar preliminarmente ilegitimidade passiva. No mérito informou que toda a complicação existente decorreu exclusivamente dos procedimentos adotados pelo Hospital Municipal e que o Estado de São Paulo se cingiu somente a realizar tratamento, quando a paciente já apresentava graves problemas. Aduz que não há documentos capazes de comprovar a responsabilidade objetiva do Estado em relação ao dano existente que não decorreu  de ato culposo realizado no nosocômio e por e por isso, incabível o pagamento de indenizações.
Enfim, o Município de Juquitiba contestou o feito ao alegar preliminarmente a denunciação à lide o médico responsável pelo atendimento da paciente. Em mérito informou que as alegações da exordial não correspondem a verdade dos fatos,  em decorrência da  inexistência de provas que comprovem o nexo causal entre os procedimentos praticados no hospital municipal e a morte da paciente. Aduz que a filha da autora recebeu tratamento adequado durante o período em que esteve internada no nosocômio municipal e que morte da paciente decorreu da cirurgia e tratamento inadequado realizado na  sede do  Hospital Geral de Itapecerica da Serra. Em razão disso, considera inexistente a responsabilidade civil do município  pelo falecimento da paciente.
A autora apresentou réplica (fls. 600/623, 624/644 e fls .646/660).
O Ministério Público manifestou-se no feito, em virtude da existência de  co-autoras incapazes na demanda. Alegou não haver prescrição da demanda devido ao ingresso de incapazes na demanda e informou que a responsabilidade civil é independente das questões decididas no âmbito criminal, por isso incabível a suspensão do processo. Ademais, desconsiderou a petição inicial como inepta. Classificou como legítima a participação no pólo ativo da progenitora da falecida e reputou como incabível a denunciação à lide referente ao médico que prestou atendimento incial à paciente.
A Fazenda do Estado de São Paulo interpôs agravo de instrumento (fls.683/685). Também o fizeram, Donaria Soares Vaz e outros requerendo o efeito suspensivo da decisão que deferiu a denunciação da lide ao médico responsável pelo atendimento da paciente (fls.689/690). Foi dado provimento ao agravo de instrumento interposto pelos autores (fls.7724/728).
Determinada a especificação de provas, requereu-se ao Juízo prova pericial indireta. Em consequência, deferiu-se perícia no corpo da de cujus. Os autores apresentaram quesitos. SECONCI-SP apresentou quesitos a serem respondidos pelo perito, assim como solicitou prova oral, pericial e documental suplementar. 
Às fls.1110/1111 designou-se audiência de instrução e julgamento. Às fls.1130/1131, redesignou-se data para audiência de instrução e julgamento e determinou-se a inversão do ônus da prova, para que os réus arcassem com as custas das provas periciais. 
Nomeou-se perito para a elaboração de laudo.  Em virtude do despacho proferido, SECONSI-SP  opôs embargos de declaração, Fazenda do Estado de São Paulo interpôs agravo de instrumento e IMESC informou não haver perito na área de cirurgia geral. Às fls.1215/1252 apresentou-se laudo pericial, que confirmou a existência de nexo causal entre a realização da cirurgia de laqueadura e a infecção que acometeu a paciente levando-a a morte. O Hospital das Clínicas afirmou que ao tempo do atendimento à Solange Vaz Carneiro não possuía sistema informatizado de registro de casos, e por isso, impossibilitado de emitir documentos referentes à cessão de vaga para a paciente.  Os autores manifestaram-se a favor do laudo. SECONSI- SP apresentou parecer médico que contraria laudo apresentado e requereu  maiores esclarecimentos.
 O Estado de São Paulo apresentou como alegações finais falta do nexo de causalidade do hospital estadual para com a morte da paciente, em razão do laudo pericial ter confirmado que a infecção foi contraída após a realização de cirurgia de laqueadura ter sido realizada no Hospital de Juquitiba, que não integra a rede estadual de saúde. SECONSI- SP apresentou memoriais alegando falta de elementos demonstrativos da responsabilidade do hospital HGIS sobre os fatos. Ministério Público manifestou-se pela procedência da ação.
Relatados. FUNDAMENTO e DECIDO.
Processo de dilação completa.

Conforme f. 677, remeteu-se à sentença a prescrição. Aprecio. No que toca a presença de incapazes, a suspensão da prescrição somente vale para si, motivo pelo qual, prossigo a análise em relação aos demais autores. Apesar de entender que a prescrição seria de três anos, a teor do art. 206, V, do Código Civil, autorizado pelo art. 10 do Decreto-Lei 20.910/32, curvo-me em nome da segurança jurídica ao decidido pelo C. Superior Tribunal de Justiça, que em sede de julgamento de recurso repetitivo adotou a tese de prescrição quinquenal:

"As ações de indenização contra a Fazenda Pública prescrevem em cinco anos. Por se tratar de norma especial, que prevalece sobre a geral, aplica-se o prazo do art. 1º do Dec. n. 20.910/1932, e não o de três anos previsto no CC. Precedentes citados: EREsp 1.081.885-RR, DJe 1º/2/2011 e AgRg no Ag 1.364.269-PR, DJe 24/9/2012. AgRg no AREsp 14.062-RS, Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima, julgado em 20/9/2012".

Assim, considerando que se trata de óbito ocorrido em 2000, e que a ação foi proposta em 2004, não há de se falar em prescrição.

A seu turno, quando narra INÉPCIA DA INICIAL em torno da narração dos fatos, rejeito porque absolutamente compreensível o ocorrido, o que em tese, autoriza a pretensão requerida de indenização, motivo pelo qual, rejeito, registrando que o mais se confunde com o mérito.

A ILEGITIMIDADE passiva da Fazenda do Estado foi apreciada às f. 677.

A DENUNCIAÇÃO À LIDE do médico que atendeu a paciente no hospital de Juquitiba foi repelida em sede de agravo de instrumento (f. 729)..

Passo diretamente ao mérito.

DA RESPONSABILIDADE CIVIL
RESPONSABILIDADE CONTRATUAL.
RESPONSABILIDADE EXTRACONTRATUAL.

Para tanto, antes de dar ao direito, situo as balizas do tema. Cumpre lembrar das lições de ROGER PRISON e ALBERT DE VILLÉ que a responsabilidade se investiga sob o prisma da obrigação imposta pelas normas, visando a que as pessoas respondam pelas conseqüências prejudiciais de suas ações ou omissões. Em sábia observação, JOSÉ DOS SANTOS CARVALHO FILHO destacou com propriedade algo geralmente não sentido ao lecionar que ?no que diz respeito ao fato gerador da responsabilidade, não está ele atrelado ao aspecto da licitude ou ilicitude. Como regra, é verdade, o fato lícito é que acarreta a responsabilidade, mas, em ocasiões especiais, o ordenamento jurídico faz nascer a responsabilidade até mesmo de fatos lícitos. Nesse ponto, a caracterização do fato como gerador da responsabilidade obedece ao que a lei estabelecer a respeito?.

Sob esse vértice, estendendo o raciocínio preconiza RUI STOCCO que ?a responsabilidade civil, desde longa data, vem sendo dividida em sua fonte originária em contratual e extracontratual. Distinguiu a doutrina a responsabilidade decorrente do contrato ou das relações contratuais da responsabilidade decorrente do ato ilícito?. Para o último caso, entre nós a norma tradicional invocada era contida pelo artigo 159 do antigo Código Civil, prescrição preconizada atualmente pelo artigo 186 do atual diploma, diga-se de passagem, com maior precisão e extensão. Norma mais a frente reforçada pelo artigo 927 do Código Civil quando disciplina que, ?Aquele que por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo?.

RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO.
RESPONSABILIDADE OBJETIVA POR AÇÃO.
RESPONSABILIDADE SUBJETIVA POR OMISSÃO.

Sem embargos, tornando ao foco, a celeuma discute a Responsabilidade Civil do Estado. Historicamente várias etapas do desenvolvimento da Responsabilidade Estatal já foram superadas, desde a irresponsabilidade, passando pela responsabilidade com culpa e pela culpa administrativa, à responsabilidade objetiva. Hodiernamente se tem com bastante destaque o artigo 37, § 6º, da Constituição Federal na medida em que ali é tratada a adoção independente de culpa da responsabilidade civil, consagrando a chamada teoria do risco. Entretanto, o caso em tela não se finda apenas nessas breves linhas. Acompanhando a jurisprudência e doutrina majoritária, a exegese comum do dispositivo magno referente a responsabilidade do Estado não autoriza crer que as pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviço público podem ser imputadas por todo evento danoso que venham a causar. Acurada análise do preceptivo constitucional revela, respeitadas as não menos abalizadas opiniões contrárias, que a responsabilidade objetiva, exceção à chamada responsabilidade subjetiva, deriva apenas dos ?danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros?, o que sinaliza apenas as condutas positivas praticadas pelos agentes do Estado. A contrário sensu, quando a prática danosa decorrer de conduta negativa, leia-se omissão, porquanto não cabível na disciplina esposada pela letra maior, a responsabilidade do Estado será apenas subjetiva.

A distinção ora demonstrada releva em muito para o deslinde do feito. Verberando com a propriedade de poucos, CAIO MÁRIO denuncia que ?A doutrina objetiva, ao invés de exigir que a responsabilidade civil seja resultante dos elementos tradicionais (culpa, dano, vínculo de causalidade entre uma e outro) assenta-se na equação binária cujos pólos são o dano e a autoria do evento danoso. Sem cogitar da imputabilidade ou investigar a antijuridicidade do fato danoso, o que importa para assegurar o ressarcimento é a verificação se ocorreu o evento e se dele emanou prejuízo. Em tal ocorrendo, o autor do fato causador do dano é o responsável. Com a teoria do risco, diz PHILIPPE LE TORNEAU, o juiz não tem de examinar o caráter lícito ou ilícito do ato imputado ao pretenso responsável: as questões de responsabilidade transformam-se em simples problemas objetivos que se reduzem à pesquisa de relação de causalidade?.

Sem embargos, o sentido negativo ou positivo da conduta perpetrada pelo Estado, ante o ordenamento jurídico, repercute na natureza da responsabilidade civil, se subjetiva ou objetiva, cada qual, exigindo mais ou menos elementos caracterizadores da obrigação de responder. Mais bem esclarecendo, e pormenorizando a temática dos elementos de responsabilidade, na esteira dos inúmeros tratados de responsabilidade civil, assim como nas lições mais adotadas de Direito Civil e Direito Administrativo, é mister reconhecer que são comuns à responsabilidade subjetiva e objetiva as existências de três elementos essenciais, quais sejam, conduta positiva ou negativa; dano sentido, seja moral ou material; e por fim nexo de causalidade. Na contramão, por consequência, a distinção jurídica de uma ou outra repousa na perseguição e prova de culpa, na medida em que a existência da imprudência, imperícia ou negligência é elemento imprescindível da Responsabilidade Civil Subjetiva, enquanto plenamente dispensável na Responsabilidade Civil Objetiva.

DA SITUAÇÃO DA DEMANDA.
RESPONSABILIDADE DO ESTADO.
ELEMENTOS DE RESPONSABILIDADE.

Tornando à hipótese concreta submetida à jurisdição, a questão jungida à apreciação é de responsabilidade estatal pelos danos sofridos por Donaria Vaz e outros. Nesses termos, a apreciação se volta para percepção dos elementos da responsabilidade civil por omissão do Estado. À luz do ocorrido, a responsabilidade civil do Estado depende na espécie da reunião dos requisitos.
Conforme alegado na inicial, o requisito do DANO é o mais evidente de todos. Comprovou-se às fls.1215/1252  o evento morte de Solange Vaz Carneiro, descendente da autora, em virtude de patologia por infecção decorrente de cicatriz cirúrgica. O nexo causal apontado teria sido em razão dos procedimentos inadequados realizados por hospitais públicos, o que sinalizaria existência de CONDUTA NEGATIVA por parte destes órgãos, assim como suposta culpa, que culminaram lesão a vida da paciente. Pela prova pericial parte das dúvidas se dissipam, porque evidenciado NEXO CAUSAL entre a a realização da cirurgia de laqueadura e a infecção que acometeu a morte da de cujus. Coube também a conclusão do laudo determinar a responsabilidade de cada réu no evento morte da descendente da autora. Segundo o laudo pericial, a cirurgia de laqueadura foi indevidamente realizada no Hospital de Juquitiba, em virtude do nosocômio não dispor de autorização para realizar tal procedimento, haver indisponibilidade de recursos físicos e estéreis destinados às possíveis intercorrências da cirurgia e o ato médico ter decorrido de conduta imprudente. Em relação ao tratamento ministrado pelo Hospital Geral de Itapecerica da Serra, demonstrou-se desatenção ou não consideração do cirurgião do nosocômio ao não prestar  socorro imediato à paciente e reencaminhá-la ao hospital em que a cirurgia foi realizada, mesmo com a constatação de sangramento provocado pela abertura de pontos da primeira cirurgia.  Por fim, atestou-se que o período entre o primeiro sangramento e a segunda cirurgia realizada pelo Hospital de Juquitiba contribuiu drasticamente para a evolução negativa do quadro e culminou para a morte da paciente, devido a exposição do pontos cirúrgicos e dos órgãos internos, que culminaram na infecção generalizada e agravaram o quadro. Desse conjunto, surge de maneira segura a existência de CULPA por parte do Hospital de Juquitiba, devido a imperícia de ato médico praticado, bem como  conduta negligente do Hospital Geral de Itapecerica da Serra, ao não prestar tratamento à vítima. 
Dou por caracterizada a responsabilidade subjetiva dos réus e reconheço-os ao  pagamento de indenização por dano moral e material, como forma de reparação pelos danos causados.
Passo a quantificar o dano. A valoração desse dano deve indenizar a vítima, sem que constitua fonte de enriquecimento sem causa. É da própria idéia de indenização que haja restabelecimento do status quo ante, re-equilibrando a relação jurídica entre as partes.

Do ponto de vista do dano material não existe maior dificuldade. A fixação do quantum debeatur depende da comprovação das perdas traduzidas na diminuição do patrimônio, ou mesmo na estimativa direta e imediata, racionalmente perceptível dos lucros cessantes.

Na demanda em análise, o dano material evidente é o pagamento das despesas de funeral. Acolho o pedido de renda mensal vitalícia na medida em que a carteira de trabalho carrega em si anotação, motivo pelo qual de se reconhecer ao menos o salário mínimo até a idade em que a falecida completaria 65 anos de idade. O valor da renda mensal, entretanto, deverá ser descontado de 1/3 a cada mês, porque se trata daquilo que se poderia presumir que a trabalhadora gastaria para seus cuidados e interesses pessoais, motivo pelo qual, inextensível como indenização. Na condição de empregada, somo ao valor da renda mensal vitalícia décimo terceiro salário e férias. Acolho também as despesas de tratamento de saúde.

Quanto ao dano moral, primeiro não vislumbro autonomia entre esse e a indenização psicológica. São ângulos da mesma realidade. Analiso-os como mesmo pedido. Quantifico. Existem severos perigos, daí tanta polêmica. Sem descurar do reconhecimento do dano moral já alhures fundamentado, mas é cediço que a natureza imaterial dessa natureza de dano rendeu críticas graves de algumas das mais abalizadas cabeças do mundo jurídico. Não cabe mais na evolução de nosso tempo se entrincheirar nos flancos do não reconhecimento do dano moral, ou mesmo relegá-lo a plano acessório enquanto conseqüência do próprio dano material.  Não cabe mais perscrutar se é (i)moral a compensação em dinheiro por sentimentos violados. O plano jurídico já suplantou essas questões e admite tranqüilamente o dano moral. No entanto, ainda é duradoura uma das críticas sempre formulada. Lembra AGUIAR DIAS citando MINOZZI que de todas as objeções,

?a que experimentou maior fortuna foi a impossibilidade de estabelecer equivalência entre o dano e o ressarcimento. Sua inexatidão nos parece estar hoje firmemente demonstrada, porque equivalência, em matéria de reparação do dano, não significa perfeita igualdade entre a indenização e o prejuízo. (...) A condição de impossibilidade matematicamente exata da avaliaçao só pode ser tomada em benefício da vítima e não em seu prejuízo.
Não é razão suficiente para não indenizar, e assim beneficiar o responsável, o fato de não ser possível estabelecer equivalente exato, porque, em matéria de dano moral, o arbitrário é até da essência das coisas?. 

O enfrentamento da fixação pode ganhar ares quase intransponíveis. Isso porque, não obstante a imaterialidade do dano, ainda existe a possibilidade de indenização excessiva causar um contra-senso, qual seja, a autora desejar nova violação de seu direito, desvirtuando sua dor em fonte de enriquecimento fácil. Esse fenômeno se torna bastante concreto quando existe ampla disparidade de situação econômica a maior em favor do ofensor. Dessa feita, arbitrar exclusivamente valor de indenização merecida em favor da autora pode não desestimular as ofensas da ré. Doutro lado, arbitrar indenização que desestimule a ré enriquece sobremaneira a autora.

Diante da polêmica, existe forte entendimento de que o dano moral não alberga caráter punitivo no ordenamento brasileiro, porque como dito alhures, a função de punir e apenar escapa do interesse da vítima, para encontrar ninho no Estado. Respeitadas firmes opiniões contrárias, no sentir do Juízo, a índole do direito civil no curso dos anos sempre esteve atrelada mais ao ressarcimento do ofendido do que à punição do ofensor. Assim, a aplicação de pena punitiva (punitive damage), ausente norma legal que a preveja e a tipifique adequadamente, deixaria a imposição da pena à mercê de critérios eminentemente subjetivos, o que, segundo o jurista Humberto Theodoro Junior não deve prosperar, porque o direito pátrio

?(...) há muito tempo separou, completamente, a responsabilidade civil da responsabilidade penal?

Essa premissa parece encontrar amparo no ordenamento atual. Ao disciplinar a indenização na responsabilidade civil, o Código Civil sinalizou o seguinte:

?Art. 944. A indenização mede-se pela extensão do dano.
Parágrafo único. Se houver excessiva desproporção entre a gravidade da culpa e o dano, poderá o juiz reduzir, eqüitativamente, a indenização?.

Portanto, na falta de solução legislativa apropriada frente a situações econômicas tão díspares quanto a da partes do processo, guio a sentença apenas pela indenização devida referente tão só a extensão do dano. Em virtude dessas considerações, o quantum suficiente para indenizar a parte autora pelos eventos narrados em inicial alcançam R$ 30.000,00 para cada autor. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE EM  PARTE a ação, com supedâneo no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil para condenar solidariamente os réus a título de danos materiais no pagamento de despesas de funeral, assim como em renda mensal vitalícia, desde o momento do óbito até quando a falecida faria 65 anos de idade, calculada por 2/3 de salário mínimo, o que deve ser acrescido de décimo terceiro salário e férias, assim como condeno a ressarcir as despesas de tratamento de saúde. Em relação aos danos morais, fixo por equidade em R$ 30.000,00 para cada autor, valor cuja data base é a publicação da sentença.
Tudo deve ser corrigido pela Tabela Prática do E. TJSP, e acrescido de juros de 1% até o advento da Lei Federal 11.960/09, quando seguirá a nova disciplina. Registre-se: Aplique-se a Lei Federal 11.960/09 a partir de sua vigência no que tocam os juros de mora, conforme a jurisprudência capitaneada pelo C. STJ. Deixo de aplicar, contudo, a TR como índice de correção, mantendo a Tabela Prática do E. TJSP, porque inconstitucional. Sobre o tema, de um lado a Segunda Turma do C. Supremo Tribunal Federal, ao julgar o RE 175.678, de relatoria do Ministro Carlos Velloso, assentou a não-exclusão da TR do universo jurídico; vale dizer, não houve proibição de sua utilização como índice de indexação. Contudo, de outro lado, na ação direta de inconstitucionalidade 493, a Corte então julgou que a taxa referencial nnão reflete a perda de poder aquisitivo da moeda. Não parece ser outra a interpretação dada pelo E. TJSP:

Inconstitucionalidade da Lei nº 11.960/2009 eleição da TR como fator correcional critério artificial, que não guarda relação com o fenômeno inflacionário pacificação pelo Supremo Tribunal Federal que afirmou a inconstitucionalidade da aplicação da taxa referencial como fator correcional. (TJSP. Apelação / Reexame Necessário nº 0046880-42.2010.8.26.0053).

Dada a solidez do Estado e do Município, deixo de determinar constituição de capital garantidor, devendo o pagamento da pensão vitalícia ser implementada em folha de pagamento.
Custas e despesas ex lege.
Por força do princípio da causalidade, cada parte, autores e réus, arcarão com as custas, despesas e honorários que tiver dado causa.
P.R.I.C.
São Paulo, 07 de maio de 2013.





Kenichi Koyama
Juiz(a) de Direito
Documento Assinado Digitalmente
