

SENTENÇA

Processo nº:005.09.202344-9
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Vera Lúcia Ribeiro de Albuquerque
Requerido:Ponto Veículos Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto



Vistos.


VERA LÚCIA RIBEIRO DE ALBUQUERQUE ajuizou ação indenizatória em face de PONTO VEÍCULOS LTDA e FÊNIX COMÉRCIO DE VEÍCULOS NOVOS E USADOS LTDA, aduzindo, em síntese, que na data de 13 de novembro de 2007, efetivou contrato de compra e venda com a empresa ré Ponto Veículos, para a aquisição de um automóvel, entregando como parte do pagamento o veículo, de sua propriedade, modelo TIPO 1.6, marca Fiat, cor prata, placa BRL-6443, RENAVAM 629260087. A empresa ré, apesar de possuir o documento de registro do veículo, bem como a autorização para transferência do automóvel, não transferiu a propriedade do bem para si, e revendeu o veículo para a empresa co-ré Fênix, que repassou o veículo para terceiro. Ocorre que, a autora recebeu cobranças de multas, em seu nome, referentes a infrações de trânsito praticadas pelo terceiro na utilização do automóvel. Além disso, existem débitos referentes à falta de pagamento do IPVA e DPVAT, que não foram quitados nem por parte das empresas rés, nem por parte do terceiro. Ao reclamar perante as empresas rés, tomou conhecimento de que apenas em 14 de agosto de 2008 foi dada efetividade à pedido de bloqueio do automóvel. Para que fosse dada a entrada no pedido de transferência do veículo, a empresa ré solicitou à autora que preenchesse uma "declaração de perda do CRV", com reconhecimento de firma, para posterior protocolização do pedido junto ao Departamento Estadual de Trânsito, nesta capital, entretanto, por não ser verídica tal declaração, a autora deixou de entregá-la à empresa ré, permanecendo o veículo, atualmente, em nome da autora, sem a previsão de efetivação de transferência. Requer a autora a procedência de seus pedidos para que as rés sejam condenadas a promover a transferência do veículo junto ao DETRAN/SP, arcando com o pagamento dos tributos atrasados, além das multas de trânsito, e por fim,  ao pagamento de indenização por danos morais sofridos.
Regularmente citada (fls. 45), a empresa ré PONTO VEÍCULOS LTDA, apresentou contestação, aduzindo, preliminarmente, que a petição inicial é inepta. No mérito, alega que ocorreu decadência do direito da autora, já que reclama de vício em produto durável, devendo ter sido observado o prazo de 90 dias para a reclamação. Afirma a empresa ré não ser de sua responsabilidade a efetivação da transferência do veículo, pois o veículo foi adquirido para revenda, estando obrigada, apenas, a expedir nota fiscal de entrada e saída do veículo. Alega que a obrigação de transferência é exclusiva da autora, não podendo ser imputada a responsabilidade à ré, por infrações cometidas no trânsito. Impugna o pedido de recebimento de indenização por dano moral, pois sua procedência geraria o enriquecimento ilícito por parte da autora. Afirma que tentou entrar em contato com a empresa co-ré Fênix, entretanto, não obteve êxito, pois a empresa co-ré se encontra em local incerto e não sabido, concluindo pela improcedência dos pedidos da autora.
Fls. 80/81, denunciação à lide feita pela empresa ré Ponto Veículos Ltda.
A empresa co-ré FÊNIX COMÉRCIO DE VEÍCULOS NOVOS E USADOS LTDA, regularmente citada (fls. 46), apresentou contestação, aduzindo, em síntese, que à autora cabia a obrigação de transferência do veículo, no prazo de trinta dias, após a venda do automóvel. Afirma que está situada no mesmo endereço, ao contrário do exposto pela empresa ré Ponto Veículos. Requereu a sua exclusão do pólo passivo da presente lide, concluindo pela improcedência dos pedidos da autora.
Fls. 100/108, réplica.
Fls. 112, manifestação por parte da empresa co-ré acerca da tempestividade da contestação por ela apresentada.
Este é o relatório.
DECIDO.
O pedido de recebimento de indenização por danos morais, feito pela autora, não é causa de inépcia da petição inicial.
Tal pedido também, não é causa de arguição em preliminar, uma vez que se refere à análise do mérito.
A petição inicial cumpre todos os requisitos determinados pelo artigo 282, do Código de Processo Civil, além de não se enquadrar em nenhuma das hipóteses previstas no artigo 295, parágrafo único, do Código de Processo Civil, motivo pelo qual não merece acolhimento a preliminar argüida.
O pedido de denunciação à lide, feito pela empresa ré Ponto Veículos, em relação à empresa co-ré Fenix, não será objeto de análise, uma vez que está precluso, já que a denunciação à lide, por parte do réu, deve ser feita no prazo da apresentação da contestação, em conformidade com o artigo 71, do Código de Processo Civil, entretanto, no caso dos autos, apesar de a contestação ter sido apresentada no dia 09 de Outubro de 2009, a denunciação da lide só foi feita em 21 de Outubro de 2009.
Outrossim, não merece prosperar a alegação da empresa ré no sentido de decadência do pedido da autora.
O cerne da lide não se trata do desejo de reparação por vício de qualidade ocasionado no novo automóvel adquirido pela autora, como destinatária final, tornando-o impróprio para o uso ou diminuindo o seu valor, motivo pelo qual seria cabível para reclamações o prazo decadencial disposto no artigo 26, inciso II, do Código de Defesa do Consumidor.
Nos presentes autos, tem-se como discussão central a quem cabia a obrigação de transferência do veículo dado como parte do pagamento, para aquisição do novo automóvel, se ocorreu ato ilícito decorrente da inércia de quem deixou de efetivá-las e se é cabível indenização pelos desprazeres advindos de tal omissão.  
  Em razão da inexistência de discussão por possível vício ocasionado, não se pode reconhecer a decadência dos direitos da autora, assim, não merece acolhimento tal alegação.
Sabe-se que em conformidade com artigo 127, §1º, do Código de Trânsito Brasileiro, a obrigação de transferência do veículo fica a cargo do antigo proprietário. Entretanto, no caso dos autos, observa-se que a autora deu seu automóvel como parte do pagamento de novo veículo que adquiriu, e, consequentemente, entregou à empresa Ponto Veículos os documentos de registro e a autorização para a transferência do bem, transmitindo para a empresa ré o encargo da realização da transferência, que foi aceito tacitamente pela requerida.
O veículo, objeto da lide, foi adquirido para revenda, fato esse de conhecimento anterior pela autora, no entanto, cabia a Ponto Veículos, transferir para si tal bem, uma vez que na autorização da transferência consta seu nome (fls. 17), não podendo repassar o veículo para venda sem antes regularizar os documentos do automóvel, tornando-se proprietária do bem. Em contrapartida, a empresa co-ré Fênix, adquiriu veículo não regularizado, sabendo que não poderia efetivar a transferência do mesmo, e, ainda, o revendeu a terceiro, causando mais transtornos à proprietária de direito.
O terceiro adquirente, sabendo que o veículo não estava registrado em seu nome, utilizou-o de forma indevida, acarretando à autora a responsabilidade por infrações de trânsito cometidas por ele, pois o veículo ainda estava e permanece no nome da autora. Além disso, por não constar o terceiro como proprietário, todos os tributos que tiveram como fato gerador a propriedade do veículo automotor foram cobrados da proprietária que constava no registro, apesar do possuidor direto ser terceiro.
Em suma, ambas as empresas ré contribuíram para o ocorrido, dando origem a ato ilícito. A primeira com a falta de transferência do bem para si, transferência essa de sua responsabilidade, enquanto que a segunda com a aquisição de veículo sem documentação regular, com posterior repasse do automóvel para terceiro.
O bloqueio do bem só foi efetivado, aproximadamente, após um ano da entrega do veículo, prazo esse  exorbitante, considerando-se que todos os atos praticados pelo terceiro nesse período foram imputados à autora. Além disso, a solicitação de bloqueio só foi enviada após reiteradas reclamações da autora. 
Saliente-se que mesmo com a efetivação dos bloqueios, os débitos tributários estão em nome da autora.
dita o artigo 186, do Código Civil:
Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito.
Mister se faz destacar ainda o que preceitua Humberto Theodoro Júnior, acerca do ato ilícito e a ocorrência do dano, em sua obra Dano Moral:
É ato ilícito, todo ato praticado por terceiro que venha refletir, danosamente, sobre o patrimônio da vítima ou sobre aspecto peculiar do homem como ser moral. Materiais, em suma, são os prejuízos de natureza econômica, e morais, os danos de natureza não econômica, que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis ou constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado (CARLOS ALBERTO BITTAR, Reparação Civil por Danos Morais, 2ª ed., São Paulo, Revista dos Tribunais, 1993, n.5, p. 31).
A autora sofreu diversos aborrecimentos com a notícia de que estava inadimplente com o fisco e responsável por infrações de trânsito que não cometeu, além de gastar muito tempo indo ao encontro das empresas rés para buscar soluções para tais problemas, causando-lhe desgastes emocionais para os quais não contribuiu. Desta feita, merece procedência o pedido de danos morais, formulado pela autora.
Assim, procedendo a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, de extremada relevância na espécie, mormente à vista das renitentes condutas das rés, de privilegiada situação econômica, para que as mesmas, pelo fato da condenação, se vejam castigadas pela ofensa perpetrada e dissuadidas da prática de novo atentado contra a harmonia das relações de consumo, bem assim o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido, fixo a indenização devida à autora em R$ 10.000,00, corrigido desde a data da interposição da demanda, somando-se juros moratórios de 12% ao ano, estes devidos a contar da citação.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para condenar as empresas rés arcarem, solidariamente, com o pagamento do valor de R$ 10.000,00, a título de danos morais sofridos pela autora.
Oficie-se ao Detran/SP, com cópia do documento de fls. 17, determinando que referido órgão exclua o nome da autora, a partir da data referida no documento, 13 de novembro de 2007, de todos os lançamentos relativos ao veículo (multas, pontos infrações, IPVA, seguro obrigatório etc.) para recaiam em nome do atual proprietário, exceto em relação à pontuação de infrações que foram indicadas pelo condutor.  
Finalmente, as empresas rés responderão pelo pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 20% do valor da condenação.


P.R.I.

São Paulo, 10 de fevereiro de 2010.
