

CONCLUSÃO
Em 12 de julho de 2.013, faço estes autos conclusos
ao MM. Juiz de Direito Titular II,  Dr. SERGIO DA COSTA LEITE.
Eu, ________________, Escrevente, subscrevi.



SENTENÇA

Processo nº:0202144-71.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Xavier & Travaglia Arquitetura e Construção Ltda
Requerido:Iac Comércio de Metal e Madeira Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sergio da Costa Leite



Vistos,




XAVIER & TRAVAGLIA ARQUITETURA E CONSTRUÇÃO LTDA. promoveu perante este Juízo a presente ação indenizatória, de rito ordinário, em face de IAC COMÉRCIO DE METAL E MADEIRA LTDA. (INNOVA ARQUITETURA DECORAÇÃO E CONSTRUÇÃO LTDA.), a alegar ter contratado a ré para a realização de serviço (mão de obra) de revestimento da fachada de uma loja situada na esquina das ruas Oscar Freire e Augusta. Avençou-se o pagamento da quantia de R$ 16.500,00, em três parcelas, tendo quitado regularmente as duas primeiras. Adquiriu, também, o material necessário ao serviço, que foi entregue na sede da ré. Ocorre, contudo, que a ré não prestou os serviços combinados, informando que não teria condições para tanto, já que estava envolvida em outros trabalhos. Não providenciou, também, a restituição dos valores pagos. Ela autora foi obrigada a contratar terceira empresa para realizar o serviço, já que tinha prazo para a entrega da obra. Enfrentou, portanto, despesa no valor de R$ 16.500,00. Como se tal não bastasse, o comportamento da ré ensejou abalo de ordem psíquica e moral a ela autora, inclusive diante da recusa em resolver a situação. Pretende, destarte, ver a ré compelida ao pagamento de indenização correspondente ao valor que teve que desembolsar para a realização do trabalho (R$ 16.500,00), bem como pelos danos morais sofridos.

Em atendimento às determinações de folhas 17 e 24, a autora regularizou a inicial, anexando documentos (folhas 18/23 e 25/43).

Citada (folhas 45/46), a ré apresentou contestação a alegar ter sido contratada para serviços de acabamento, donde era requisito básico para atuar que a autora tivesse deixado a obra em condições para tanto. Na realidade a autora findou por desistir dos serviços, após descumprir os prazos fixados. 90% do trabalho foi realizado, no prazo avençado, sendo impedida de realizar o arremate por decisão da autora. Caberia à autora, na verdade, complementar o pagamento, em conformidade com o total dos serviços prestados, já que pagou 75% do preço e recebeu 90% do serviço. Não se configuram danos morais indenizáveis. A autora litiga de má-fé (folhas 48/55). Anexou os documentos de folhas 56/58.

A réplica está às folhas 62/68, tendo sido instruída com os documentos de folhas 69/77.

Deixou a ré de se pronunciar em tréplica (folha 78 e verso).

Saneado o feito, foi deferida a produção das provas documental nova e oral (folhas 79/80).

Em audiência foi colhido o depoimento pessoal da representante legal da ré e foram inquiridas 03 (três) testemunhas. Encerrada a instrução, as partes se manifestaram em debates orais reiterando as manifestações anteriores (folhas 89/93).

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A pretensão deduzida na inicial merece parcial acolhida.

O orçamento de folha 37 deixa claro que a contratação da ré visou a realização de usinagem de chapas, recorte em ripas, instalação dos suportes de fixação e acabamento.

A arquiteta Luana Ramos Araújo, que trabalha para a ré, findou por admitir que nenhum destes serviços foi prestado, já que a ré simplesmente recebeu as chapas adquiridas pela autora e as levou, intactas, até o local da obra, onde iriam ser feitos os cortes e as adaptações necessárias. Não chegou a ser realizado, contudo, qualquer serviço de usinagem (folha 93).

Deste modo, não tendo sido prestados quaisquer dos serviços objeto do orçamento aprovado pela autora, não se justifica qualquer remuneração em favor da ré.

A discussão acerca da responsabilidade pela não execução dos trabalhos, inclusive, fica em segundo plano.

Ora, configuraria enriquecimento indevido por parte da ré o recebimento de valores sem a prestação dos respectivos serviços.

Como se tal não bastasse, a ré não trouxe elementos concretos indicando que a responsabilidade pela não execução seria da autora.

Em primeiro lugar anoto que eventual imperfeição na alvenaria não impediria o corte de grande parte das peças e preparação para pronta instalação, tão logo fossem realizados os reparos pela autora. Ao menos tais serviços iniciais deveriam ter sido realizados.

Como se tal não bastasse, a ré não trouxe qualquer elemento concreto indicando a efetiva existência de tais imperfeições, impeditivas do trabalho.

Também a alegação da arquiteta Luana Ramos Araújo, no sentido de que as imperfeições teriam sido corrigidas quando já não havia tempo hábil para a conclusão dos trabalhos (folha 93), não se justifica.

A testemunha Juliana Negrão Silva, responsável pela contratação da autora, esclareceu que esta entregou a obra no prazo avençado (folha 91).

Ora, se a terceira empresa contratada pela autora conseguiu realizar o trabalho que caberia à ré a contento, no prazo fixado, resta superada a alegação desta última no sentido de que tal não seria possível.

A indicação realizada pela ré, acerca da suposta destinação dos valores pagos pela autora (folhas 51/52), não se sustenta.

Inexiste comprovação do efetivo pagamento de impostos relativos aos serviços contratados (R$ 1.650,00), sendo que tal obrigação, de todo modo, caberia à ré, sujeito passivo da obrigação tributária.

Ora, se realizou o recolhimento e o contrato restou resolvido por não ter prestado os serviços conforme avençado, deve arcar com os ônus decorrentes.

Nada, em absoluto, trouxe aos autos acerca de materiais para fixação que teria adquirido e entregado à autora (R$ 3.800,00).

Da mesma forma, não trouxe elemento concreto quanto a investimento com parte técnica, de natureza extraordinária, que não se relacionasse às suas atividades diuturnas (R$ 3.500,00).

Por fim, não há que se falar na obtenção de lucro (R$ 3.550,00) sobre serviços não prestados.

Reconhecida a responsabilidade da ré pela inexecução do contrato, cabe agora analisar os pleitos indenizatórios fixados.

A autora, de todo modo, diante da não prestação de serviços pela ré, teria que contratar terceira empresa para a realização do trabalho, donde não se justifica o pagamento, pela ré, de todo o valor pago a tal terceira empresa.

Observe-se, inclusive, que não há demonstração específica do valor pago a tal terceira empresa nos autos.

Deste modo, cabe à ré, simplesmente, restituir os valores que recebeu, corrigidos monetariamente desde cada desembolso e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação.

Por outro lado, não há que se falar em danos morais indenizáveis.

A autora, pessoa jurídica, não enfrenta sentimentos subjetivos, como frustração, ansiedade, medo, etc.

Poderia sofrer danos morais em caso de abalo de sua imagem junto ao mercado, por omissão imputável à ré.

Nada, contudo, há nos autos neste sentido, pelo contrário, já que a testemunha Juliana Negrão Silva, supra mencionada, como dito, esclareceu que a obra foi entregue no prazo avençado (folha 91).

Por fim, deve ser reconhecida a ré como litigante de má-fé.

Veio a Juízo, em total desconformidade com a realidade, alegar que 90% do contrato foi cumprido (folha 52, item 17).

Sua representante legal, ao prestar depoimento pessoal, após dizer inicialmente que não saberia indicar quais serviços foram especificamente prestados, o que não se justifica, garantiu que a usinagem e o recorte das chapas a serem instaladas teriam sido realizados no galpão da sede da ré, pela mesma (folha 90 e verso).

A arquiteta que trabalha para a ré, Luana Ramos Araújo, como visto acima, desmentiu tal alegação, confessando que não foi realizado qualquer serviço de usinagem.

Configura-se, destarte, a hipótese prevista no artigo 17, inciso II, do Código de Processo Civil, tendo a ré na contestação e através de sua representante alterado a verdade dos fatos.

Observe-se, inclusive, que o comportamento da sócia que prestou depoimento pessoal finda por retirar a credibilidade de todas as alegações que a ré apresentou nos autos.

A própria atuação da ré junto ao mercado resta duvidosa. Ora, se até mesmo em Juízo, ao prestar depoimento pessoal, sua sócia mente, sem qualquer pudor, o que dizer do comportamento no mercado, em relações entre particulares.

Com fundamento no artigo 18 e seu parágrafo 2º, do Código de Processo Civil, condeno a ré ao pagamento de multa de 1% (um por cento) sobre o valor da condenação e de indenização no equivalente a 15% (quinze por cento) do valor da condenação.

Tratando-se de hipótese de parcial procedência, não se justificaria a utilização do valor da causa como base de cálculo.

Por fim, anoto que a maior sucumbência no caso concreto é da ré, já que foi reconhecida como responsável pela inexecução do contrato e condenada à restituição dos valores que recebeu, devendo arcar com o pagamento de verbas de sucumbência nos termos abaixo. Em relação às questões principais restou vencida.

Ante o exposto, nos autos da presente ação indenizatória, de rito ordinário, promovida por XAVIER & TRAVAGLIA ARQUITETURA E CONSTRUÇÃO LTDA. em face de IAC COMÉRCIO DE METAL E MADEIRA LTDA. (INNOVA ARQUITETURA DECORAÇÃO E CONSTRUÇÃO LTDA.):

a) Condeno a ré a restituir à autora a importância de R$ 12.500,00 (doze mil e quinhentos reais), a ser corrigida monetariamente pelos índices constantes da Tabela de Atualização do Tribunal de Justiça deste Estado desde o desembolso de cada parcela que a compõe (folhas 39/40) e acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, contados desde a citação (maio de 2.012 ? folha 46);

b) Reconheço a ré como litigante de má-fé, condenando-a ao pagamento de indenização e multa no valor total de R$ 2.000,00 (dois mil reais), a ser corrigido monetariamente pelos índices constantes da Tabela de Atualização do Tribunal de Justiça deste Estado desde o ajuizamento (outubro de 2.011) e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, desde a presente data; 

c) afasto o pleito de indenização por danos morais; e

d) condeno a ré ao pagamento de 2/3 (dois terços) das custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, que arbitro em 10% (dez por cento) da soma dos valores previstos nas alíneas a e b supra.

Tratando-se de condenação líquida, o pagamento deve ocorrer em até 15 (quinze) dias contados do trânsito em julgado, sob pena de incidência da multa prevista no artigo 475-J do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 12 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
