

SENTENÇA

Processo nº:0202500-34.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Alexandre José Periscinoto
Requerido:Sabrico Lapa Ltda.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen

Vistos.

Alexandre José Periscinoto ajuizou a presente ação em face de Sabrico Lapa Ltda., alegando, em suma, que era sócio da empresa Casabranca Veículo Ltda, incorporada pela Volpema Veículos Ltda, em 30 de janeiro de 2001. Em 20 de abril de 1989, o imóvel descrito na inicial foi adquirido pela empresa Casabranca (que naquela época denominava-se Pamev Palmeiras Mecânica e Veículos Ltda). Em 19 de abril de 2001, apesar das empresas Volpema e BSP terem se associado para constituir a empresa Cobrisa Participações Ltda, o imóvel (que, até então, era de propriedade da Volpema), não foi objeto dessa negociação, conforme descrito no item 6.2.3.1 do memorando. Nele consta que o bem seria transferido ao autor. Em 18 de janeiro de 2003, a Volpema teve a sua denominação societária alerada para Sabrico Lapa Ltda. A transferência do domínio do imóvel ao autor foi ratificada pelo contrato de venda de ações, nos termos do item 3.4. Apesar do autor estar na posse mansa e pacífica do bem, a ré se recusa em outorgar a sua escritura definitiva. Isso tem gerado danos materiais ao autor (impossibilidade de alienar ou alugar), bem como impedido a regularização do bem junto à Secretaria da Receita Federal. Mesmo com a emissão do ato declaratório nº 9 da RFB, o qual determinou a baixa de todos os arrolamentos gerados por débitos fiscais, o autor, sem a escritura em seu nome, não consegue retirar os gravames que incidem sobre o imóvel. Dessa forma, pretende o autor, como antecipação de tutela, que a ré promova a baixa dos arrolamentos junto à Receita Federal, bem como apresente todos os documentos necessários para a outorga da escritura definitiva. No final, requer a sua condenação no pagamento de indenização por danos materiais. Juntou documentos (fls. 15/108).
A r decisão de fls. 110 determinou o aditamento da inicial, para o fim de que o autor incluísse no provimento final, o pedido antecipatório; excluísse o pedido de exibição de documentos e especificasse o valor dos danos materiais, demonstrando-os documentalmente. Todas essas medidas foram cumpridas pela manifestação que se seguiu (fls. 113/122).
A r decisão de fls. 123 indeferiu o pedido de antecipação de tutela, o que motivou a interposição de agravo de instrumento (fls. 128/140), o qual foi desprovido, nos termos do V. Acórdão de fls. 226/229. 
Citada, a ré ofereceu contestação (fls. 252/257) alegando, em síntese, que: (i) não há que se falar em danos materiais, pois a escritura definitiva do imóvel não foi transferida por culpa exclusiva do autor, que na época (8 anos atrás) preferiu deixar em nome da empresa, a fim de evitar os gastos decorrentes da transferência; (ii) a ré não tem condições de cumprir o pedido de tutela antecipada, uma vez que possui dívida fiscal superior a dois milhões de reais. Assim, não tem como apresentar a documentação necessária para a lavratura da escritura pública. Dessa forma, pugna pela improcedência do pedido inicial. Juntou documentos (fls. 258/281).
Sobreveio réplica (fls. 288/290).
Instadas a especificar provas (fls. 291), as partes requereram o julgamento antecipado da lide (fls. 294/295 e 297).
A decisão de fls. 298 determinou a regularização da peça de defesa, bem como a juntada do instrumento particular que alienou o imóvel ao autor. O autor se manifestou a fls. 302/304, mas não juntou o documento.
É o relatório.
DECIDO.
A lide comporta julgamento antecipado, em razão da desnecessidade da produção de outras provas para a elucidação das questões fáticas controvertidas,  pois elas apenas dependem de documentos para sua solução e estes, por sua vez, devem ser instruídos com a inicial ou contestação, ex vi legis, artigos 283 e 396, ambos do Código de Processo Civil. No mais, as próprias partes requereram julgamento antecipado (fls. 294/295 e 297). 
Busca-se, com isso, racionalizar o desenvolvimento do processo, evitando seu prolongamento além do razoável, por meio de diligências inúteis, ainda mais porque já há elementos suficientes nos autos para a solução da lide.
Em razão da garantia constitucional da razoável duração do processo e da celeridade de sua tramitação (artigo 5º, LXXVIII da CF/88), e também considerando o grande volume de feitos em andamento neste juízo, que também requerem a observância do mesmo princípio, a controvérsia será decidida de maneira sucinta, expondo-se fundamentos jurídicos aplicáveis ao caso, que prevalecerão ? expressa ou implicitamente ? às teses contrárias expostas pelas partes em suas manifestações. 
?É entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio? (STJ-1ª Turma, AI 169.073-SP, AgRg., rel. Min. José Delgado, j. 4.6.98,  negaram provimento, v.u., DJU 17.8.98, p. 44 ? precedente citado por Theotônio Negrão e José Roberto F Gouvea em Código de Processo Civil e Legislação Processual Civil em vigor, Saraiva, 30ª Ed., p. 566).
O pedido inicial improcede, pelos seguintes fundamentos.
O autor pretende a condenação da ré na obrigação de outorgar a escritura definitiva do imóvel, bem como em pagar indenização por eventuais danos materiais decorrentes da suposta mora, no cumprimento dessa obrigação.
No entanto, no presente, tal obrigação é juridicamente impossível, pois a sua concessão poderia importar em fraude contra credores, fraude à execução ou mesmo violação da ordem de prelação, em eventual concurso singular de credores. 
Com efeito, o bem apresenta restrição, efetuada pela Receita Federal, na própria certidão de matrícula, em razão de débitos fiscais (fls. 57/59), enquanto que a ré registra débitos contraídos com diversos credores (fls. 99/102 e 105/106), dentre os quais a Receita Federal do Brasil (fls. 92/96, 107, 269/279), o Estado de São Paulo e a Municipalidade deste Capital (fls. 104). 
Aliás, de acordo com os documentos de fls. 270/279, tramitam cinco execuções fiscais em face da ré, cujos débitos somados atingem R$2.430.909,60 (dois milhões, quatrocentos e trinta mil, novecentos e nove reais e sessenta centavos).
Esse panorama, além da existência de diversas execuções, e um passivo de grande dimensão impossibilita que, por meio de uma ordem judicial, seja realizada a transferência do bem para o autor, sem que ocorra, no mínimo, fraude às execuções fiscais promovidas em face da ré, violando interesse de credores fiscais (a Receita Federal, o Estado de São Paulo ou a Municipalidade), que, à toda evidência, possuem título legal de preferência, nos termos do artigo 186 do Código Tributário Nacional, de modo que ele precede ao crédito do autor. 
Aliás, nos termos do artigo 184 do CTN:
"Sem prejuízo dos privilégios especiais sobre determinados bens, que sejam previstos em lei, responde pelo pagamento do crédito tributário a totalidade dos bens e das rendas, de qualquer origem ou  natureza, do sujeito passivo, seu espólio ou sua massa falida, inclusive os gravados por ônus real ou cláusula de inalienabilidade ou impenhorabilidade, seja qual for a data da constituição do ônus ou da cláusula, excetuados unicamente os bens e rendas que a lei declare absolutamente impenhoráveis." 
Além do mais, a documentação trazida ao processo é capaz de demonstrar que, atualmente, correm contra a ré, demandas capazes de reduzi-la à insolvência, o que ainda mais acentua que o objeto da obrigação exigida pelo autor tornou-se impossível juridicamente, na medida em que é contrária ao ordenamento por fraude à execução, de acordo com o artigo 593, inciso II, do Código de Processo Civil.
Aliás, do ponto de vista prático, ainda que da procedência desta demanda, resultasse a transferência do bem ao autor, essa alienação poderia ser anulada, por meio de ação própria (artigo 158 do Código Civil) ou seria simplesmente ineficaz em relação à execução.
Todos esses fatores, portanto, tornam impossível a condenação da ré na obrigação pretendida na inicial, restando ao autor requerer, pelas vias próprias, as perdas e danos, por força do que dispõe o artigo 248 do Código Civil. 
Por fim, o pedido de danos materiais também não comporta acolhimento, pois além de não comprovar a sua efetiva ocorrência ? no que tange à aptidão, capacidade ou condição do imóvel (em função do seu estado) ser destinado à locação - o autor não demonstrou também a respectiva extensão, limitando-se a alegar que recebeu uma proposta de aluguel mensal no valor de R$10.000,00.
Todavia, o único documento juntado nos autos no intuito de comprovar tais alegações (fls. 117) revela apenas que o imóvel não foi objeto de transação (genérica) em razão da existência de dívidas fiscais junto à Receita Federal. Não especifica, assim, a existência de proposta em concreto, bem como o valor efetivo de eventuais alugueis.  
Dessa forma, e quanto ao pedido de reparação material, o autor não cumpriu o ônus de provar os fatos constitutivos do seu direito (art. 333, I, do CPC), especialmente com a juntada de documentos, cuja prova deve ser feita no momento da propositura da ação, nos termos do artigo 283 do Código de Processo Civil. 
Frise-se que além do ajuizamento da demanda, o autor teve outras duas oportunidades para produzir as provas cabíveis, uma com a decisão que determinou o aditamento da inicial (fls. 110) e outra que facultou às partes a especificação de provas (fls. 291). Entretanto, na última manifestação, ele autor solicitou o julgamento antecipado da lide (fls. 294/295).
Isto posto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial.
Condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas a partir do desembolso, além de honorários advocatícios, estes arbitrados em quantia equivalente a 10% do valor da causa, atualizado a partir do ajuizamento. 
Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo do artigo 475-J do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado independentemente de nova intimação, no que se refere ao pagamento espontâneo das verbas de sucumbência. Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverá o credor apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação.
No silêncio, cumpra-se o disposto no artigo 475-J, §5º, do CPC, aguardando-se provocação no arquivo.
P.R.I.
São Paulo, 29 de julho de 2013.
