

C O N C L U S Ã O

Em 17 de maio de 2010,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Anderson Correia) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:008.09.202659-9 - Procedimento Ordinário
Requerente:TS2 Distribuidora de Tecnologia de Impressão Ltda ME
Requerido:Ibratec Organização de Feiras e Eventos Ltda - EPP







Vistos.
TS2 DISTRIBUIDORA DE TECNOLOGIA DE IMPRESSÃO LTDA ME, qualificada nos autos, ajuizou ação revisional de cláusulas contratuais c.c. repetição de indébito c.c. indenização por danos morais e materiais de contra IBRATEC ORGANIZAÇÃO DE FEIRAS E EVENTOS LTDA EPP, também qualificada, em que alega que firmou com a ré em 14.07.2008 contrato de prestação de serviço n. 064LA/08 no qual a ré forneceria à autora um estande com área correspondente a 88m², para participação da feira Serigrafia Sign 2009 a realizar-se nos dias 22 a 25 de julho de 2009, pelo valor certo e ajustado de R$ 42.020,00 a ser pago pela autora em 12 parcelas de R$ 3.449,14 com início em agosto de 2008, via boleto bancário. Informa que diante da crise financeira mundial solicitou à ré um estande menor ou até a rescisão do contrato e até o momento em que se viu impossibilidade de adimplir o contrato, já havia adimplido 6 parcelas de R$ 3.449,14 no total R$ 20.694,84, deixando de adimplir as 6 últimas parcelas referentes aos meses de fevereiro a julho de 2009. Informa que com base na cláusula 4.5 do contrato a ré reteve o valor pago pela autora a título de multa contratual. Com base no Código de Defesa do Consumidor a autora pede que se declare nula e abusiva a cláusula 4.5 do contrato e entende que o valor razoável seria uma multa entre 10% e 20% pede que se declare que abusiva a cláusula 4.9. Diz ainda que teve gastos no montante de R$ 1.005,23 para retirada dos protestos indevidos dos títulos. Pede ainda indenização por danos morais por ter inscrito indevidamente o nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito
Dá-se à causa o valor de R$ 37.000,00.
Com inicial de fls. 02/22, junta documentos de fls. 23/87.
Citada (fls. 90v), a ré oferece contestação de fls. 94/117, com documentos de fls. 118/149, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 152/169.
Audiência de tentativa de conciliação infrutífera a fls. 182.
Instadas a especificarem provas (fls. 188) , as partes se manifestam a fls. 191 e 192/193.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
Procede em parte a ação.
A discussão em tela deve ter como pano de fundo o Código de Defesa do Consumidor, a despeito de envolver tão-somente pessoas jurídicas. O caso encerra uma particularidade, pois na posição de autora figura empresa de pequeno porte (apenas dois sócios, fls. 33/35) e a esse respeito Cláudia Lima Marques (Contratos no Código de Defesa do Consumidor. 5ªed. São Paulo: RT. 2006. p. 352/353) traz à colação acórdão do STJ (REsp. 476.428-SC. Rel. min. Fátima Nancy Andrighi. j. 19.04.2005): a relação jurídica qualificada por ser de 'de consumo' não se caracteriza pela presença de pessoa física ou jurídica em seus pólos, mas pela presença de uma parte vulnerável de um lado (consumidor), e de um fornecedor, de outro. Mesmo nas relações entre pessoas jurídicas, se da análise da hipótese concreta de correr inegável vulnerabilidade entre a pessoa jurídica consumidora e a fornecedora, deve-se aplicar o CDC na busca do equilíbrio entre as partes. Ao consagrar o critério finalista para interpretação do conceito de consumidor, a jurisprudência deste STJ também reconhece a necessidade de, em situações específicas, abrandar o rigor do critério subjetivo do conceito de consumidor, para admitir a aplicabilidade do CDC nas relações entre fornecedores e consumidores-empresários em que fique evidenciada a relação de consumo. São equiparáveis a consumidor todas as pessoas, determináveis ou não, expostas ás práticas comerciais abusivas.
Consta que a autora firmou com a ré em 14.07.2008 contrato de prestação de serviço n. 064LA/08 no qual a ré forneceria à autora um estande com área correspondente a 88m², para participação da feira Serigrafia Sign 2009 a realizar-se nos dias 22 a 25 de julho de 2009, no Expo Center Norte em São Paulo, pelo valor certo e ajustado de R$ 42.020,00 a ser pago pela autora em 12 parcelas de R$ 3.449,14 com início em agosto de 2008, via boleto bancário (fls. 124). 
Informa a autora que diante da crise financeira mundial solicitou à ré um estande menor ou até a rescisão do contrato e até o momento em que se viu impossibilidade de adimplir o contrato, já havia adimplido 6 parcelas de R$ 3.449,14 no total R$ 20.694,84 (fls. 39/46), deixando de adimplir as 6 últimas parcelas referentes aos meses de fevereiro a julho de 2009. 
Trata-se na realidade de contrato de participação ou contrato de exposição pelo qual a ré cede à autora espaço para que essa, na condição de expositora, possa proceder à montagem de estande de vendas e divulgação de produtos, inexistente pois prestação de serviço.
A feira teria início numa quarta-feira no dia 22.07.2009 e o pedido de desistência por parte da autora se deu dois dias antes em 20.07.2009, segunda-feira (fls. 126).
Dadas as particularidades do caso concreto não há abusividade na cláusula 4.5 do contrato que prevê cláusula penal compensatória no montante de 50% do valor do contrato. 
Dispõe o art. 413 do CC a respeito da possibilidade da redução eqüitativa pelo juiz da cláusula penal em duas hipóteses, a saber, se a obrigação principal houver sido cumprida em parte e se o montante da multa for manifestamente excessivo, levando-se em consideração a natureza e a finalidade do negócio.
Pelo motivo da segunda parte do art. 413 do Código Civil razão não assiste à autora.
Conforme esclarece a ré na contestação a realização da feira no Expo Center Norte demanda custos operacionais de grande vulto, a saber, aluguel do local (3 pavilhões) não só para os dias do evento, mas também com a antecedência necessária e a dilação suficiente para que os expositores tenham tempo para a montagem e desmontagem dos estandes; contratação de empresa de segurança patrimonial e de prevenção de incêndio; contratação de empresa de limpeza; adoção das medidas e providência juntos aos órgãos públicos; elaboração consecução e suporte no plano de marketing, etc (fls. 104 e 141/142). Em suma, there is no free lunch.
Ora a rescisão por ato unilateral da autora dois dias antes do evento se deu quando a ré já havia disponibilizado toda a estrutura do evento que lhe cabia o que inviabilizou a ré qualquer tipo de tratativa com terceiro para cessão do espaço. Demais disso, ampla publicidade do nome da autora como participante do evento já fora realizada em revistas, jornais e no catálogo oficial do evento, conforme documento juntado com a contestação.
Assim, dada a natureza e finalidade do negócio não se cogita em multa manifestamente excessiva. 
Melhor sorte assiste à autora quanto à primeira parte do art. 413, haja vista que a obrigação principal foi cumprida em parte pela autora, mais exatamente, em 50%, pois das 12 parcelas, pagou 6 delas. Pois bem, a multa é estipulada para ocorrência do inadimplemento total e a redução é prevista como forma de valorizar quem cumpre parte do contrato. Nesse diapasão, leciona Mário Luiz Delgado Regis (Código Civil Comentado. 6ª ed. Coordenado por Regina Beatriz Tavares da Silva. São Paulo: Saraiva, 2008, p. 369): Tratando-se de cláusula penal compensatória, estipulada para a hipótese de descumprimento total da obrigação, mas ocorrendo de a obrigação ser descumprida apenas em parte, é obvio que a cláusula penal também só será devida em parte, cabendo ao juiz, de ofício, proceder à redução, redução esta a ser feita eqüitativamente e não proporcionalmente.
Desta feita, com base nos argumentos acima expendidos, reduzo a cláusula penal compensatória de 50% (R$ 20.694,84) para 40% (R$ 16.555,87), ou seja, uma diferença de R$ 4.138,97. 
O pedido não procede em relação à indenização por danos morais.
Cai a pêlo o escólio de Sergio Cavalieri Filho. A propósito, leciona o jurista (Programa de Responsabilidade Civil. 6ª ed. São Paulo: Malheiros, 2005. p. 105) que: só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo... mero inadimplemento contratual, mora ou prejuízo econômico não configuram, por si sós, dano moral, porque não agridem a dignidade humana. Os aborrecimentos deles decorrentes ficam subsumidos pelo dano material, salvo se os efeitos do inadimplemento contratual, por sua natureza ou gravidade, exorbitarem o aborrecimento normalmente decorrente de uma perda patrimonial e também repercutirem na esfera da dignidade da vítima, quando, então, configurarão o dano moral.
Em Uniformização de Jurisprudência n. 03/04, o Egrégio TJRJ houve por bem editar a Súmula 75 a propósito da matéria: O simples descumprimento de dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atenta contra a dignidade da parte.
Razão ainda não assiste ao pedido de repetição do indébito em dobro dos emolumentos do protesto, uma vez que os protestos levado a efeito por inadimplemento por parte da  autora foram formalizados antes da rescisão.
Posto Isso, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação para condenar a ré a pagar a autora o valor de R$ 4.138,97, corrigido desde agosto de 2008, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Diante da sucumbência mínima, condeno a autora em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em 10% sobre o valor corrigido da condenação.
P., R., I. e C.

São Paulo, 17 de maio de 2010.
