

SENTENÇA
Em 10/07/2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 28ª Vara Cível , Dr. Rogério Murillo Pereira Cimino. Eu,              (Marco Antonio Cicon Hernandes M309758) , Escr. digitei.
 
Processo nº:0202801-13.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Master Dogcomércio de Produtos Veterinários Ltda Me
Requerido:Banco Safra S/A e outro

                        
Vistos.

MASTER DOGCOMÉRCIO DE PRODUTOS VETERINÁRIOS LTDA - ME ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de título com pedido de antecipação de tutela em face de BANCO SAFRA S/A e PETIT MARIE QUÍMICA FINA INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE PRODUTOS QUÍMICO LTDA. alegando, em suma, que as rés indicaram para protesto o débito relativo à duplicata mercantil nº 934764913, no valor de R$4.571,19, vencida em 07.07.2011. Aduz a inexistência de relação jurídica entre as partes, pleiteando a procedência da demanda para determinar a inexigibilidade da cobrança. A inicial veio acompanhada dos documentos de fls.05/24. 

A tutela antecipada foi concedida à fl.24-A, mediante depósito em caução.

Citado, o corréu Banco Safra S/A apresentou a contestação de fls.26/30, arguindo preliminar de ilegitimidade passiva, tendo em vista que atuou por força de contrato firmado com a corré. No mérito, sustentou a inexistência de danos, pugnando pela improcedência da demanda. 

Réplica às fls. 67/76.

Petit Marie Química Fina Indústria e Comércio de Produtos Químico Ltda., não obstante regularmente citada, deixou de contestar o feito (fls. 62 e 64).

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

Trata-se de ação através da qual a autora pretende obter a declaração de inexigibilidade de título, sustentando a inexistência de relação jurídica entre as partes. 

Por se tratar de matéria exclusivamente de direito, viável o julgamento da lide no estado nos termos do inciso I, do artigo 330, do Código de Processo Civil.

Merece guarida a preliminar de ilegitimidade passiva levantada pelo corréu Banco Safra S/A, tendo em vista que agiu por força de endosso mandato decorrente de convênio firmado com a ré nos termos da Súmula 476 do Superior Tribunal de Justiça, senão vejamos:

O endossatário de título de crédito por endosso-mandato só responde por danos decorrentes de protesto indevido se extrapolar os poderes de mandatário.

Portanto, sendo parte ilegítima para figurar no polo passivo da demanda, de rigor a extinção da ação com relação à sua pessoa (réu Banco Safra S/A), nos termos do inciso VI, do artigo 267, do Código de Processo Civil.

Inexistindo outras questões preliminares ou prejudiciais a apreciar, passo a analisar o mérito propriamente dito, quanto à corré remanescente.

A ré Petit Marie deixou de contestar a ação, impondo-se a aplicação das penas de revelia previstas no artigo 319 do Código de Processo Civil.

No mais, a requerente carreou aos autos documentos essenciais à propositura desta ação, tornando incontroversa a inexistência de relação jurídica que de lastro à duplicata apontada para protesto, sendo inedevido o débito objeto da cobrança. Isso é suficiente para a procedência do pedido.

Ante o exposto, JULGO EXTINTA a ação, com relação ao réu Banco Safra S/A, nos termos do inciso VI, do artigo 267, do Código de Processo Civil e JULGO PROCEDENTE a presente ação, com relação à corré Petit Marie Química Fina Indústria e Comércio de Produtos Químico Ltda., nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para declarar inexigível o título de crédito relativo à duplicata mercantil nº 934764913, no valor de R$4.571,19, vencida em 07.07.2011, confirmando a tutela antecipada anteriormente concedida, determinando a sustação definitiva do respectivo protesto. Expeça-se o necessário.

Arcará, a ré Petit Marie Química Fina Indústria e Comércio de Produtos Químico Ltda., com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios do patrono da autora, que fixo 15% (quinze por cento) sobre o valor atribuído à causa. Outrossim, arcará a Autora arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, como também, os honorários advocatícios do patrono do Banco Safra, que fixo, igualmente,  em 15% (quinze por cento) sobre o valor atribuído à causa.
P.R.I.
São Paulo, data supra.


Rogério Murillo Pereira Cimino
     Juiz de Direito
