

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0202888-34.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Cristiane Rosa Marioti, CPF 162.585.428-59
Advogado:Fabio Roberto Moreira, OAB 187513/SP
Requerido:Lojas Americanas S.A., CNPJ 33.014.556/0001-96
Preposto:Caio Morimoto Purificação, RG 37429722-8
Advogado:Diogo Verdi Roveri, OAB 299602
Requerido:Gramercy Participações Ltda
Preposto:Thatianne Figueiredo dos Santos, RG 35638638-7
Advogado:Thais Livia Cassiano de Lima, OAB 307689/SP
Data da audiência:21/06/2011 às 15:30h




Aos 21 de junho de 2011, às 16:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos etc. Relatório dispensado nos termos da Lei.  Inicialmente, ambas as partes são legitimas para figurar no polo passivo, uma vez que o cheque que originou a transformação em letra de cambio e depois em protesto, foi passado para a corré Lojas Americanas, sendo que ela não faz prova da data em que repassou o cheque para a outra corré, motivo pelo qual não se tem a informação se a quitação do cheque por parte da autora conforme declaração de fls. 15 foi antes ou depois do endosso do cheque. A segunda corré é parte legitima porque foi a autora do protesto. No mérito melhor sorte não aguarda as rés. Isso porque, a autora possui documento que demonstra a quitação do debito relativo ao cheque em data anterior ao protesto, documento que não foi impugnado por nenhuma das partes. Soma-se a isso, o fato de que a autora, após ser notificada da letra de cambio sacada a partir do cheque, tomou a cautela de comunicar a corré Gramercy, que, não obstante acabou por ter o seu nome protestado. O caso sob estudo não é isolado e mostra-se, no minimo, a merecer uma especial analise. Isso porque, não existe um credito repassado pelas Lojas Americanas para a outra empresa, mas um cheque que representa ordem de pagamento à vista que não se confunde com credito. Tal fato, impede que seja emitida letra de câmbio para protesto, sendo tal emissão espúria, uma vez que transforma um cheque, que após o prazo de prescrição depende de ação de conhecimento para demonstrar a condição de credito, no minimo uma ação  monitoria, em uma letra de cambio passível de ser protestada como ocorreu. Tal conduta é muito comum no Estado do Rio de Janeiro, como no presente caso, em regra em cartórios  que não se confundem com o local da emissão do cheque e sequer domicilio das partes. Logo, por todo o exposto, é  inquestionável o abuso cometido contra a autora, que embora não gere dano material pela ausência de demonstração, gera dano moral pela exposição e dor pelo protesto espúrio. Anoto que o fato da corré retirar o protesto posteriormente, não altera os efeitos para os sentimentos e para a imagem da autora no mercado. Existindo danos morais, considerando as peculiaridades do caso, em especial o abuso de direito contra a autora, fixo os danos morais em R$ 10.000,00 com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir a presente data, solidariamente em relação aos réus, sendo o valor a medida necessária para indenizar e prevenir condutas análogas. Sem prejuízo, extraiam-se copias integrais do feito e da propria sentença encaminhando-se para o MP do estado do Rio de Janeiro para apurar eventual ilicito praticado pelos réus e pelo proprio cartório de protesto no ato de transformação de cheque em letra de cambio conforme acima exposto. Também, extraiam -se copias integrais do feito, remetendo-se para MP do Estado de São Paulo, mais precisamente que cuida da relação de consumo, para analisar as condutas das rés e medidas que se façam necessárias no ambito deste Estado. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 382,00, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):


Adv. Requerente(s):


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
