

SENTENÇA

Processo nº:0202098-82.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Espécies de Contratos
Requerente:Pierangela Cangelosi
Requerido:Amil Assistencia Medica Internacional Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Og Cristian Mantuan

Vistos.









PIERANGELA CANGELOSI, devidamente qualificada nos autos move ação ordinária de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos materiais e morais contra AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S/A, alegando em síntese, que em 05.04.2011 solicitou a adesão ao plano de saúde junto à ré de número 384758-1, tendo sido estipulado o montante devido de R$ 1.007,00 (mil e sete reais), que fora prontamente pago com o cheque 011087, banco 356, conta corrente 7712803-9.

Narra a autora ser portadora de neoplasia mamária e talassemia, estando em processo quimioterápico, tendo informado tudo isso quando da adesão, tendo ficado no aguardo de sua carteirinha para o uso do plano médico, porém o tempo passou e a requerente não recebeu a carteirinha, mesmo tendo notificado a ré extrajudicialmente.

Tentando resolver o problema a autora entrou em contato com a Sra. Roberta, gestora da Amil e fora informada que sua solicitação ainda estava sob análise médica.

Liminar concedida às fls. 32.

Citação da requerida às fls. 47, apresentou a ré contestação conforme fls. 68/77.

Réplica às fls. 80/81.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Matéria exclusivamente de direito conforme art. 330, I do Código de Processo Civil, o que autoriza o julgamento antecipado da lide.

Os pedidos são parcialmente procedentes.

A requerente comprovou que fez adesão ao plano de saúde da requerida e comprovou a mora da ré quanto à emissão da carteirinha do convênio, tolhendo a autora em usufruir do convênio médico, quando na verdade a autora necessita do uso por ser portadora de neoplasia mamária e talassemia.

A requerida é confessa. 

                    Com efeito, afirmou a ré categoricamente que a autora foi inserida no plano em 05.04.2011 e que os cartões foram enviados somente em momento posterior, sendo que até receber a carteirinha a mensalidade não lhe havia sido cobrada. Assim, esse ponto da demanda deve ser acolhido em favor da requerente.

Inegável que essa conduta da requerida gerou para autora aflição e abalo moral.

A mora da requerida em enviar o cartão, sem emitir cobrança à autora, deixando-a a margem do uso do plano de saúde, e em sendo a autora portadora de doença grave (motivo determinante da contratação), há dano moral sim.

Violou a requerida a boa-fé objetiva, eis que ao aceitar o pagamento da primeira parcela e não emitir a carteirinha e os boletos futuros para pagamento, frustrando a expectativa da autora que necessitava por óbvio de acompanhamento médico em razão de sua doença.

Óbvio que a situação gerada pela ré gerou conduta violadora da isonomia, eis que outros consumidores tiveram a possibilidade de usar o plano médico, mas a autora fora tolhida do uso pela negligência da requerida.

Despiciendo a análise da culpa no caso, mesmo porque trata-se de relação de consumo conforme a Súmula 469 do STJ e no caso a regra é da responsabilidade solidária.

Ao tratar da boa-fé objetiva na concepção do atual Código Civil, ensina Nelson Nery Jr.: "A boa-fé objetiva impõe ao contratante um padrão de conduta, de modo que deve agir como um ser humano reto, vale dizer, com probidade, honestidade e lealdade. Para os contratantes há o "dever geral de correção, honestidade, probidade e lealdade". Assim, reputa-se celebrado o contrato com todos esses atributos que decorrem da boa-fé objetiva. Daí a razão pela qual o juiz, ao julgar a demanda na qual se discuta a relação contratual, deve dar por pressuposta a regra jurídica (lei, fonte de direito, regra jurígena criadora de direitos e de obrigações) de agir com retidão, nos padrões do homem comum, atendidas as peculiaridades dos usos e costumes do lugar". (Questões de Direito Civil e o novo Código, Ministério Público do Estado de São Paulo, Imprensa Oficial, pág. 57).

Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).

                    A lesão de bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?.

                     Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingido, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.

                     A autora experimentou transtornos morais que fogem do alcance de suportabilidade social, uma vez que fora tolhida do uso do plano de saúde, ficando segregada injustamente, quando na verdade o motivo da contratação era o acompanhamento de doença grave. 

                    Logo, razoável fixar a condenação das rés em R$ 5.000,00 (cinco mil reais). 

?A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadi-lo a não perpetrar novo atentado. Trata-se então, de uma estimação prudencial, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria ou para os estados d'alma humana, e que, destarte, deve ser feita pelo mesmo Juiz, ou, quando não, por outro jurista - inútil por em ação a calculadora do técnico em contas ou em economia. É nesta direção que o citado Brebbia, em sua excelente monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e a personalidade (condições) do autor do ilícito? (?Essa Inexplicável Indenização Por Dano Moral?, Des. Walter Moraes, Repertório IOB de Jurisprudência, nº 23/89, pag. 417).

                    Procedendo à convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo e profilático, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, veja-se castigado pela ofensa perpetrada, bem assim intimidado a se conduzir de forma diligente no exercício de seu mister, e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido. 

                   Nesta fixação, estão sendo consideradas a necessidade de tutelar a dignidade da autora, sua condição econômica, além do grau de culpa da ré e a sua situação econômica.

                    Não há necessidade sobre a prova do sofrimento em concreto configurando dano moral 'in re ipsa'. (Superior Tribunal de Justiça 4ª Turma, RESP número 440.417/RJ, Relator Ministro Fernando Gonçalves, DJ de 19.04.2004; Superior Tribunal de Justiça 4ª Turma, RESP número 556.745/SC, Relator Ministro César Asfor Rocha, DJ de 15.12.2003; TJSP ? 35ª Câmara de Direito Privado ? Apelação Cível com Revisão 1101372-0/0, relator Desembargador José Augusto Genofre Martins).
 
Conforme entendimento pacificado no Egrégio Superior Tribunal de Justiça, a mera estimativa do valor do dano moral firmado pelo autor na inicial não gera a sucumbência recíproca, aplicando-se a Súmula 326 do STJ. (?Tanto a 3ª Turma - RESP nº 112.561 -, quanto a 4ª Turma - RESP nº 113.398, RESP nº 141.354 - têm entendido que, sendo estimativo o quantum pedido a título de indenização, o deferimento de valor inferior não caracterizaria a sucumbência recíproca?, AI nº 163.571-MG, rel. Min. Eduardo Ribeiro, DJU 35-E:71, de 23/02/99).

Quanto ao dano material, a autora não fez qualquer prova nos autos, devendo ser rejeitado, eis que violado o art. 333, I do CPC pela autora.

Pelo exposto e tudo mais que consta dos autos, torno definitiva a liminar concedida e em na sequência JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados nos autos por PIERANGELA CANGELOSI, nos autos da ação ordinária de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos materiais e morais que move contra AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S/A para condenar a requerida a emitir e entregar a carteirinha do plano médico aderido pela autora, descontando-se todo período transcorrido desde a data da assinatura da proposta até o cumprimento da liminar para fins de contagem de carência, sem a cobrança dos valores do período em que a autora ficou aguardando a solução da ré, condenando por fim a requerida ao pagamento de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a título de danos morais com fundamento no art. 269, inciso I do Código de Processo Civil.

Quanto ao dano material fica afastado pelo fundamento já invocado.

Aplico a Súmula 362 do STJ e juros de mora conforme art. 406 do CC/2002 após a citação válida em que se trata de responsabilidade contratual.

Condeno por fim a ré, ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios em 10% sobre o valor da condenação conforme art. 20, §3º do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.
São Paulo, 04 de julho de 2013.


OG CRISTIAN MANTUAN
JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
