

SENTENÇA
       C O N C L U S Ã O
Em 24 de maio de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito da Quadragésima Primeira Vara Cível Central, Drª. Patrícia Maiello Ribeiro Prado. _____________, Escrevente, subscrevi.

Processo nº:0202528-05.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Fábio Roberto Simões
Requerido:Lapenna Comércio de Veículos Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patrícia Maiello Ribeiro Prado

Vistos.

Cuida-se de ação indenizatória ajuizada por FÁBIO ROBERTO SIMÕES em face de LAPENNA COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA. e BANCO ITAÚ S/A. Relata o autor, em síntese, que, em 26/09/2007, adquiriu um veículo da primeira ré e, na ocasião, foi estipulado que a forma de pagamento seria por meio de financiamento bancário, firmado com a segunda requerida, além de uma parcela inicial no valor de R$ 322,00 (trezentos e vinte e dois reais), relativa à taxa de transferência do veículo. Afirma que mesmo após vários meses de espera, a ré Lapenna não efetuou a transferência do automóvel, até que, em janeiro de 2008, o autor entrou em contato com o gerente da primeira requerida, que emitiu uma declaração, se comprometendo a entregar o documento em quinze dias, prazo que expiraria em 03/02/2008. No entanto, a transferência só foi concluída em 14/10/2008, ou seja, mais de um ano após a aquisição do veículo. Alega que por conta da demora da primeira demandada em transferir o automóvel para seu nome, se viu impossibilitado de trafegar em estradas e vias de grande movimentação, pois receava ter seu veículo apreendido. Além disso, sustenta o autor que, em setembro de 2008, ao tentar celebrar contrato de financiamento para aquisição de um imóvel com o Banco Itaú, foi informado que o crédito pretendido não poderia ser disponibilizado, pois constava em seu nome um contrato de leasing referente ao veículo que tinha comprado da primeira requerida. Ressalta que ao adquirir o veículo, ficou acordado entre as partes que o pagamento se daria por financiamento. Afirma, então, que foi ludibriado pelas rés, que lhe informaram que estava contratando um financiamento, quando na verdade houve a falsificação de sua assinatura para a contratação de um arrendamento mercantil. Em razão disso, faz os seguintes pedidos: a) a condenação da requerida Lapenna ao pagamento da quantia de R$ 16.100,00 (dezesseis mil e cem reais), por indenização a título de danos morais, por conta da excessiva demora na transferência do veículo para seu nome; b) a declaração de que o contrato celebrado com o Banco Itaú apresenta natureza jurídica de compra e venda, descaracterizando a operação de leasing; c) a condenação das rés ao pagamento de indenização a título de danos morais, no valor de 10 (dez) vezes o valor do contrato de arrendamento mercantil, por conta da fraude da qual foi vítima (03/16). Juntou procuração e documentos (fls. 17/29).


Foi deferido ao autor o benefício da gratuidade de justiça (fl. 34).

Citados (fls. 35 e 37), os réus apresentaram contestação a fls. 39/54 e 74/82.

O corréu BANCO ITAÚ S/A apresentou contestação (fls. 39/54), arguindo, em preliminar, a carência da ação por ilegitimidade passiva. No mérito, afirmou que o autor tinha pleno conhecimento da natureza jurídica do contrato de arrendamento mercantil que celebrou, prova disso é que o requerente, em março de 2009, realizou a transferência do contrato discutido, cedendo o arrendamento mercantil para terceiro de nome Robson Rosa. Além disso, em 26/02/2009, o requerente contratou novo arrendamento mercantil para aquisição de outro veículo. Dessa forma, torna-se evidente que o demandante não sofreu qualquer prejuízo com a contratação de um arrendamento mercantil e que tinha sim consciência do tipo de relação que estava contratando. Não há, portanto, dever da sua parte de indenizar, posto que o autor não sofreu qualquer dano. Juntou procuração e documentos (fls. 55/72).

A corré LAPENNA COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA., alegando, em sede de preliminar, sua ilegitimidade para figurar no pólo passivo da demanda. No mérito, afirmou que o autor não sofreu qualquer dano em razão da contratação de um arrendamento mercantil no lugar de um financiamento. Quanto à transferência do veículo, reconhece que essa operação só foi concluída após um ano de sua venda e justifica essa demora pelo fato de que do bem pertencer a uma locadora de veículos localizada em outro Estado da Federação, o que ensejou a demora na transferência, para que se possa apurar eventuais multas ou infrações administrativas. Alega, também, que o veículo foi entregue ao autor devidamente licenciado, podendo muito bem trafegar sem qualquer risco de apreensão. Desse modo, não foi causado qualquer dano ao requerente em razão do longo período transcorrido para a realização da transferência para seu nome. Juntou procuração e documentos (fls. 83/93).

Houve réplica (fls. 96/99 e 100/103).

Instadas as partes a especificar provas (fls. 104), o requerente manifestou interesse na realização de audiência de conciliação e na produção de prova pericial grafotécnica (fls. 106/107), enquanto o réu deixou de se manifestar (fls. 108).

Realizada audiência de tentativa de conciliação, esta restou infrutífera (fls. 110). 

O feito foi saneado às fls. 122/123, sendo afastada a preliminar e deferida a realização da prova pericial grafotécnica requerida pelo autor.

Houve a elaboração de laudo pericial (fls. 205/241), que examinou a autenticidade da assinatura do autor nos contratos de fls. 28/29 e 60. As partes manifestaram-se acerca da perícia (fls. 247/250 e 258).

As partes manifestaram-se em alegações finais (fls. 261/267 e 270/278).
É o relatório.
Fundamento e Decido.

Trata-se de ação anulatória de contrato c/c indenização por danos morais e materiais, em razão da demora na entrega do documento de transferência do veículo e, ainda, por ter havido a falsificação da assinatura do autor no contrato de arrendamento mercantil.

A preliminar de ilegitimidade arguida foi afastada na decisão saneadora, razão pela qual passo à análise do mérito da ação.

O autor alega que os réus lhe causaram danos na esfera moral por conta da demora na transferência do veículo adquirido para seu nome e em razão da falsificação de sua assinatura, para que fosse celebrado com o Banco Itaú um contrato de leasing, e não de financiamento, como era de seu desejo.

O pedido é parcialmente procedente.

Ressalto que a relação dos autos é de consumo e está sujeita ao Código de Defesa do Consumidor. O referido diploma estabelece em seu art. 6º, VIII, que é possível a inversão do ônus probatório na relação processual com o intuito de facilitar a defesa do consumidor, no caso o autor, em razão de sua hipossuficiência. 

Os réus deveriam, então, provar que os danos sofridos pelo requerente não houve a defeito na prestação do serviço, ou seja, que não estavam presentes os elementos da responsabilidade civil, previstos no art. 14 do Código de Defesa do Consumidor. No entanto, a requerida Lapenna não se desincumbiu de seu ônus, como será demonstrado.

A requerida, em sua defesa, reconhece que o veículo só foi transferido para o nome do autor após mais de um ano de sua aquisição, justificando a demora pelo fato de que o bem pertencia anteriormente a uma locadora de automóveis localizada em outro Estado, o que faz com que o período para conclusão da transferência seja um pouco mais extenso, por conta das diligências em relação às multas e pendências que devem ser realizadas. 

Todavia, ressalto que caberia a ela tomar tais providências antes de colocar o veículo a venda ou, pelo menos, realizá-las de forma mais célere, para que a transferência fosse concluída o mais brevemente possível. Mesmo considerando que a necessidade de averiguação de multas e pendências em veículo de origem de outro Estado faça com que o período de transferência seja mais extenso, não é legítimo deixar o consumidor esperando durante um ano para ter o automóvel que adquiriu constando em seu nome.  
Observo, também, que o autor se mostrou paciente diante da demora da requerida, tendo entrado em contato para cobrar a conclusão da transferência somente depois de quatro meses da compra do automóvel. Na ocasião, o gerente da Lapenna emitiu uma declaração (fl. 25), reconhecendo a demora e se comprometendo a entregar o documento em quinze dias, prazo que expiraria em 03 de fevereiro de 2008. 
Contudo, a transferência só foi realizada em 14/10/2008, ou seja, mais de oito meses após a data prevista, o que evidencia o descaso com que a requerida tratou o requerente. Evidente, portanto, ato ilícito perpetrado pela empresa ré, que demorou mais de um ano para transferir o automóvel adquirido para o nome do requerente; e, por conseguinte, presente o dever desta de reparar os prejuízos sofridos pela requerente em razão de sua conduta ilícita, por força do art. 14 do Código de Defesa do Consumidor.

Desta forma, a ré causou prejuízo moral ao autor, por conta das falhas e do descaso na prestação de seus serviços, já que o autor, embora na posse do veículo, não poderia dele dispor e, ainda, poderia ser surpreendido com a impossibilidade de obter sua regular documentação, mesmo quitando pontualmente a obrigação assumida. 

A esse respeito, tranquilo o entendimento a respeito do cabimento da reparação dos danos puramente morais. 

Já o admitia Pontes de Miranda, ao ensinar que ?dano patrimonial é o dano que atinge o patrimônio do ofendido; dano não patrimonial é o que, só atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio? (Tratado de Direito Privado, vol. 26, pág. 30, Ed. Borsoi).

Já Orlando Gomes esclarece que ?a expressão 'dano moral' deve ser reservada exclusivamente para designar o agravo que não produz qualquer efeito patrimonial? (Obrigações, pág. 332, Ed. Forense).

Por seu turno, Carlos Roberto Gonçalves, arremata os demais juristas, ao dizer que ?tem-se entendido, hoje, que a indenização por dano moral representa uma compensação, ainda que pequena, pela tristeza infligida injustamente a outrem.? (Responsabilidade Civil, pág. 401, Ed. Saraiva).

   Neste sentido, não discrepa a Jurisprudência:

Dano Moral Puro. Caracterização. Sobrevindo, em razão de ato ilícito, perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos entendimentos e nos afetos de uma pessoa, configura-se o dano moral, passível de indenização. (STJ - REsp 8768/SP,  Rel. Min. BARROS MONTEIRO).

Em relação ao montante requerido pelo autor, é sabido que a quantificação do dano moral rege-se por dois parâmetros, quais sejam: conforto para a vítima e sanção preventiva para o infrator, à luz do critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante.

Assim, a indenização concedida é apenas uma justa e necessária reparação em pecúnia, como forma de atenuar o padecimento sofrido. O valor da indenização, pois, deve ser arbitrado ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa? (RT 706/67). Há que ser paga em dinheiro capaz de ?representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido. (...) A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido ?in? RT 706/67).

Nesse contexto, mostra-se justo o arbitramento da indenização por dano moral em quantia correspondente a R$ 5.000,00 (cinco mil reais). Tal valor está em consonância com a conhecida lição de Caio Mário, segundo a qual, na fixação do quantum debeatur, deve o juiz punir pecuniariamente o infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, visto que imaterial, e colocar nas mãos do ofendido uma soma, que não é o pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação (...), ou seja, um bem estar psíquico compensatório do mal sofrido, numa espécie de substituição da tristeza pela alegria (in ?Direito Civil?, volume II, nº 176). 

Ressalte-se que o montante indenizatório arbitrado é suficiente para ressarcimento dos danos morais verificados, não se mostra inexpressivo, nem constituiu fonte de enriquecimento para a vítima. Outrossim, dá à autora uma satisfação e, ao mesmo tempo, inibe a causadora do dano a praticar novamente tal conduta.

Todavia, não acolho pedido de indenização por conta da celebração de um contrato de arrendamento mercantil no lugar de um financiamento. De fato, o laudo pericial atesta que a assinatura atribuída ao autor que figura no contrato de leasing firmado com o Banco Itaú (fls. 58/59) não é verdadeira. 

No entanto, observo que o contrato de arrendamento mercantil não é, numa primeira análise, mais prejudicial ao consumidor do que o financiamento, sendo somente uma forma diversa de obtenção de crédito para aquisição de um bem. 

Caberia ao requerente, portanto, comprovar os danos que sofreu com a alegada fraude para então pleitear uma possível indenização. Ressalto, ainda, que o autor celebrou, posteriormente, novo contrato de arrendamento mercantil com o réu (fls. 64/67) para aquisição de outro veículo, o que demonstra que a alegação de que o contrato de leasing é, por si, mais prejudicial que o de financiamento não é verdadeira, pois, se assim fosse, o requerente não teria optado por essa modalidade contratual.

O pedido de descaracterização do contrato de arrendamento mercantil, que passaria a ser considerado um contrato de compra e venda a prestação, nos termos do art. 11, parágrafo 1º do Lei 6.099/74 também não deve prosperar, posto que, como é possível verificar a partir da análise do documento de fl. 60, o contrato de leasing firmado com o Banco Itaú foi cedido a terceiro, ou seja, já não qualquer relação contratual entre as partes, sendo impossível, dessa forma, mudar a natureza jurídica de um contrato que já foi novado.

Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE esta AÇÃO INDENIZATÓRIA, condenar a ré LAPENNA COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA. a pagar o montante de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a título de danos morais, corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a partir da data da publicação desta sentença, acrescido de juros de mora legais, a partir da citação. 

Em razão da sucumbência recíproca operada, cada uma das partes arcará com os honorários de seus respectivos patronos, suportando as custas e despesas processuais despendidas de forma proporcional. Porém, em razão de ser o autor beneficiário da gratuidade processual, fica a cobrança suspensa em relação a ele, nos termos da lei própria.
P.R.I.C.

São Paulo, 06 de junho de 2013.


Patrícia Maiello Ribeiro Prado
          Juíza de Direito
