

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:008.09.202602-5 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Flávio Antonio de Souza Filho, CPF 321.971.008-58
Requerido:Bruno Marine Gomes, CPF 359.428.408-57
Data da audiência:21/06/2010 às 15:30h



Aos 21 de junho de 2010, às 15:44 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Simone Candida Lucas Marcondes, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido pelo Dr. Roberto Torres - OAB 104.102 e o réu, desacompanhado de advogado, razão pela qual foi nomeada ad hoc a Dra. Vilma Cristino - OAB 22.860. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou boletim de ocorrência. Em seguida, foi colhido o depoimento do réu, como contestação, nos seguintes termos: relata que estava transitando na Av. Conselheiro Carrão no sentido bairro-centro e na altura do nº 2955 parou na faixa central e sinalizou para entrar à esquerda. Um veículo que transitava no sentido contrário parou e deu preferência de passagem para o depoente. Porém o autor, que estava atrás desse veículo, o ultrapassou pela direita e atingiu seu veículo quando já estava totalmente na rua, tanto que foi atingido o seu porta-malas, mais precisamente na lateral direita. Afirma que seu veículo foi atingido na lateral traseira. Não possui fotografias. Acionou o seguro mas por achar que não tinha culpa pelo evento não acionou o seguro para o autor. Junta nesta oportunidade boletim de ocorrência que registrou. Após, foi colhido o depoimento de uma testemunha do autor. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Simone Candida Lucas Marcondes foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Flávio Antonio de Souza Filho em face de Bruno Marine Gomes. Requer o autor indenização por danos materiais no importe de R$ 2.883,00 em razão de acidente ocorrido em 12.06.2009, que alega ser de responsabilidade do requerido. Confirma o requerido que realizava a referida conversão à esquerda mas outro veículo que não sabe a placa lhe deu preferência de passagem. Entretanto afirma que o veículo do autor, que estava atrás desse veículo, o ultrapassou pela direita e veio a interceptá-lo. A ação é procedente. Extrai-se da prova dos autos que os dois veículos trafegavam na Av. Conselheiro Carrão em sentidos opostos e no cruzamento o requerido realizou a conversão à esquerda, interceptando a trajetória do veículo do autor. Claro está que a preferência de passagem era do autor, que conduzia seu veículo pela Avenida. Dispõe o artigo 34, do CTB: "o condutor que queira executar uma manobra deverá certificar-se de que pode executá-la sem perigo para os demais usuários da via que o seguem, precedem ou vão cruzar com ele, considerando sua posição, sua direção e sua velocidade". Da mesma forma o artigo 35, do CTB dispõe que: "antes de iniciar qualquer manobra que implique em um deslocamento lateral, o condutor deverá indicar seu propósito de forma clara e com a devida antecedência por meio da luz indicadora de direção de seu veículo ou fazendo gesto convencional de braço". Diante do conjunto probatório verifica-se que o requerido efetuou a conversão à esquerda sem se atentar às normas de trânsito, interceptando o veículo do requerido e dando causa ao acidente narrado na inicial. No mesmo sentido o disposto no artigo 44, do CTB: "ao aproximar-se de qualquer tipo de cruzamento, o condutor do veículo deve demonstrar prudência especial, transitando em velocidade moderada, de forma que possa deter seu veículo com segurança para dar passagem a pedestre e a veículos que tenham o direito de preferência". Entretanto o requerido não comprovou como lhe competia que assim agiu antes de proceder a conversão à esquerda. Anote-se que havendo preferência de passagem para o veículo do autor, presume-se a culpa, sendo o ônus do requerido demonstrar que agiu com a devida prudência, ônus que não se desincumbiu. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação movida por Flávio Antonio de Souza Filho em face de Bruno Marine Gomes, para o fim de condenar o réu a pagar ao autor o montante de R$ 2.883,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o ajuizamento da ação e com juros legais de 1% ao mês desde a data do evento danoso (12.06.2009). Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 164,20, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 16:24 horas. Nada mais.           Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.



Simone Candida Lucas Marcondes 
Juíza de Direito



Requerente(s):


Adv. Requerente(s):


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
