

SENTENÇA

Processo nº:008.09.202106-6
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Jefferson Saraiva da Silva
Requerido:Amico Saúde Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Durval Augusto Rezende Filho






Vistos.


I -


Trata-se de Ação de Indenização, de rito Ordinário, ajuizada por JEFFERSON SARAIVA DA SILVA, em face de AMICO SAÚDE LTDA, ambos qualificados nos autos. 
Alega o autor, em síntese, que aderiu ao plano de saúde oferecido pela empresa-ré desde 14 de novembro de 2008, sendo entregue no mês subseqüente em sua residência cartão personalizado do plano.
Argumenta que em decorrência de falecimento de parente próximo considerou pertinente consultar um médico através de seu plano de saúde. Afirma ainda ter sido medicado entendendo a clínica por interná-lo. Documentos fornecidos pelo médico atendente alegam ser o quadro do autor resultante de doença pré-existente. Desta feita não pôde ser atendido pelo convênio médico, sendo ainda informado que para realização do tratamento foi cobrado o valor de R$ 750,00.
Aduz que a parte ré teve conduta ilícita em suspender indefinidamente o contrato de Seguro Saúde, visto no momento da contratação do plano não ter sido efetuado, ou mesmo solicitado, qualquer tipo de exame prévio, ensejando tal prática na interrupção do tratamento por parte do autor.
Pretende assim o autor: a antecipação da tutela; inversão do ônus da prova; repetição do indébito no valor de R$ 1.500,00; reparação por dano moral; cumprimento do contrato firmado, no sentido de disponibilizar lista com rede credenciada no município de São Paulo; ser garantido o reembolso total de qualquer despesa efetuada sem limites financeiros e no prazo não superior a 24 horas; multa diária em caso de descumprimento. Pede a procedência da ação. Juntou documentos.
Determinou-se o aditamento da inicial para esclarecimento quanto à doença acometida pelo autor. Aditou-se a inicial a fls. 21/23. 
Recebida a emenda, foi indeferida a antecipação de tutela e liminar a fls. 24.
Citada, a ré ofereceu contestação a fls. 52/72 alegando que:- diferentemente do que apresentado pelo autor, este foi seu beneficiário desde 05 de dezembro de 2008 em razão de contrato entre a empregadora dele, Ajal Indústria e Comércio de Materiais Opticos Ltda. e ela ré; no período entre 14/02/2005 a 20/04/2007 o autor já teria sido seu beneficiário na modalidade pessoa física, sendo que durante tal período teve custeado por três vezes internação psiquiátrica na mesma clínica a qual pretende efetuar o tratamento em questão; a carência contratual é determinada com base nas informações fornecidas na Declaração de Saúde efetuada pelos próprios contratantes, sendo que no caso em questão não houve qualquer menção de algum antecedente;  conforme previsto em lei, determina-se o prazo de 24 meses de carência para que haja cobertura às doenças e lesões pré-existentes ao contrato; mesmo em hipóteses de urgência, a Seguradora fica desobrigada do custeio de internações enquanto vigente o prazo de carência, ressalvado atendimento em pronto-socorro não excedendo as doze primeiras horas; inexiste a obrigação por danos morais visto ter agido a ré em conformidade ao contratado, que não houve ato antijurídico, tampouco se demonstrou relação quanto ao dano moral sofrido e o nexo causal existente. Pede a improcedência da ação. Juntou documentos.
Houve Réplica a fls. 129/132.
Vieram então os autos a conclusão para as determinações de direito.
É o relatório.

II- 

Fundamento e decido.

Conheço diretamente do pedido, visto que a matéria em questão é de direito, de modo a desnecessitar da produção de novas provas.
Controvertem as partes sobre a doença apresentada pelo autor ser preexistente ou não à vigência do contrato e a existência de carência. 
De fato, tendo contratado em novembro de 2008, quando do atendimento do autor em agosto de 2009 (fls. 23) ele ainda estava no período de carência, que era de 15 meses (fato incontroverso ? vide também   fls. 10/11).
Isso obrigou o autor a custear sua internação, diante da negativa da ré.
Porém, a natureza da enfermidade que tornou necessária a internação do autor evidencia uma emergência médica, de modo que não se há de falar em carência, cabendo a ré dar a cobertura que o caso exigia, em benefício da saúde do autor.
Nesse sentido tem-se a jurisprudência do Tribunal de Justiça de São Paulo:- 

a-) Plano de saúde - Limitação de cobertura - Mesmo no período de carência não se pode limitar o período de internação para os casos de urgência ou emergência - Constitui prática abusiva, fundada no abuso do poder econômico, em detrimento da defesa e do respeito ao consumidor - Contrato de adesão submetido aos ditames do Código de Defesa do Consumidor - Decisão mantida - Recurso improvido. Apelação Com Revisão n. 994081172031 (5575514600); Relator Des. Beretta da Silveira; Comarca de São Paulo; Data do julgamento: 08/04/2008; Disponível no site www.tj.sp.gov.br

b-) JULGAMENTO ANTECIPADO da lide - Não expedição de ofício à Agência Nacional de Saúde - Nulidade não configurada - PRELIMINAR AFASTADA. PLANO DE SAÚDE - Tratamento psiquiátrico decorrente de dependência química - Situação de emergência - Internação em clínica não credenciada, por iniciativa de médico não cooperado - Limite temporal para internação - Impossibilidade - Negativa de cobertura baseada em cláusula do ajuste e a teor da Resolução CONSU n° 11/98 - Impossibilidade - Súmula n° 302 do STJ - Aplicação do CDC e da Lei 9.656/98 - Abusividade reconhecida - Alegada falta de clínicas credenciadas aptas ao atendimento pretendido - Ausência de comprovação em sentido contrário - Ônus da ré - Código do diagnóstico do autor na classificação internacional de doenças (CID) a não afastar o direito à cobertura - Dever dos prestadores de serviço público de saúde, atuantes na iniciativa privada, de garantir o direito à vida, tal como se impõe ao Estado - Cobertura reconhecida, no entanto, nos mesmos limites que seriam pagos aos estabelecimentos credenciados - Sentença parcialmente reformada - RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. Apelação Com Revisão n. 994071216443 (5443574000); Relator Des. Elcio Trujillo; Comarca de São Paulo; Data do julgamento: 26/03/2008. Disponível no site www.tj.sp.gov.br.

c-) Plano de Saúde. Cobertura. Prazo de carência. Não obstante o contrato de assistência à saúde, ao qual aderiu a apelada, prever o prazo de carência de 300 dias para parto a termo, a hipótese em tela autoriza a cobertura contratual, tendo em vista o disposto nos arts. 12, V, "c" e 35-C, da Lei n° 9.656/98. Caso em que a situação, enquadrada como urgência/emergência, tem redução do prazo de carência para 24 horas. Cobertura integral. Precedentes. Sentença mantida. Recurso improvido. (Apelação n. 994051092982 (4077524300); Relator Des. José Joaquim dos Santos; Comarca de São Paulo; 6ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 25/03/2010. Disponível no site do tj.sp.gov.br).

Por ter deixado de dar a cobertura pertinente quando do tratamento do autor, caberá a ré lhe reembolsar o valor gasto (art. 186 e 927, do CC), ou seja, R$ 750,00 (fls. 10), com correção monetária  desde o desembolso (agosto  de 2009), com base na tabela prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, e juros de mora de 1% ao mês desde a citação (art. 405, do CC).
Não se justifica o pagamento de R$ 1.500,00, já que não foi este o valor gasto e nem mesmo se trata de hipótese legal para tanto (vide inclusive a súmula 159 do Supremo Tribunal Federal). 
Em face do acima ponderado, resta claro que deveria no mais ser respeitada a carência contratual, e até o final da carência haveria mesmo a ré de dar cobertura integral a internações do autor em situações de urgência e emergência, para fiel cumprimento do contrato, que ao fim tem por objetivo maior a preservação da saúde como um todo.



Quanto aos danos morais tem-se que, na lição do saudoso mestre Carlos Alberto Bittar, são lesões sofridas pelas pessoas, físicas ou jurídicas, em certos aspectos da sua personalidade, em razão de investidas injustas de outrem. São aqueles que atingem a moralidade e a afetividade da pessoa, causando-lhe constrangimentos, vexames, dores, enfim, sentimentos e sensações negativas. (Reparação Civil por danos morais: a questão da fixação do valor, in APAMAGIS, Tribuna da Magistratura, Caderno de doutrina, julho de 1996, pág. 33).
No caso em tela demonstrou-se, por ambas as partes, que o tratamento foi efetuado, mesmo que diante de pagamento extracontratual, não sendo constatada chateação ou mesmo constrangimento que caracterize dano moral.
É certo que a controvérsia ocorrida entre as partes quanto ao cumprimento do contrato acabou por acarretar atraso no cumprimento das obrigações pactuadas, exigindo inclusive o ajuizamento da presente ação para dirimir a lide.
No entanto, como se sabe,  não cabem, no rótulo de dano moral, os transtornos, aborrecimentos ou contratempos que sofre o homem no seu dia a dia, absolutamente normais na vida de qualquer um. (TJSP ? 11ª C. ? Ap. Rel. Pinheiro Franco ? j. 16.6.94 ? JTJ ? LEX 158/83 ? in Rui Stoco - Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, 2a. edição, RT, 1995, nota 11.01A, pág. 118 - grifei).
O inadimplemento ou a própria rescisão de um contrato são coisas próprias da vida, presentes no dia a dia das pessoas e previsíveis, de modo que representam apenas desagradáveis transtorno ou contratempo, e não dano moral.
Nesse sentido a jurisprudência:-

a) PLANO DE SAÚDE. Sentença que condenou a seguradora em danos morais diante de recusa no atendimento ao segurado. Desacolhimento. Discussão e interpretação de cláusulas contratuais que não ensejam o dever de indenizar. Recurso provido. Apelação n. 994080231840 (5931864300); Relator Des. Teixeira Leite; Comarca de Santos; Data do julgamento: 09/09/2010. Disponível no site www.tj.sp.gov.br.

b) PLANO DE SAÚDE - Obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais - Procedência parcial - Confirmação - Médicos conveniados não indicaram empresa credenciada, mas sim outra - Prova documental - Recusa ao custeio do tratamento ? Inadmissibilidade - Indenização por danos morais - Não cabimento - Recusa decorreu de equivocada interpretação contratual - Mero aborrecimento - Irrelevância para o direito Sucumbência recíproca - Caracterização - Provido parcialmente o recurso da ré, não provido o da autora. Apelação n. 994093026820 (6986394700); Relator Des. Sousa Lima; Comarca de Campinas; Data do julgamento: 15/09/2010. Disponível no site do www.tj.sp.gov.br.

Não está configurado, pois, o dano moral alegado e, portanto, não é devida indenização a esse título. 

Ante o exposto, julgo procedente em parte a presente ação, para assegurar ao autor cobertura contratual em internações de emergência ou urgência e condenar a ré ao pagamento da quantia de R$750,00 (setecentos e cinqüenta reais), acrescida de correção monetária e juros de mora na forma supra estipulada.  
Configurada sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seu patrono e com metade das despesas processuais, por tudo o que a parte autora somente responderá caso perca a condição de necessitada (art. 12, Lei n°1060/50).

P.R.I.
São Paulo, 21 de setembro de 2010.

Durval Augusto Rezende Filho
           Juiz de Direito
