

SENTENÇA

Processo nº:0202933-38.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Roberto Wagner Scoboza Gulin
Requerido:Seguradora Líder dos Consórcios de Seguro Dpvat S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria de Lourdes Lopez Gil Cimino




VISTOS.

Cuida-se de ação de COBRANÇA interposta por ROBERTO WAGNER SCOBOZA GULIN em face de SEGURADORA LIDER DOS CONSÓRCIOS DO SEGURO DPVAT S.A., na qual o autor requer o pagamento total do seguro obrigatório de Danos Pessoais Causados por Veículos Automotores de Via Terrestres (DPVAT), ocasião que foi pago apenas a metade quando da morte de sua mulher.
À fls. 72, o réu apresentou contestação, alegando, preliminarmente, prescrição e falta de interesse processual e, no mérito, que já foi pago ao autor a parte que lhe cabe.

Réplica ás fls. 131.

Designada audiência de tentativa de conciliação entre as partes, restou infrutífera.

RELATEI
DECIDO.

De prescrição não há se cogitar, pois, à época do óbito, o qual gerou o direito ao DPVAT, a lei em vigor era o Código Civil de 1916, o qual estabelecia a prescrição vintenária para o caso em comento.

Convém destacar, outrossim, que a lei não impõe ao beneficiário o dever de esgotar a via administrativa antes de ingressar com ação judicial.

Daí o inevitável afastamento da preliminar.

No mais, no que se refere ao Seguro Obrigatório, o autor colacionou aos autos os documentos necessários para o seu pagamento ? prova do acidente e do dano dele decorrente.

No que se refere ao valor da indenização, o autor afirmou textualmente haver recebido ½ do valor correspondente a 40 salários  mínimos (fls. 03).

Nesse vértice, não pode pretender mais do que efetivamente pediu.

De outro lado, idônea a pretensão do autor quanto ao recebimento da complementação, haja vista a identificação do veiculo causador do dano, assim, como o salário mínimo não guardar outra função senão a de servir como mero fator de referência, não violando, destarte, o disposto no art. 7º, IV, da Constituição Federal.

Diante, pois, desse quadro, de rigor acolher-se o pedido inicial.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação, nos termos do art. 269, I, do CPC, para condenar a ré pagar ao autor a complementação do valor referente ao seguro DPVAT, tomando-se como base o valor correspondente do salário mínimo vigente em 1993, aplicados juros de mora legais contados desde a citação, e correção monetária na forma da lei a partir da data de propositura da ação. Em razão da sucumbência suportará o pagamento das custas e despesas do processo, e honorários de advogado que fixo em 10% sobre o valor total da indenização. 
PRIC.
São Paulo, 10 de novembro de 2010.

MARIA DE LOURDES LOPEZ GIL CIMINO
JUÍZA DE DIREITO



São Paulo, 10 de novembro de 2010.
