

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0202920-39.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Do Socorro Araujo, CPF 157.028.538-14
Advogado:Andreia Maria Alves de Moura, OAB 203610/SP (nomeada Ad hoc)
Requerido:Hoepers Recuperadora de Credito S.A
Preposto:Miriam da Silva Boscariol, RG 20545329-6
Advogado:Ione Lemes de Oliveira Martinez, OAB 156159/SP
Requerido:Losango promoções de Vendas Ltda
Preposto:Monique Vieira de Miranda, RG 47824494-0
Advogado:Fabricio Sperto Rodrigues dos Santos, OAB 260691/SP
Data da audiência:18/04/2011 às 15:30h




Aos 08 de abril de 2011, às 15:20h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. A seguir foi colhido o depoimento pessoal do(a) autor(a): Na data dos fatos, um cobrador da ré Hoepers ligou no meu trabalho para cobrar uma divida que eu tinha com a Losango. A mencionada pessoa foi extremante agressiva, uma vez que gritava comigo ao telefone e me ironizava fazendo comentários no sentido de eu ser uma educadora e estar com divida. Também me pressionava a dar dados pessoais, uma vez que ele queria enviar o boleto para eu pagar a conta. Eu me senti constrangida e exposta. A mencionada pessoa disse que se eu não pagasse em 48 horas eu iria para o tribunal de Justiça, o que me deixou com receio de ir para a cadeia. Eu continuo devendo e não fiz acordo para pagar porque não posso. O cobrador não chegou a falar com ninguem diretamente mas deixava bilhetes de cobrança que eram colocados no meu ponto. Nada mais. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do(a) autor(a), Andrea da Silva, ouvida como informante do Juizo, por ser filha da autora, inquirido pelo MM. Juiz, às perguntas, respondeu: Eu sou filha da autora e realmente eu tive contatos com o cobrador, o qual se mostrava uma pessoa agressiva, sem educação e nos tratava muito mal pelo telefone, dizendo que se a minha mãe não pagasse, o caso ia para o Tribunal de Justiça e que eles nunca perderam. Também dissse que nós arrumássemos um advogado. Ele não disse que nós íamos para a cadeia. Tentamos contato com a pessoa mas disseram que ele só fazia as ligações. A minha mãe continua devedora e não pagou. O bilhete em questão era meramente recados para minha mãe entrar em contato. Um fato de chamou a minha atenção, chegaram a dizer nas ligações que eram do tribunal de Justiça.  Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. Inicialmente os reus são parte legitima para figurar no polo passivo, uma vez que a relação de consumo ambos atuaram em conjunto, o primeiro cedendo o credito para cobrança e o segundo efetuando a cobrança. Torna-se oportuno mencionar que em se tratando de relação de consumo as empresas respondem  em nome proprio pelos seus atos  e solidariamente pelos excessos praticados por qualquer uma delas quando atuam em conjunto como no presente caso. A inicial possui todos os elementos necessários para a defesa, o que se verifica na propria qualidade das contestações. No mérito, ação é procedente. O feito cuida de relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, motivo pelo qual inverto o onus da prova para que as rés demonstrem que não ocorreu excesso no ato de cobrança expondo a autora a situação vexatoria. As rés não fizeram nenhuma prova nesse sentido. Não obstante, conforme se verifica dos autos, a autora é efetivamente devedora da corré Losango, divida que foi repassada para cobrança para a segunda ré. A autora e sua filha apresentaram declarações verossímeis e transmitiram para o Juizo segurança com relação ao excesso vexatório representado por ligações continuadas no local de serviço da autora e até por forma de tratamento inadequado (gritos e ironia). Como é sabido, não se nega o direito do credor buscar seus créditos, mas existem formas e limites que ao serem extrapolados permitem a indenização por danos morais como no presente caso (artigo 42, "caput" do Código de Defesa do Consumidor). Todavia, a indenização deve ser proporcional ao agravo e dentro das peculiaridades do caso, uma vez que envolve devedora que sequer procurou solucionar sua divida junto a credora. Faço consignar que mesmo que haja excesso de cobrança, caberia a autora discutir na Justiça a sua dívida e forma de pagamento com a mesma disposição que o fez no presente feito. Diante de tais observações, fixo o valor da indenização por dano morais em R$ 500,00, com juros de 1% mês e correção monetária pela tabela do TJ a partir da presente data, valor que as corrés, condenadas solidariamente, poderão abater do total da divida em aberto da autora com a corré Losango. Apresenta-se oportuno mencionar que outra forma de indenização que não a determinada pelo Juizo, com base no principio da equidade, geraria situação de injustiça, uma vez que o devedora estaria sendo beneficiada com o próprio "fruto podre" do seu debito. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 180,25, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):Adv. Requerente(s):


Requerido(s):Adv. Requeridos(s):


Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
