

SENTENÇA

Processo nº:0202715-08.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rafael Martins Moreira
Requerido:Banco Daycoval S.a



Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Omar Marçura


                                                        Vistos.

RAFAEL MARTINS MOREIRA ajuizou ação de indenização por danos morais, com requerimento de antecipação dos efeitos da tutela em face de BANCO DAYCOVAL S/A, alegando que foi funcionário do réu no período de 19/10/2009 a 28/05/2012. Em 26/04/2012, firmou um contrato de empréstimo consignado no importe de R$2.500,00, em 18 parcelas, com vencimento todo dia 31 de cada mês, sendo o primeiro em 31/05/2012, com desconto em folha de pagamento.
Alegou que o valor do empréstimo foi descontado em sua rescisão contratual no importe de R$2.316,24, e que para complementar o valor total, a ré debitou da conta corrente do autor, sem a sua permissão, nos dias 31/07/2012 e 31/08/2012, o importe de R$172,41 e R$136,61. Alegou que recebeu em sua residência boleto de cobrança referente ao empréstimo, emitido pelo réu, com vencimento para 31/07/2012, no importe de R$171,21, sendo que, no mesmo dia, tal valor já havia sido debitado de sua conta corrente, sem sua permissão.
O autor teve seu nome incluído no rol dos inadimplentes com abrangência nacional pelo suposto não pagamento da quantia. Alegou que o valor total do empréstimo já foi quitado.
Requereu a concessão da tutela liminar para que se oficiasse aos órgãos de proteção ao crédito, no tocante a não divulgação da anotação de seu nome. Ademais, requereu a procedência dos pedidos para anular o suposto débito, vez que o valor cobrado encontra-se devidamente quitado, determinando que o banco extinga a cobrança, sob pena de multa diária de R$1.000,00, a serem revertidos em proveito do autor; ao pagamento de indenização por danos morais, a ser arbitrada pelo juízo entre cinquenta e cem salários mínimos; ao pagamento em dobro dos valores cobrados indevidamente; e a condenação da ré ao pagamento da sucumbência.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 21/42. 
Decisão deferindo a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 43/44).
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 54/77, com documentos a fls. 78/87). Alegou que a contratação do empréstimo consignado de R$2.500,00 foi formalizado em 26.04.2012, que restou acordado o pagamento de dezoito parcelas mensais, fixas e sucessivas de R$171,21 sendo certo que a contratação se deu de forma absolutamente regular, com a assinatura da autorização de consignação pelo autor, tendo sido apresentados todos os documentos pessoais e sendo assinado o contrato pelo mesmo. Confirmou que para a quitação total do contrato, houve o desconto na rescisão do autor, no valor de R$2.316,24, referente a 30% do total da rescisão, porém, por ter o contrato um valor muito alto e não poder ser descontado de toda a rescisão, descontou essa quantia e encaminhou um carnê com boletos bancários para o pagamento do valor remanescente do contrato. Entretanto, entre o envio do boleto e a demissão, as parcelas vencidas neste intervalo foram descontadas em conta corrente, como previsto contratualmente. Alegou que o autor recebeu os boletos e manteve-se inadimplente, só regularizando a situação após a inclusão de seu nome nos cadastros dos inadimplentes. Disse que todos os procedimentos adotados foram regulares, inexistindo devolução em dobro ao autor. Negou a existência de dano moral. Teceu considerações sobre o valor a ser indenizado. Pediu a improcedência do pedido e a condenação do autor ao pagamento da sucumbência. 
Petição da ré informando a cessação da publicação da inscrição do nome do autor no rol de inadimplentes do serviço de proteção ao crédito (fls. 94/95, com os documentos de fls. 96/98).
Não houve réplica (fls. 101).
Determinada a especificação de provas, o autor requereu o julgamento antecipado (fls. 105) e a ré silenciou (fls. 106).
É o relatório. 
Fundamento. 
Decido. 
Julgo o feito antecipadamente porque desnecessária a produção de prova em audiência nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 
O pedido é procedente. 
O autor contratou com a ré um empréstimo consignado no valor de R$2.500,00, sendo que, quando foi dispensado, descontaram de sua rescisão o valor de R$2.316,24 (fls. 30/31). O autor alegou que a ré debitou de sua conta corrente, sem sua permissão, os valores de R$172,41 e R$136,61 para complementar o valor total do empréstimo. Contudo, o autor autorizou a ré a debitar de sua conta corrente, conforme documento a fls. 81.
Mesmo depois da quitação da dívida, a ré continuou a enviar boletos ao réu referindo-se a dívida inexistente (fls. 38/39). 
Caracterizado o dano moral, já que atingido o direito à personalidade do autor. O autor quitou a sua dívida, e, mesmo assim, teve seu nome inscrito no rol de inadimplentes. Todavia, apesar de cobrado, o autor não pagou mais do que era devido. Se tivesse havido pagamento indevido, caracterizaria o dever de repetição do indébito de forma singela, sob pena de configurar enriquecimento sem causa, conforme artigos 884 e 885 do Código Civil. A repetição do indébito seria singela, já que falta demonstração inequívoca de má-fé por parte da ré, restando então a possibilidade de falha no sistema operacional. Porém, repita-se, houve apenas a cobrança indevida, mas não o efetivo pagamento, daí porque nada há a ser repetido.
Evidente a relação consumerista entre as partes, sendo assim, aplicável a inversão do ônus da prova.
Considerando-se as pessoas envolvidas, a natureza e a extensão do dano e a finalidade da indenização, arbitro-a em R$10.000,00 (dez mil reais).
Observo que a condenação em valor inferior ao pleiteado não importa sucumbência recíproca, nos termos da súmula 326 do STJ.
Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, confirmo a decisão que antecipou os efeitos da tutela e condeno a ré a pagar ao autor, a título de indenização por dano moral o valor de R$10.000,00 (dez mil reais), corrigidos monetariamente pela tabela prática do TJSP a partir de hoje e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir da inscrição indevida, nos termos das Súmulas 54 e 362 ambas do STJ.
A ré arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em 15% sobre o valor da condenação. 
P. R. I.

São Paulo, 06 de maio de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
