

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0202785-27.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Renato Cezar Pereira, CPF 213.323.828-00
Advogado:Mariana Rodrigues Malheiros, OAB 234574/SP
Requerido:Net São Paulo LTDA, CNPJ 65.697.161/0001-21
Preposto:Caio Correia Higashi, RG 43975110
Advogado:Janice de Andrade Ribeiro, OAB 254650
Requerido:Embratel Empresa Brasileira de Telecomunicações S/A
Preposto:Juliana Martins Laranjeira, RG 55064293-6
Advogado:Sueli Fatima Dezan de Abreu, OAB 279866/SP
Data da audiência:29/06/2011 às 14:30h




Aos 29 de junho de 2011, às 14:45h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: As rés pagarão, por mera liberalidade, ao autor a importância de R$ 4.000,00, da seguinte forma: A corré NET pagará R$ 2.500,00 e a corré Embratel R$ 1.500,00, em parcela única, até o dia 28 de julho de 2011, mediante depósito em  conta bancaria de titularidade do autor, junto ao  Banco do Brasil, agência 1535-0, conta-corrente 15872-0, valendo comprovante de deposito bancário como recibo de pagamento. Havendo divergência nos dados bancários fornecidos as rés deverão promover o pagamento através de deposito judicial. O não cumprimento do acordo ensejará acréscimo de multa de 20%. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos materiais e morais sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas Oficie-se tornando definitiva a liminar dada.. Registre-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.


Requerente(s):Adv. Requerente(s):


Requerido(s):Adv. Requeridos(s):


Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
