

SENTENÇA

Processo nº:0202299-40.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:Chubb do Brasil Companhia de Seguros
Requerido:Societe Air France




Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Omar Marçura







                                                        Vistos.







CHUBB DO BRASIL COMPANHIA DE SEGUROS ajuizou ação regressiva de ressarcimento em face de SOCIÉTÉ AIR FRANCE. A ação tem por base o contrato de seguro de bagagem celebrado entre Waldir José Ortega Júnior e a autora. Alega a autora ter se sub-rogado nos direitos de seu segurado, com quem contratou seguro automático de bagagem pela apólice nº 6.059.514 no momento da aquisição de passagem aérea, com a ré, através do cartão de crédito American Express.
No dia 18/12/2010, no trajeto Budapeste/Curitiba, ocorreu o extravio da bagagem do segurado. Não obstante as reclamações, o mesmo não conseguiu recuperar seus pertences. Os danos experimentados pelo segurado chegaram à quantia de R$11.362,00, dos quais foi indenizado no valor de R$10.500,00. Aduz que a obrigação da ré é de resultado, por causa do dever de guarda e objetiva, já que no presente caso impera a teoria do risco. A autora pretende nessa ação, em regresso, o ressarcimento da indenização suportada.
Requereu a condenação da ré ao pagamento da importância de R$10.500,00, que deverá ser corrigida desde o desembolso, mais juros de mora a contar desde o fato conforme súmula 54 do STJ, despesas processuais, custas e honorários advocatícios.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 10/51
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 61/69, com documentos a fls. 70/82). Alegou que não se pode transferir à ré o risco da atividade desempenhada pela seguradora. No mérito, disse que o contrato de seguro é um contrato aleatório e por isso, a seguradora recebe contraprestação pelo serviço prestado e assume o risco, ainda que integral, de arcar com o prêmio caso o evento incerto ocorra, o que aconteceu no presente caso. Aduziu que a autora deveria ter verificado antes de pagar o prêmio ao segurado que já houve indenização paga pela ré ao passageiro. Disse que foi firmado com o passageiro acordo para reembolso das despesas efetuadas no valor de USD 187,92, correspondente a R$324,55. Alegou desconhecer a existência de um contrato de seguro entre a autora e o passageiro e que recebeu o pedido de ressarcimento da autora, tendo respondido acerca do reembolso efetivado ao passageiro e a impossibilidade de reembolso complementar sem a devida comprovação.
Afirmou que a autora não poderia se sub-rogar ao direito do passageiro, já que a ré o reembolsou pelos supostos danos advindo do extravio da bagagem. Requereu a improcedência da demanda com a condenação da autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios a serem fixados em 20% sobre o valor da causa.
Réplica a fls. 86/99.
Determinada a especificação de provas, a autora requereu depoimento o pessoal do representante legal da ré, inquirição de testemunhas e juntada de novos documentos (fls. 103/104) e a ré pediu julgamento antecipado (fls. 106/107). 
É o relatório. 
Fundamento. 
DECIDO. 
Julgo o feito antecipadamente porque desnecessária a produção de prova em audiência nos termos do art. 330, inciso I, do CPC. 
O pedido é procedente. 
No caso, restaram incontroversas a ocorrência do extravio da bagagem do segurado e o pagamento de indenização por parte da autora, fazendo jus ao respectivo ressarcimento devidamente corrigido. 
Trata-se de ação regressiva movida por companhia seguradora. Nesse caso, o segurador tem o direito de reaver do responsável o que efetivamente pagou pelo ressarcimento do dano ao segurado, competindo-lhe, apenas, provar o desembolso. 
Os documentos de fls. 33/35 demonstram a relação de objetos existentes na mala, bem como seus valores estimados no mercado e o montante efetivamente desembolsado em razão do incidente (fls. 28). 
Ademais, alegou a ré ter informado à autora sobre o reembolso feito exclusivamente ao passageiro, contudo, não trouxe prova de tal reembolso aos autos.
Deve a ré, portanto, ressarcir a autora do valor integral da indenização paga ao segurado, por força da sub-rogação daquela nos direitos deste e da responsabilidade objetiva do transportador aéreo, disciplinada pelo Código de Defesa do Consumidor. 
Posto isso, julgo PROCEDENTE o pedido e condeno a ré a pagar à autora a quantia de R$10.500,00 (dez mil e quinhentos reais), com correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir da propositura da demanda e juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação, por se tratar de ilícito contratual. 
A ré arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em 15% do valor da condenação. 
P. R. I.

São Paulo, 09 de maio de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
