

SENTENÇA

Processo nº:008.09.202287-9
Classe  Assunto:Procedimento Sumário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Silsamir Ferreira Rodrigues
Requerido:Vitor Kombis


TERMO DE CONCLUSÃO
Em 25/03/2010, faço estes
autos conclusos ao MM.  Juiz de Direito da
2ª Vara Cível do Foro Regional do Tatuapé, 
DR. CLÁUDIO PEREIRA FRANÇA.
Eu, Thiago A. de Magalhães, Escrevente,  subscrevi.

V I S T O S.


SILSAMIR FERREIRA RODRIGUES, qualificado nos autos, ajuizou ação declaratória de desfazimento de negócio c/c indenização por perdas e danos contra VITOR KOMBIS alegando, em síntese, que, em 17/09/2008, adquiriu junto ao requerido um veículo Kombi, tipo furgão, placa ETC 0361, pelo valor de R$ 13.000,00.
Pagou, a título de sinal, o montante de R$ 7.000,00 e o saldo seria pago em três parcelas de R$ 2.000,00 cada uma.
O valor foi integralmente pago e os documentos de transferência não foram entregues.
Em maio de 2009, o veículo foi apreendido porque a instalação do GNV estava irregular.
Suportou despesa de R$ 1.000,00 para liberação do veículo.
Tentou licenciar o carro e não obteve êxito. Novamente, no mês de julho de 2009, a Kombi foi apreendida por não estarem em ordem dos documentos.
Assim, ajuizou a presente ação.
Pediu a citação e, ao final, a procedência da ação com a declaração de desfazimento do negócio, restituição da importância de R$ 13.000,00, reembolso do valor de R$ 542,55 (licenciamento e IPVA), honorários advocatícios de R$ 4.000,00, indenização por danos morais e lucros cessante de R$ 100,00 desde 20/07/2009.
A inicial veio instruída com documentos.
A requerida foi citada e não apresentou contestação.
É o relatório.
D E C I D O.
Pleiteia o requerente a a declaração de desfazimento do negócio, restituição da importância de R$ 13.000,00, reembolso do valor de R$ 542,55 (licenciamento e IPVA), honorários advocatícios de R$ 4.000,00, indenização por danos morais e lucros cessante de R$ 100,00 desde 20/07/2009.
A apreensão do veículo por irregularidades restou comprovada pelo documento de fls.09/10.

A relação jurídica existente entre as partes está demonstrada pelo documento juntado a fls.08, através do qual o requerente adquiriu o veículo junto à requerida pelo valor de R$ 13.00,00.
Consta do documento a entrada de R$ 7.000,00 e o saldo de R$ 6.000,00 seria pago por meio de cheques.
Assim, incumbia ao requerente demonstrar a realização do pagamento do valor de R$ 6.000,00, não tendo apresentado nenhum documento a esse respeito.
As despesas com o pagamento de IPVA e despachante estão demonstradas pelos documentos de fls. 11 e 16.
Com relação aos honorários advocatícios do Advogado contratado pelo requerente, o montante não pode ser cobrado da requerida porque não participou do contrato de prestação de serviços, tratando-se de uma relação jurídica existente apenas entre cliente e Advogado.
Os lucros cessantes também não podem ser cobrados neste processo porque não foi trazido nenhum documento comprovando os ganhos que o requerente deixou de auferir no período.
Por fim, no que diz respeito aos danos morais, No caso em exame, pela análise da prova documental e oral colhida, verifica-se que o requerente sofreu dissabores pel a não concretização do negócio, sendo incabível o pedido de indenização por danos morais.
Poderia o comprados, antes da aquisição do bem, ter verificado toda a documentação e condições do carro adquirido, providência que não adotou.
Ademais casos de mero aborrecimento não dão direito a dano moral.  
O dano moral é conceituado por Savatier como todo o sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, conforme mencionado no acórdão do Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro, Relator Des. CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, inserto na obra "Responsabilidade Civil e sua interpretação Jurisprudencial", 1a ed RTt pág. 395, de autoria de RUY STOCO. Na mesma obra, vem anotado acórdão do Tribunal de Justiça de São Paulo, relatado pelo Desembargador BENINI CABRAL, onde diz: 
"No plano moral não basta o fator em si do acontecimento, mas, sim, a prova de sua repercussão,prejudicialmente moral." 
Aliás, SÉRGIO CAVALIERI FILHO em seu livro 'Responsabilidade Civil', 2a ed. Malheiros Editores, 1998, pág 78, após citar a lição de ANTUNES VARELA, diz: 
"Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilibro em seu bem estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos." 
"Nem todo mal-estar configura dano morai", como assinala o Juiz ANTÔNIO JEOVÁ SANTOS, em sua obra 'Dano Moral Indenizável', 3a ed. Método, pág. 119 e mais adiante, na pág. 122, prossegue:  
"O que se quer afirmar é que existe um mínimo de incômodos, inconvenientes ou desgostos que, pelo dever de convivência social, sobretudo nas grandes cidades em que os problemas fazem com que todos estejam mal-humorados há um dever geral de suportá-los. O mero incômodo, o desconforto, o enfado, decorrentes de algumas circunstâncias, como exemplificados aqui, e que o homem médio tem de suportar em razão mesmo do viver em sociedade, não servem para que sejam concedidas indenizações."
Como se vê, o conjunto probatório colhido é seguro para autorizar a procedência parcial da ação.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação declaratória de desfazimento de negócio c/c indenização por perdas e danos ajuizada por SILSAMIR FERREIRA RODRIGUES contra VITOR KOMBIS para declarar rescindido o contrato de compra e venda celebrado entre as partes para compra do veículo Kombi, tipo furgão, placa ETC 0361, condenando a requerida no pagamento das importâncias de R$ 7.000,00 (sinal e princípio de pagamento), R$ 542,25 ( IPVA  e Taxa de Transferência) e R$ 1.000,00 (Despachante), cujos montantes serão corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, com juros de mora de 1% (um por cento),  desde as datas dos desembolsos até o dia do pagamento.
A vencida arcará com o pagamento das custas e honorários advocatícios, arbitrados estes em R$ 1.000,00 (um mil reais).
P.R.I.


São Paulo, 25 de março de 2010.
