

SENTENÇA

Processo nº:0202241-81.2005.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inadimplemento
Requerente:Troller Veículos Especiais S/A
Requerido:Dan Car Estacionamento e Valet Ltda - Me

CONCLUSÃO
Aos 5 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos ao Dr. Paulo Rogério Bonini, MM Juiz de Direito Auxiliar da 41ª Vara Cível da Central. Eu, _________, Esc. Téc. Jud., digitei e subscrevi.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Rogério Bonini


VISTOS.
Ação de indenização por danos materiais movida por FORD MOTOR COMPANY BRASIL LTDA ? DIVISÃO TROLLER, sucessora de TROLLER VEÍCULOS ESPECIAIS S.A., contra DAN CAR ESTACIONAMENTO E VALET LTDA ME, alegando, em resumo, que detinha a posse do veículo GM Blazer, placas DNB5897, no valor de R$ 104.514,00, a título de comodato junto à GENERAL MOTORS DO BRASIL LTDA; que no dia 10/03/2005 o veículo foi roubado do interior do estacionamento da ré, o que impede a restituição do bem ao comodante; procurado o réu, afirmou que o saldo do contrato de seguro não cobriria o valor do veículo. Afirma ter prejuízo de ordem material, consistente no valor do veículo, e de ordem moral, decorrente do prejuízo à sua imagem junto à comodante. Pretende condenação à indenização por danos materiais no valor de R$ 104.514,00 e por danos morais, por arbitramento judicial. Deu à causa o mesmo valor, juntando documentos (fls. 15/47).
Emenda à inicial, alterando o valor da causa para R$ 209.028,00 (fls. 51/55).
Tentada a citação do réu na pessoa dos sócios, sem sucesso.
Citação por edital (fls. 454/458), sem contestação voluntária (fls. 459).
Nomeado curador especial, foi apresentada contestação por negativa geral (fls. 463/465).
Réplica (fls. 468/474).
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Possível o julgamento imediato do processo, sendo suficientes as provas documentais produzidas nos autos.
A posse da autora do veículo, a título de comodato junto à GENERAL MOTORS DO BRASIL LTDA está comprovado a fls. 33/35, inclusiva quanto à natural obrigação de restituir o bem ao final do contrato, bem como da de responder por todos os danos advindos do uso do veículo. 
O documento de fls. 39 serve de prova suficiente do depósito do veículo junto ao estacionamento do réu, obrigando-se aquele à devolução nos termos do contrato de depósito. Também o boletim de ocorrência policial, lavrado pelos próprios prepostos da ré, dão conta da subtração do veículo de dentro do estacionamento, estando suficientemente comprovada a perda do veículo que estava sob a guarda do réu.
Natural a obrigação da comodatária em restituir o bem objeto do comodato ou seu valor, tendo legitimidade para pleitear, junto ao réu, que recebeu o bem em depósito remunerado, indenização pelo valor do bem.
O fato de ter sido ele roubado de dentro do estacionamento, devidamente comprovado nos autos, não isenta o réu de responsabilidade, sendo certo que deveria, no âmbito de sua atividade empresarial, ter contratado seguro de responsabilidade civil para garantia de usuários de seus serviços.
Assim, procedente é o pedido para condenar o réu a indenizar a autora no valor de R$ 104.514,00, referente ao valor do veículo, corrigido monetariamente pela tabela do TJSP a partir da distribuição da ação (05/12/2005), acrescido de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação por edital.
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, entendo-os inexistentes.
Embora se admita a existência de dano moral em favor de pessoas jurídicas, é necessário, para sua configuração, que se estabeleçam fatos suficientes a afetar a imagem da parte em relação à sua atividade empresarial. Neste aspecto, o simples descumprimento do contrato de comodato, com a demora na restituição ou eventual indenização à GM, não é suficiente para abalar a imagem da autora no mercado, considerando seu escopo de atuação.
Além disto, o próprio contrato de comodato previu a possibilidade da autora, em querendo, contratar seguro de responsabilidade civil sobre o valor do bem. Não o fazendo, sujeitou-se aos riscos como o descrito nesta ação, o que não é suficiente, por certo, a indicar ofensa à sua imagem empresarial. Trata-se, portanto, de mero inadimplemento contratual.
DISPOSITIVO
JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação movida por FORD MOTOR COMPANY BRASIL LTDA ? DIVISÃO TROLLER, sucessora de TROLLER VEÍCULOS ESPECIAIS S.A., contra DAN CAR ESTACIONAMENTO E VALET LTDA ME, para condenar o réu a pagar à autora o valor de R$ 104.514,00 corrigido monetariamente pela tabela do TJSP a partir da distribuição da ação (05/12/2005), acrescido de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação por edital. JULGO EXTINTO o processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, CPC.
Sucumbentes ambas as partes, cada qual arcará com metade das custas e despesas processuais, compensados os honorários advocatícios.
Transitada em julgado, prossiga-se na forma do art. 475-J, CPC.
P.R.I.
São Paulo, 12 de novembro de 2013.


Paulo Rogério Bonini
Juiz de Direito Auxiliar


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
