

C O N C L U S Ã O
Em 8 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Andressa, Escrevente.
SENTENÇA

Processo nº:0202485-59.2009.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Associação Dourado de Educação e Cultura - Adec
Requerido:Medial Saúde S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Aparicio Coelho Prado Neto




Vistos. 


ASSOCIAÇÃO DOURADO DE EDUCAÇÃO E CULTURA - ADEC, qualificado nos autos, move Ação Declaratória de Inexigibilidade de Débito cumulada com Indenização por Danos Morais contra MEDIAL SAÚDE S. A., alegando, em síntese, o seguinte: 
que, em 3 de fevereiro de 2006 firmou com a ré Contrato do Plano de Assistência à Saúde Empresarial, e no início de dezembro de 2008 optando por cancela-lo, procurou Nadimir de Almeida, responsável pela empresa Midway, que intermediou a contratação, para solicitar orientação de como proceder o cancelamento; 
que, de acordo com as orientações de Nadimir, no dia 16 de dezembro de 2008 encaminhou uma carta, via fax, procedendo o cancelamento  do contrato; 
que, contudo, no mês de janeiro de 2009 recebeu boleto de cobrança no valor integral da mensalidade, o que foi comunicado a Nadimir, que tomou providências junto a  ré; 
que,   importante ressaltar que no dia 5 de janeiro de 2009 foi negado atendimento cirúrgico à funcionária Edna Aparecida Vieira Bacaroglo, sem maiores explicações; 
que, achando que tudo estava resolvido, foi surpreendida no final de janeiro com nova cobrança, sob ameaça de ser incluída no SERASA, o que foi comunicado ao corretor já nominado, que entrou em contato com a ré; 
que, no final de março lhe foi negado empréstimo de capital de giro, por constar restrição no SERASA; 
que, a ré admitiu o recebimento da carta de rescisão;  
que, a ré lhe causou danos morais que pretende sejam ressarcidos. 
Termina por requerer tutela antecipada, e que a final seja a ação julgada procedente, com a declaração de inexigibilidade da fatura supra mencionada, condenada a ré no pagamento de indenização por danos morais, custas processuais e honorários advocatícios (fls. 2/16). Ofertou documentos (fls. 17/80). 
Pela decisão de fls. 81/82 indeferida a tutela antecipada, foi concedida, contudo, liminar, e determinada a citação da ré.
Em face da petição de fls.87/88 e documento de fls. 89, a liminar foi ampliada (fls. 93). 
A empresa ré foi citada (fls. 97/98) e contestou o pedido, alegando, basicamente, o seguinte: 
que,  o Código de Defesa do Consumidor não se aplica ao caso concreto; 
que, na inicial consta que a autora está ciente que o contrato prevê que sua rescisão não é imediata, mas sim após 60 (sessenta) dias, período em que o contrato permanece ativo e o pagamento é devido; 
que, a autora não pagou a mensalidade de outubro de 2008, o que acarretou a cobrança do titulo e envio ao SERASA; 
que, está expresso no contrato que a rescisão imotivada do contrato pode ocorrer a qualquer tempo, por escrito, observado o prazo mínimo de 30 (trinta) dias de antecedência;
que, o pedido de rescisão contratual foi feito pela autora no dia 15 de dezembro de 2008, assim a mensalidade enviada com vencimento para 10 de janeiro de 2009 correspondia ao valor residual do plano que estaria em vigor até o dia 14 de janeiro de 2009; 
que,  a autora teve o plano de saúde  à sua disposição até o dia 14 de janeiro de 2009 e não quer arcar com suas obrigações contratuais; 
que, assim, legítima a cobrança efetuada e a consequente inscrição no SERASA, por se tratar de exercício regular de direito; 
que, a pessoa jurídica não é passível de danos morais, sendo certo que a autora não demonstrou que os sofreu.  
Pede seja a ação julgada improcedente, com a condenação da autora no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios (fls. 111/117).  
Réplica as fls. 124/132.
Instadas a indicar as provas desejadas (fls. 133), as partes se manifestaram as fls. 135/136 e 138. 
A Audiência de Conciliação designada a fls. 139 resultou infrutífera  (fls. 147). 
Pelo despacho saneador de fls. 153 foi designada Audiência de Instrução e Julgamento. 
Na audiência designada, resultando infrutífera a nova tentativa de conciliação, após a oitiva de 3 (três) testemunhas arroladas pela autora, foi declarada encerrada a instrução, e alegações finais as partes reiteraram suas posições já assumidas nos autos (fls. 182/187). 
É o relatório. 
Decido.
A autora aduzindo que tendo celebrado com a empresa ré Contrato do Plano de Assistência à Saúde Empresarial,  e alegando que depois de cancelá-lo  por carta, via fax, em 16 de dezembro de 2008, no mês de janeiro de 2009 recebeu boleto de cobrança no valor integral da mensalidade e teve seu nome inscrito no cadastro do SERASA, pretende a declaração de inexistência do débito e indenização por dano moral a cargo da empresa ré.
A empresa ré, por sua vez, em sua contestação, pugna pela total improcedência do pedido, sustentando, fundamentalmente, que o pedido de rescisão contratual foi feito pela autora no dia 15 de dezembro de 2008, assim a mensalidade enviada com vencimento para 10 de janeiro de 2009 correspondia ao valor residual do plano que estaria em vigor até o dia 14 de janeiro de 2009 o que legítima a cobrança efetuada e a consequente inscrição no SERASA, por se tratar de exercício regular de direito. 
Assim colocada a questão, há que se concluir pela procedência do pedido, pois a razão está com a autora.
Registre-se, inicialmente, que não é veraz a seguinte afirmativa lançada em contestação: 
Diz a inicial que a autora está ciente que o contrato determina que a rescisão contratual não é imediata, mas sim ocorre após 60 dias do pedido de rescisão (e durante este período, por óbvio, o contrato permanece ativo e o pagamento é devido). (verbis, cfr. fls. 112/113, grifei). 
De efeito, a atenta leitura da petição de fls. 2/16 não autoriza a assertiva, que só o equívoco justifica.  
Aliás, tendo-se em mente que a pretensão da autora é a declaração de inexigibilidade de cobrança levada a efeito pela ré relativa ao mês de janeiro de 2009, por mais uma vez só o equívoco justifica a não comprovada e irrelevante alegação da empresa ré no sentido de que a autora não pagou a mensalidade de outubro de 2008 (...) , o que acarretou na cobrança do título e envio ao SERASA do mesmo. (verbis, cfr, fls. 113). 
Feito o registro, de rigor, sinale-se, por extremamente relevante, que a própria ré admite em contestação, sem rebuços, que a autora lhe endereçou aos 16 de dezembro de 2008,  a carta datada de 15 de dezembro de 2008,  pela qual esta comunicou-lhe, de forma inequívoca, seu desejo de cancelar o contrato entre as partes celebrado, consoante relatado na peça vestibular. 
E não poderia ser diferente, pois trata-se de fato que encontra comprovação nos documentos de fls. 68, 70, 71/72 e 75, e testemunho de fls. 183/184. 
Frise-se, que no documento de fls. 75,  a empresa ré ao se referir a missiva de cancelamento de contrato que lhe foi enviada pela autora, prestou a seguinte informação: 
Constatamos que a carta já havia sido protocolada na Medial Saúde em 16/12/2008, no entanto, a mesma foi extraviada não chegando ao Departamento que operacionaliza a rescisão contratual. (verbis).
Pois bem, em sendo assim, por força das disposições contidas no Contrato do Plano de Assistência à Saúde Empresarial de fls. 30/55 e respectivo aditamento de fls. 58/67, celebrado entre as partes, mais especificamente no Capitulo XIII, item 13.1, a seguir transcrito, epigrafado contrato teve seu termo aos 15 de janeiro de 2009: 
CAPÍTULO XIII ? VIGÊNCIA E RENOVAÇÃO DO CONTRATO
13.1 ? O presente Contrato terá duração de 12 (doze) meses, a contar do início de sua vigência e será prorrogado automaticamente por prazo indeterminado, ressalvado às partes o direito de rescindi-lo, ainda que imotivadamente a qualquer tempo, mesmo no primeiro ano de vigência, observado um prazo de denúncia mínimo de 30 (trinta) dias de antecedência, que deverá ser efetuada por escrito e sob protocolo da outra parte. (verbis, cfr. fls. 49, grifei).
Ora, se o contrato em testilha teve seu termo aos 15 de janeiro de 2009, a Taxa Mensal de Manutenção a ser paga antecipadamente, prevista em seu Capítulo XV, item 15.1, relativa ao mês de janeiro de 2009,  deveria ser proporcional ao lapso restante até o final do contrato, ou seja, 15 (quinze) dias. 
No entanto, pelo que se infere da documentação junta aos autos,  a Taxa Mensal de Manutenção com vencimento em 10 de janeiro de 2009, foi cobrada pelo valor integral, ou seja, R$ 10.153,00 (dez mil, cento e cinquenta e três reais), em desrespeito ao término do contrato. 
Note-se, que a empresa ré percebendo a ilicitude da cobrança da Taxa Mensal de Manutenção de janeiro de 2009 pelo valor de R$ 10.153,00 (dez mil, cento e cinquenta e três reais), pelo documento de fls. 76 tergiversou e a título de desconto reduziu-a para R$ 4.738,10 (quatro mil, setecentos e trinta e oito reais e dez centavos), como se verifica da leitura do documento de fls. 76.  
Note-se, outrossim, que a empresa ré com base no valor apurado com o desconto (R$ 4.738,10), a seu bel prazer, deu ensejo a emissão de boleto bancário no valor de R$ 5.407,75 (cinco mil, quatrocentos e sete reais e setenta e cinco centavos), esclarecendo que o valor do boleto já contempla os encargos (verbis, cfr. fls. 89) , que terminou encaminhando ao SERASA para inclusão em seu cadastro de inadimplentes, o que só não ocorreu em razão da concessão da decisão de fls. 93. 
Por tais sucessos, resulta evidente que a inclusão da autora no cadastro de devedores inadimplentes do SERASA, pelo não pagamento da Taxa Mensal de Manutenção de janeiro de 2009 no valor de R$ 10.153,00 (dez mil, cento e cinquenta e três reais), por indicação da ré, consubstanciada no documento de fls. 77/78, foi injusta, visto que tal valor é indevido. 
Destaque-se, por curioso, que para o mesmo período, visando arrecadar, a ré sustentou a vigência do contrato e, por outro lado, seu cancelamento para livrar-se de despesas médico-hospitalares. 
Assim é que, quando lhe foi vantajoso, a empresa ré considerou vigente o contrato celebrado com a autora para o fim de cobrar a Taxa Mensal de Manutenção de janeiro de 2009 pelo valor integral, e quando lhe pareceu oneroso, segundo relata a inicial e foi confirmado por prova testemunhal, negou cobertura à intervenção cirúrgica a ser realizada no dia 5 de janeiro de 2009 na funcionária da autora Edina Aparecida Vieira Bacaroglo (cfr. fls. 185/186).
Como conseqüência do injusto e ilegal procedimento da ré, que determinou a inclusão do nome da autora no cadastro de devedores inadimplentes, é inquestionável que esta sofreu sérios constrangimentos, ao se ver envolvida na triste situação narrada na petição inicial e confirmada pela testemunha ouvida a fls. 187.  
Arredada, portanto, a contestação ofertada pela ré, e restando incontroverso, por via de conseqüência, que ela, MEDIAL SAÚDE LTDA., agiu com culpa, causando prejuízo a autora, ao incluí-la indevidamente em cadastro de devedores inadimplentes, deve indenizá-lo por força do que preceituam os artigos 186 e 927, caput, ambos do Novo Código Civil. 
Ora, é sabido que alguém que tem seu nome lançado em cadastro de serviços de proteção ao crédito, enfrenta inúmeros dissabores, pois seu crédito, ou seja, a confiança até então nele depositada, sofre notável abalo, pelo que, muito provavelmente, não mais terá acesso a financiamentos, compras a prazo, talões de cheques e abertura de novas contas bancárias, etc.  
Como é cediço, a Constituição Federal, em seu artigo 5º, inciso X, ao assegurar o direito a indenização pelo dano moral, por violação da vida privada, da honra e da imagem das pessoas, não estabeleceu qualquer tipo de distinção entre pessoa física e jurídica, não excluindo, portanto, precitado direito da pessoa jurídica.  
Na verdade, a noção do dano moral, ao contrário do sustentando em contestação, não se restringe à dor, sofrimento, tristeza, etc., que são típicos da pessoa física, englobando, também, casos de ofensa ao nome e à imagem, atributos da pessoa jurídica.
Nesse sentido, colhe-se o seguinte julgado do Colendo Superior Tribunal de Justiça: 
RESPONSABILIDADE CIVIL - Pessoa jurídica - Dano moral - Protesto indevido de título cambial.
A honra objetiva da pessoa jurídica pode ser ofendida pelo protesto indevido de título cambial.
Cabível a ação de indenização, por dano moral, sofrido por pessoa jurídica, visto que a proteção dos atributos morais da personalidade não está reservada somente às pessoas físicas. (Resp. nº 60.033-2-MG - DJU 27.11.95). (STJ - REsp. nº 58.660 - MG - Rel. Min. Waldemar Zveiter - J. 03.06.97 - DJU 22.09.97).
Destarte, ofendida a honra objetiva da empresa autora pela injusta inclusão de seu nome em cadastro de inadimplentes de entidade de proteção ao crédito, pois inevitável o abalo de crédito que decorre de dita inclusão, na medida em que é pública e notória a devastação que produz na imagem da pessoa, seja física ou jurídica a inserção do seu nome no rol dos "maus pagadores", cabível indenização pelo dano moral decorrente pela combinação dos preceitos contidos no artigo 5º, inciso X, da Constituição Federal, e artigos 186 e 927, ambos do Novo Código Civil.
E, nesse diapasão, considerando que a reparação do dano moral tem dupla finalidade, isto é, compensatória (proporcional ao agravo sofrido pelo ofendido) e intimidatória (punição ao ofensor), e que no caso em tela, o dano causado à autora, foi de grande proporção, o que se afirma com base no valor negativado, R$ 10.153,00 (dez mil, cento e cinquenta e três reais) (cfr. fls. 78) e no testemunho de fls. 187, e que a ré, MEDIAL SAÚDE LTDA., é empresa sólida, de grande porte e poderio econômico, o que é público e notório e é comprovado pelo montante de seu capital declarado em seu Estatuto Social junto as fls. 109, fixo a indenização em R$ 20.306,00 (vinte mil, trezentos e seis reais), que representa o dobro do valor negativado. 
Pelo exposto, e por tudo o que mais dos autos consta, mantida integralmente as decisões de fls. 81/82 e 93, julgo PROCEDENTE a presente Ação Declaratória de Inexigibilidade de Débito cumulada com Indenização por Danos Morais, proposta por ASSOCIAÇÃO DOURADO DE EDUCAÇÃO E CULTURA - ADEC contra MEDIAL SAÚDE S. A.,  para o fim de declarar a inexigibilidade dos débitos atribuídos à autora e reclamados pela empresa ré a título de Taxa Mensal de Manutenção de janeiro de 2009 pelos valores de R$ 10.153,00 (dez mil, cento e cinquenta e três reais) e R$ 5.407,75 (cinco mil, quatrocentos e sete reais e setenta e cinco centavos),  e condenar a ré no pagamento à autora de indenização a título de dano moral, de R$ 20.306,00 (vinte mil, trezentos e seis reais), acrescida de juros de mora contados da data da citação (28.08.2009 - cfr. fls. 98), até final liquidação. 
Em razão da sucumbência, condeno a empresa ré no pagamento das custas processuais e de honorários advocatícios, que arbitro em 20% (vinte por cento), sobre o valor da condenação, com fundamento no artigo 20, parágrafo 3º,  do Código de Processo Civil. 
P. R. I.
São Paulo, 18 de novembro de 2010.
