

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO



Processo nº:008.09.202717-0 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:José Roberto Moraes, CPF 218.854.298-35
Requerido:Banco Santander - Banespa S/A
Data da audiência:23/06/2010 às 17:00h



Aos 23 de junho de 2010, às 17:08 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Simone Candida Lucas Marcondes, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido pelo Dr. Luiz Antonio Lagoa - OAB 34.403 e o réu, representado por Ary Annunciação Junior - RG 23.167.041-2, assistido pela Dra. Camila Campos Penteado  OAB 241.641. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Simone Candida Lucas Marcondes foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por José Roberto Moraes em face de Banco Santander - Banespa S/A. Alega o autor que abriu uma conta junto à requerida em 01.05.2006. A referida conta foi encerrada em 01.01.2007, pois nunca a movimentou. Ocorre que o seu nome foi apontado no SERASA pela requerida devido a taxas que foram cobradas na mencionada conta na época em que ainda estava aberta, constando um débito no valor de R$ 736,38. Isto posto requer indenização por danos morais no valor de R$ 4.680,60. O requerido alegou que o autor não juntou qualquer prova da alegada inscrição. Havendo total falta de prova em relação ao alegado na inicial. A data de encerramento da conta também é duvidosa por se tratar de feriado universal e por fim que seu encerramento não pressupõe a quitação dos débitos relativos à referida conta. A ação é improcedente. O autor afirma que possuía conta-corrente junto ao requerido e que nunca a movimentou. Entretanto não houve comprovação nos autos de que o nome do autor foi inscrito nos órgãos de proteção ao crédito em razão de eventuais taxas cobradas em razão da abertura da conta-corrente. O autor alega ainda que procedeu ao formal encerramento da conta por falta de interesse em movimentá-la, mas também não há qualquer indício de que assim tenha procedido. A cobrança realizada pela requerida, juntado a fl. 26 não se refere a qualquer conta-corrente. Assim não há como saber se realmente há cobrança da mencionada tarifa. Embora o Código de Defesa do Consumidor tenha adotado como regra a inversão do ônus da prova, no caso diante da total falta de comprovação dos fatos alegados, não há como fazer incidir no caso em concreto. Por outro lado o requerido comprovou que o nome do autor encontra-se negativado em razão de outro débito, tendo como informante o Banco Bradesco. Nesses casos o dano moral inexiste, já que a anotação questionada não foi por si só a causa da negativa do crédito. Nesse sentido o Enunciado 54, do II FOJESP: "O cadastramento indevido em órgãos de restrição ao crédito é causa, por si só, de indenização por danos morais, quando se tratar de única inscrição; e, de forma excepcional, quando houver outras inscrições". O autor não comprovou a ocorrência de nenhum outro fato excepcional, de forma que o pedido indenizatório não se justifica. Ante o exposto, JULGO imPROCEDENTE o pedido na ação movida por José Roberto Moraes em face de Banco Santander - Banespa S/A. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 175,71, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 17:34 horas. Nada mais. Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.



Simone Candida Lucas Marcondes 
Juíza de Direito



Requerente(s):


Adv. Requerente(s):


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
