

C O N C L U S Ã O
Em 25 de março de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Luciene, Escrevente.
SENTENÇA

Processo nº:0202727-18.2009.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Wilson Rodrigues Alonso
Requerido:Hospital Portuguesa Beneficência e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Aparicio Coelho Prado Neto



Vistos.


WILSON RODRIGUES ALONSO, qualificado nos autos, move Ação de Indenização contra HOSPITAL PORTUGUESA BENEFICÊNCIA e PEDRO EDUARDO DAHER, alegando que possuía plano de Seguro Saúde com a ré/Seguradora, que no mês de maio de 1997 foi acometido de grave enfermidade e se dirigiu ao hospital réu credenciado pela seguradora, que com dores intensas foi recepcionado pelo réu que  exigiu cheque caução como garantia das despesas que seriam efetivadas, que entregou um cheque de R$ 3.250,00 (três mil, duzentos e cinquenta reais) ao réu, que ao término do tratamento o réu informou-lhe que o cheque se destinava ao pagamento das despesas médicas, com o que não concordou, que o réu, contudo, promoveu a execução do cheque que foi obrigado a pagar e que por se sentir enganado e lesado promove a presente ação. Termina por requerer seja a ação julgada procedente, com a condenação dos réus no pagamento de R$ 78.250,00 (setenta e oito mil, duzentos e cinquenta reais), custas processuais e honorários advocatícios (fls. 2/18). Ofertou documentos (fls. 19/322 e 326).
Proferido o despacho de fls. 327, os réus foram  citados (fls. 330/331). 
SOCIEDADE PORTUGUESA DE BENEFICÊNCIA contestou o pedido, suscitando preliminares de prescrição, de coisa julgada e de ilegitimidade de parte, alegando quanto ao mérito, que o autor omite que contratou o médico PEDRO EDUARDO DAHER para realizar ato cirúrgico, mesmo sabendo que ele não pertencia ao quadro de profissionais credenciados por seu convênio/seguro, que o cheque de R$ 3.250,00 (três mil, duzentos e cinquenta reais) foi destinado ao pagamento dos honorários médicos referentes a cirurgia contratada e que inexiste ato ilícito e dano moral, requer seja a ação julgada improcedente, com a condenação do autor nos consectários legais (fls. 338/360). Juntou documento (fls. 361/422). 
PEDRO EDUARDO DAHER também contestou o pedido, argüindo preliminares de coisa julgada, de inépcia da inicial, de decadência e  prescrição, alegando quanto ao mérito, que, diferentemente do hospital réu, não era conveniado com o Saúde Bradesco o que foi informado ao autor, que o cheque de R$ 3.250,00 (três mil, duzentos e cinquenta reais) não foi dado em caução, mas sim em pagamento de seus honorários médicos quando da alta, que ainda não recebeu os honorários que o autor pleiteia a devolução e que inexiste ato ilícito e dano moral, pede seja a ação julgada improcedente, com a condenação do autor nos ônus da sucumbências (fls. 423/441). Juntou documento (fls. 442/482).  
Réplica as fls. 488/501. 
Instadas a indicar as provas desejadas (fls. 502), o autor e o hospital réu se manifestaram as fls. 503 e 505. 
A tentativa de conciliação restou prejudicada em face da ausência do autor (fls. 527).
É o relatório.
Decido.
Impõe-se o julgamento conforme o estado do processo, com a conseqüente extinção do feito, como determina o artigo 329 do Código de Processo Civil, visto que, como será demonstrado, presente a hipótese prevista no artigo 269, inciso IV, do mesmo "Codex", como sustentado pelos réus em suas respectivas contestações. 
Antes, porém, tendo-se em mente a necessidade de ordem no enfrentamento das preliminares, há que se afastar, por primeiro, as preliminares de inépcia da inicial, de coisa julgada e de ilegitimidade passiva ad causam.
Rejeito a preliminar de inépcia da petição inicial suscitada pelo réu PEDRO EDUARDO DAHER, pois do exame da petição de fls. 2/18 não se observa a presença de nenhum dos fenômenos alinhados no parágrafo único do artigo 295 do Código de Processo Civil, cumprindo destacar que as longas contestações  ofertadas são a maior prova da regularidade da petição inicial.  
Por falta de amparo legal, deve ser rejeitada, também, a preliminar de coisa julgada suscitada pelos réus em suas contestações. 
Realmente, não se vislumbra a hipótese prevista no parágrafo 1º do artigo 301 do Código de Processo Civil, entre a presente Ação de Indenização proposta por WILSON RODRIGUES ALONSO contra HOSPITAL BENEFICÊNCIA PORTUGUESA e PEDRO EDUARDO DAHER e a Ação Declaratória de Nulidade de Título apontada, movida pelo ora autor contra, apenas, o ora réu PEDRO EDUARDO DAHER, cuja cópia reprográfica da petição inicial se encontra junta a fls. 442/444. 
Necessário destacar, que não se identifica, entre as ações, as mesmas partes, a mesma causa de pedir e o mesmo pedido, o que seria de rigor para reconhecimento da preliminar em testilha, ex vi do disposto no parágrafo 2º do artigo 301 do Código de Processo Civil. 
Considerando as alegações utilizadas pelos réus  como fundamento da preliminar em comento, deve ser relembrado que nosso Estatuto Adjetivo, no inciso I do artigo 469, preceitua que não fazem coisa julgada os motivos, ainda que importantes para determinar o alcance da parte dispositiva da sentença.
Merece rejeição, outrossim, a preliminar de ilegitimidade passiva ad causam arguida pela contestante SOCIEDADE PORTUGUESA DE BENEFICÊNCIA, visto que desenvolvida com argumentos que versam sobre o mérito da questão proposta.
Da leitura da petição inicial infere-se, clara e inequivocamente, que o autor persegue indenização por dano moral que teria sofrido no mês de maio de 1997, quando de seu atendimento no hospital réu, na condição de beneficiário de plano de saúde que mantinha convênio com o hospital. 
Segundo o autor, os réus desvirtuaram o objetivo do cheque caução de R$ 3.250,00 (três mil, duzentos e cinquenta reais), que lhes entregou quando de tratamento médico hospitalar, não o devolvendo como prometido.  
Nesse sentido, colhe-se o seguinte parágrafo da peça vestibular, sob o título Do Dano Moral:
Exa., o autor mantinha seguro saúde, para que em súbita enfermidade que o acometesse, e ao ir a hospital credenciado da Seguradora, não passasse os transtornos que passou, no que a situação causada pelos réus, causou ao autor graves problemas, pois, teve que pagar honorários médicos de quem era funcionário/preposto do réu/hospital, apesar do autor ter se utilizado de hospital credenciado da Seguradora, no que sentiu-se o autor enganado por aqueles, conforme descreve a inicial, e que frise-se, agiram os réus no mínimo com má fé que beira o dolo intencional, em momento que o autor sofria fragilizado em decorrência da grave enfermidade que o acometera. (verbis, cfr. fls. 11).
Posta assim a questão, há que se dar razão aos réus quando sustentam que a presente ação foi proposta a destempo, isto é, depois de decorrido o prazo fixado no artigo 206, parágrafo 3º, inciso V, do Novo Código Civil.
Sinale-se, a correta interpretação dada pela ré SOCIEDADE PORTUGUESA DE BENEFICÊNCIA ao artigo 2.028 do Novo Código Civil. 
Com efeito, em excelente monografia intitulada A REDUÇÃO DOS PRAZOS DE PRESCRIÇÃO E O NOVO CÓDIGO CIVIL, o Magistrado JÁNIO DE SOUZA MACHADO depois de consignar que na edição do artigo 2.028 do Novo Código Civil, o legislador desrespeitou a regra básica e elementar de primar pela concisão e clareza, brindou-nos com a seguinte lição: 
Com o intuito de melhor compreender o intento da disposição final e transitória, passa-se a ordenar o art. 2.028, articulando-se as orações na ordem direta, tal qual preceito contido na LC 95/1998 que, como visto, foi desatendido:
Os prazos que foram reduzidos por este Código serão os da lei anterior se na data de sua entrada em vigor já houver transcorrido mais da metade do tempo estabelecido na lei revogada.
.......................................................................................................
O período é composto por mais de uma oração, estando elas ligadas entre si pela conjunção condicional se. Isto é, os prazos reduzidos serão os da lei anterior desde que preenchida a condição imposta: transcurso de mais da metade do prazo fixado no Código Civil de 1916. (In, Revista dos Tribunais nº 805, páginas 29/30, grifei).
Pois bem, na esteira de tais ensinamentos, lembrando-se que o Novo Código Civil entrou em vigor no dia 11 de janeiro de 2003, há que se considerar que até então não havia transcorrido mais da metade da prescrição vintenária prevista no artigo 177 do Código Civil de 1.916, iniciada quando do dito evento danoso, maio de 1997 segundo a inicial, mais precisamente 18 de maio de 1997, data de emissão do cheque já epigrafado cuja cópia se encontra a fls. 116, o que impede que o caso sub judice seja balizado pelo lapso prescricional do precitado artigo 177 do Código revogado. 
Como corolário do já decidido, há que se reconhecer operada a prescrição, visto que a presente ação foi distribuída aos 30 de junho de 2009  (fls. 2), fora, portanto, do prazo de 3 (três) anos previsto no artigo 206, parágrafo 3º, inciso V, do Novo Código Civil, que começado em 11 de janeiro de 2003, data de início da vigência do Código Civil, teve seu termo aos 11 de janeiro de 2006.
Nesse ponto, necessário trazer à colação os seguintes julgados que, em casos semelhantes de incidência do artigo 2.028 do Novo Código Civil, judiciosamente decidiram pela fixação do dies a quo do prazo prescricional em 11 de janeiro de 2003, data de início da vigência do Novo Código Civil, com o correto objetivo de evitar a aplicação retroativa de novo prazo prescricional e consagrar os postulados da segurança jurídica e da irretroatividade da lei: 
Superior Tribunal de Justiça - STJ.
COBRANÇA - Alugueres - Prescrição - Artigo 2.028 do Novo Código Civil.
A recorrente, mediante execução por quantia certa, busca as diferenças de alugueres pagos a menor entre junho/2001 e novembro/2005. Relativamente à prescrição da pretensão sobre alugueres de prédios urbanos ou rústicos, o Código Civil derrogado estabelecia o prazo de cinco anos para a sua ocorrência (artigo 178, parágrafo 10, IV), ao passo que a Lei nº 10.406/2002 o reduziu para três anos (artigo 206, parágrafo terceiro, I). Resta saber qual o termo a quo da contagem do novo prazo prescricional. Esclareceu a Min. Relatora que a aplicação da lei nova de modo a reduzir o prazo prescricional referente a situações a ela anteriores e sujeitas a um lapso prescricional superior, disciplinado pela lei revogada, efetivamente importará em atentado aos postulados da segurança jurídica e da irretroatividade da lei, caso se considere a data do fato como marco inicial da contagem do novo prazo. Dessa forma, nas hipóteses em que incide a regra de transição do artigo 2.028 do Código Civil de 2002, o termo a quo do novo prazo é o início da vigência da lei nova, no caso, 11 de janeiro de 2003, e não a data em que a prestação deixou de ser adimplida. Precedentes citados do STF: RE 79.327-SP, DJ 7/11/1978; do STJ: REsp 698.195-DF, DJ 29/5/2006, e REsp 905.210-SP, DJ 4/6/2007. (STJ - REsp nº 948.600 - SP - Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura - J. 29.11.2007).
Tribunal de Justiça de São Paulo - TJSP.
PRESCRIÇÃO - Prazo - Novo Código Civil - Período de transição - Redução do prazo prescricional de 20 para 3 anos - Incidência do artigo 2028 do Código Civil/2002 - Necessidade de interpretação lógica para evitar o absurdo - Situação em que houve severa redução do prazo prescricional - Caso concreto - Superação do novo interregno, mas sem o transcurso da metade do prazo antigo - Início da contagem do novo prazo a partir da entrada em vigor do atual Código Civil - Agravo retido rejeitado. (TJSP - Ap. Cível nº 502.634-4/8-00 - São Paulo - 5ª Câmara de Direito Privado - Relator Oscarlino Moeller - J. 23.05.2007 - v.u). 
Tribunal de Justiça de Minas Gerais - TJMG.
DIREITO PROCESSUAL - Contrato - Cobrança - Código Civil - Inadimplemento - Prescrição - Termo inicial.
O prazo prescricional reduzido a cinco anos pelo artigo 206, parágrafo quinto, I, do Código Civil de 2002 deve ser contado a partir do início da sua vigência, quando aplicado a fato passado, nos termos da regra de transição estabelecida no seu artigo 2.028. (TJMG - Apelação Cível / Reexame Necessário nº 1.0324.05.028.278-3/001 - Itajubá Relatora Exmª. Srª. Desª. Vanessa Verdolim Hudson Andrade - DJ 24.02.2006).
Frise-se, para constar, que a análise da questão prescricional foi levada a efeito com base no Código Civil, por ser mais benéfica ao autor, visto que sob o foco do Código de Defesa do Consumidor, a prescrição regrada em seu artigo 27 já teria se consumado aos 18 de maio de 2002, pois o cheque já epigrafado, que teria dado ensejo ao alegado dano moral,  cuja cópia se encontra a fls. 116, foi emitido em 18 de maio de 1997.
Registre-se, por derradeiro, que a tese sustentada pelo autor em sua réplica para rechaçar a preliminar em exame, carece de amparo legal, pois a ação por ele invocada não constitui, evidentemente, causa interruptiva de marcha prescricional contada para reparação por dano moral.
Pelo exposto, e por tudo o que mais dos autos consta, julgo EXTINTO o processo, Ação de Indenização movida por WILSON RODRIGUES ALONSO contra SOCIEDADE PORTUGUESA DE BENEFICÊNCIA, também conhecida por HOSPITAL PORTUGUESA BENEFICÊNCIA e PEDRO EDUARDO DAHER, com julgamento de mérito, com fundamento nos artigos 329 e 269, inciso IV (prescrição), ambos do Código de Processo Civil, condenando o autor no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes arbitrados em R$ 7.000,00 (sete mil reais), com fundamento no artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, na proporção de 25% (vinte e cinco por cento) para cada um dos réus, com base no artigo 23 do mesmo Codex, verbas que só poderão ser cobradas mediante prova de que o autor perdeu a condição de necessitado que lhe ensejou a concessão dos benefícios da Assistência Judiciária, como preceituam os artigos 3º, 11 e 12, da Lei nº 1060, de 05 de fevereiro de 1.950. 
P. R. I. 
São Paulo, 30 de março de 2011
