

C O N C L U S Ã O
Em 25 de março de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 31ª Vara Cível Central de São Paulo. Eu, ___, Carmem Anis, Chefe de Seção.
SENTENÇA

Processo nº:0202382-56.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Mario Pisaneschi
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carla Themis Lagrotta Germano


Vistos.

MARIO PISANESCHI ajuizou ação condenatória com pedida de tutela antecipada contra MEDIAL SAÚDE S/A, atual denominação AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S/A, objetivando a condenação da ré ao pagamento de todas as despesas referentes à realização do procedimento cirúrgico. Aponta que, é assegurado da ré desde 11/10/2006 e que apresenta diversas complicações cardíacas em seu quadro de saúde, sendo necessário a realização de intervenção cirúrgica para a colocação de marcapasso definitivo. Entretanto, para a colocação do marcapasso é necessário a realização de cirurgia anterior para controle de foco infeccioso dentário, através de limpeza cirúrgica que deverá ser feito em ambiente hospitalar. Diante disso, foi solicitada a autorização da ré para que o procedimento cirúrgico para controle de foco infeccioso dentário fosse realizado na data de 19/10/2012, no entanto, foi autorizado apenas o procedimento cirúrgico, e não a internação hospitalar. Ao final, alega a recusa da ré em arcar com as diárias de internação em apartamento e centro cirúrgico, além da recusa em arcar com os materiais e medicamentos utilizados durante a cirurgia. Requer a concessão da tutela antecipada para que a ré seja condenada a pagar diretamente ao Hospital Alemão Oswaldo Cruz, credenciado da ré, todas as despesas referentes à realização do procedimento cirúrgico, bem como a internação hospitalar. Acostou documentos.   
Tutela antecipada deferida às fs. 78. 
Após citação regular foi apresentada tempestiva contestação pela ré às fs. 130-133. Preliminarmente, aponta que, em momento algum resistiu à pretensão do autor. No mérito, aponta que nunca foi informado ao autor que não haveria o custeio da cirurgia, tanto é que o autor não traz aos autos qualquer documento que comprove essa recusa.  Acostou documentos.  
Réplica ás fs. 173-182.

É o Relatório.
Decido.

Conveniente e oportuno o julgamento das lides no estado, dentro do livre arbítrio conferido pelo art. 130 do Código de Processo Civil, tratando-se de matéria unicamente de direito, com exaustiva prova literal de ciência comum, conquanto facultada a providência do art. 560, Parágrafo único, em segunda instância, ou a designação de audiência para inquirição de testemunhas (art. 330, I, do CPC).
Já decidiu o SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL que "a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide não implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado" (RE 101.171-8-SP). 
A ação é parcialmente procedente.
Com efeito, analisando-se o ponto controvertido da demanda, verifica-se que a negativa de recusa da ré em cobrir os custos referentes à implantação de marcapasso no procedimento cirúrgico a que foi submetido o autor, é clara ante a necessidade do autor ajuizar a presente ação. 
Com relação ao procedimento preparatório a que o autor precisou se submeter, qual seja, controle de foco infeccioso dentário, em ambiente hospitalar, não há razão para sua negativa, na medida em que o contrato firmado entre as partes prevê, em sua clausula 5.1, 'q',:  procedimentos e tratamentos odontológicos de qualquer natureza, ainda que decorrentes de acidente pessoal, exceto cirurgias crânio-maxilo-facial que necessitem de ambiente hospitalar (fs. 144).
Importante salientar que estamos diante de clara relação de consumo e a interpretação de cláusulas contratuais deve ser feito de forma mais favorável ao consumidor. Em seu art. 4º, o CDC previu a implementação de uma Política Nacional de Relações do consumo, tendo como objetivos: o atendimento às necessidades dos consumidores, respeito à sua dignidade, saúde e segurança, a proteção dos seus interesses econômicos, a melhoria de sua qualidade de vida e a transparência e harmonia das relações de consumo.
Tratam-se de princípios norteadores, normas pragmáticas que estão presentes em todo o corpo legal do CDC.
No caso concreto, compulsando os autos e analisando os documentos apresentados pelas partes, especialmente o relatório médico de fls. 67, verifico que o autor apresentava quadro de insuficiência coronária severa, com acidente vascular cerebral isquêmico prévio e já tendo iniciado o tratamento de controle do foco infeccioso bucal em consultório, quando apresentou quadro de síncope, razão pela qual ser necessária a internação hospitalar. Evidentemente que o quadro clínico era grave. Na época o autor estava com setenta e seis anos de idade.
Nessas condições pode-se concluir que as providencias médicas ora requeridas eram necessárias para a manutenção da saúde, ou, então, da vida do autor.
E há cobertura expressa no contrato de plano de assistência integral firmado entre as partes para cirurgia o que faz com que sua interpretação seja feita de forma sistemática e com base no caso concreto apresentado. 
Não posso deixar de observar que a ré ratifica em sede de contestação que a realização do procedimento cirúrgico do autor em momento algum foi negado, o que é inadmissível. 
Como pode ter sido autorizada a realização do procedimento cirúrgico e mesmo assim o autor ter ajuizado a presente ação com pedido liminar? Parece até redundante.
Estabelece o artigo 115 do antigo Código Civil que: São lícitas, em geral, todas as condições, que a lei não vedar expressamente. Entre as condições defesas se incluem as que privarem de todo efeito o ato, ou o sujeitarem ao livre arbítrio de uma das partes.
E, ainda, não posso deixar de ressaltar os princípios expressos da boa-fé contratual, equilíbrio entre os contratantes, e da função social do contrato, invocados pelo novo Código Civil, que devem trilhar as relações contratuais.
No caso concreto, o autor, no momento em que entabulou o negócio jurídico em questão, tinha a expectativa de obter a cobertura necessária do plano de saúde em futuras doenças que lhe acometeriam. 
Superada a questão inerente à obrigação de fazer, analiso o pedido de indenização de indenização por danos morais, onde não está reservada a mesma sorte ao suplicante.
Para que a indenização por dano moral seja cabível, há necessidade de que haja situação excepcional na conduta de uma das partes contratantes, que, no caso dos autos, consistiria em fazer exigência descabida para adimplir sua parte na avença, a fim de dar total cobertura aos procedimentos médicos e cirúrgicos que envolveram o autor.
Ora, a discussão sobre a cobertura ou não de procedimentos, de pagamentos ou não por cirurgias e outras semelhantes, não extrapolam as lides de discussão das partes de um negócio jurídico, e podem ser tipificadas como normais, dentro da esfera de liberdade que este possui. Veja-se que a negativa da ré está amparada em cláusula contratual, amplamente analisada no corpo desta sentença.
A respeito do tema, já decidiu o Egrégio Superior Tribunal de Justiça que: O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante - e normalmente o traz - trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira ou a quebra da expectativa de receber valores contratados não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas as situações excepcionais (Resp no 202.564 - RJ, j. 02.08.01, rel . Min. Sávio de Figueiredo, RT 798/212).
No caso em exame, não se pode concluir que os fatos narrados na exordial possam dar ensejo à indenização por danos morais.
In casu, a despeito de que as normas de regência do dano imaterial não contemplaram ambiciosos estados fictícios motivados em sentimentos subjetivistas assentados em sensibilidade exacerbada, suscetibilidade acentuada ou emotividade exagerada perante os percalços e contingências negociais do quotidiano, mas apenas as violações aos justos melindres do brio, do decoro e da dignidade pessoal, pena de inversão dos conceitos estabelecidos no ordenamento jurídico e a banalização desse instituto. 
A solução que se vislumbra, pois, é a parcial procedência da ação.
Posto isso e considerando o que mais consta dos auto, julgo parcialmente procedente a ação para o fim de tornar definitiva a antecipação de tutela concedida à fs. 78 condenar a ré a custear ao autor o procedimento cirúrgico descrito à fs. 67, rejeitando-se o pedido de indenização por danos morais.
Condeno a ré no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios do autor, na quantia correspondente a 15% sobre o valor atribuído à causa, atualizado.
P.R.I.C.


São Paulo, 14 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
