

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:005.09.202089-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Monica dos Santos Dias, CPF 310.345.718-93
Requerido:José Edivaldo Alencar de Deus, CPF 255.878.068-98
Data da audiência:31/03/2010 às 15:40h




Aos 31 de março de 2010, às 15:40h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Alberto Gibin Villela, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a autora, assistido(a) pela Dr. Romer Moreira Soares, OAB/SP 209.251 (convênio DPE/OAB ? ofício nº 8453/2010), hoje plantonista, o réu, representado por seu advogado, Dr. Eduardo Cardoso da Silva, OAB 215.960/SP que juntou contestação. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação  não houve acordo. Em seguida foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s): do esposo da autora, Sr. Otávio Dias Dos Santos, RG 33580395, condutor do veículo da autora na ocasião do acidente, foi ouvido como informante, do réu, gravado(s) no vídeo nº 87/2010. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Pretende a parte autora haver indenização por dano decorrente d colisão entre veículos. Na inicial, alega que o veículo de propriedade do requerido realizou conversão repentina a direita, de forma a abalroar a lateral esquerda de seu automóvel. O condutor do veiculo, ouvido como informante e que é marido da autora, declarou que o transito estava parado em razão de um sinal semafórico. O veículo da autora estava na faixa da direita e o do réu na faixa central. O condutor do carro da autora de posicionou a frente do caminhão, do lado direito, e posicionou seu veículo de forma que pudesse mudar de faixa para trafegar pela faixa central da rua dos fatos quando o sinal permitisse o fluxo de veículos. No instante em que o semáforo abriu o caminhão acabou por abalroar a lateral esquerda do veículo da autora. Em depoimento pessoal, o réu afirma que estava parado esperando o semáforo e que ao retomar a marcha percebeu a colisão. Afirma que por seu caminhão alto, não tem visão dos veículos que estão na extremidade direita dianteira. Trata-se de um ponto cego. Da dinâmica dos fatos depreende-se que o preposto da autora transitava pela referida via e que foi obrigado a mudar de faixa em razão de um veiculo que estava parado na faixa da direta. Percebe-se que o condutor do automóvel optou por cortar caminho pela faixa da direita, com a finalidade de sair a frente dos veículos que estavam parados em razão do semáforo. As fotografias acostadas a contestação demonstram o local dos fatos. Na referida rua, mesmo que não houvesse um caminhão parado na faixa da direita, ainda assim o carro da autora não poderia prosseguir por essa faixa conforme sinalização de solo existente no local. Nesta condição, o carro da autora se posicionou de maneira a criar um risco de colisão. Com efeito, todos os motoristas são obrigados a estudar a cartilha do DETRAN de direção defensiva. Referida cartilha instrui os motoristas para evitar os pontos cegos dos demais veículos. O condutor do veiculo da autora se posicionou em local em que o réu não tinha qualquer visibilidade, de forma a dar causa a colisão. Veja que quem tinha preferência de passagem era o réu que não alterou sua faixa de rolamento ou de direção e pelo principio da confiança acreditava que nenhum outro carro fosse se posicionar da forma como o fez o automóvel da requerente. Também não se justifica que a cada semáforo e a cada parada o condutor de veículos pesados saiam do volante para verificar se algum outro carro se posicionou adequadamente. Assim, não há que se falar em responsabilidade do requerido. Isto posto, JULGO  IMPROCEDENTE o pedido da parte autora. Informalmente indagada a autora acerca de sua situação financeira declarou ser subgerente de uma drogaria, possuir um filho e seu marido trabalhar com venda de tintas. A renda da autora é de R$ 1.226,00 que deve ser somada a de seu marido. Assim, fica desde já indeferido eventual pedido de gratuidade de justiça por não estarem presente os requisitos da Lei 1.060/50. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95) - Valor do porte de remessa e retorno: R$ 20,96 - Guia FEDTJ - código 110-4 / Custas de preparo: R$ 164,20 - guia GARE - código 230-6). Não havendo recurso ou sendo expedida carta de sentença, remetam-se os autos ao contador para elaboração da conta de liquidação, que deverá discriminar o débito com e sem a multa prevista no art. 475 J do CPC. Após, intime-se a(o) ré(u) para pagamento no prazo de 15 dias, sob pena de incidir a multa prevista no art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença, o que implicará a inclusão do nome do devedor nos órgãos de proteção ao crédito. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tj.sp.gov.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MM Juiz:



Requerente(s):



Adv. Dativo:



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
