

SENTENÇA

Processo nº:0202258-10.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Condomínio Edificio Aurélia Office Tower
Requerido:Companhia Brasileira de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - Sabesp




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alberto Alonso Muñoz


Vistos.

Condomínio Edificio Aurélia Office Tower, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Ordinário em face de Companhia Brasileira de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - Sabesp.
A parte autora, condomínio edilício, sustenta em síntese que a ré estaria deixando de aplicar o regime de economias, disciplinado no Decreto Estadual n.º 21.123/1983, conforme o qual cada unidade deve ser tratada de maneira autônomoa para fins de cobrança pelo fornecimento de água e esgoto. A ré trataria a todo o condomínio como uma única economia, sendo que, na realidade, é composto por doze unidades autônomas que deveriam ser tratadas de maneira diferenciada. Assim, no período de oubutro/1994 a dezembro/1996 teria havido cobrança a maior. Em razão disso, pediu a condenação da ré, forte na legislação consumerista aplicável à espécie, à restituição em dobro dos valores indevidamente pagos nesse período, correspondendo à diferença entre o valor que a parte autora considera como uma economia e aquele que seria devido se fosse considerado como doze economias, mais juros moratórios e compensatórios, e correção monetária, cujos cálculos deveriam ser apurados em liquidação de sentença.
Citada, a ré contestou.
Levantou preliminares de falta de interesse de agir, por não ter havido comprovação da existência de unidades autônomas; inépcia da petição inicial, já que a parte autora não teria juntado faturas pagas do período que pleiteia a restituição; e ainda pediu que, na hipótese de condenação, arque o autor com o desmembramento das economias do condomínio edilício, já que não o teria feito, mais uma vez cerecendo de interesse de agir.
Levantou ainda a preliminar de mérito da prescrição.
No mérito, bateu-se pela inexistência de obrigação de cadastrar o condomínio conforme pleiteado; pela constitucionalidade do referido decreto; pela inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor; e pela não incidência de juros compensatórios. 
Houve réplica.
Relatei. DECIDO.
O processo comporta julgamento antecipado do mérito, na forma do art. 330, I do Código de Processo Civil, não se caracterizando cerceamento de defesa se não eram necessárias outras provas. Ao contrário, nas hipóteses em que se impõe, o julgamento antecipado do mérito não é faculdade do julgador, mas dever legalmente imposto até mesmo pela Constituição Federal quando o feito se encontra em condições de ser sentenciado, sendo corolário do princípio da economia processual (que decorre daquele do devido processo legal: art. 5.º, LIV da CF/88) e da razoável duração do processo (art. 5.º, LXXVIII).
Repilo a preliminar de falta de interesse de agir por falta de comprovação da existência de unidades autônomas. A convenção de condomínio foi juntada aos autos, comprovando que, ao ser instituído, foram divididas as unidades condominiais em doze.
Também rejeito a preliminar de inépcia da petição inicial por falta de documento indispensável. A uma porque constam, sim, faturas pagas. E a duas porque a parte autora requereu fosse diferida a liquidação do quantum indenizatório para a fase de liquidação de sentença.
O fato de a SABESP não ter efetuado o desmembramento não afasta o interesse de agir, eis que, se houve pagamento a maior, este deve ser restituído.
Passo à preliminar de mérito. Esta, por seu turno, deve ser também rejeitada.
De fato, observo que a pretensão é da restituição dos valores pagos entre oubutro/1994 a dezembro/1996.
Na época, a prescrição era regida pelo Código Civil de 1916 que dispunha, em seu art. 177 do referido código, que dispunha: As ações pessoais prescrevem, ordinàriamente, em vinte anos, as reais em dez, entre presentes e entre ausentes, em quinze, contados da data em que poderiam ter sido propostas.
Qualquer que seja o entendimento aplicável ? se se cuida de ação comum, ou de repetição de indébito ?, o fato é que o art. 177 do novo Código Civil reduziu o prazo para 10 (dez) anos, ou, mais gravemente, seu § 3.º, IV, para 3 (três) anos.
Anoto que no procedimento de julgamento de recursos repetitivos, o STJ já se inclinou pelo primeiro entendimento:

PROCESSUAL. ADMINISTRATIVO. REPETIÇÃO DE INDÉBITO. TARIFAS DE ÁGUA E ESGOTO. PRESCRIÇÃO ESTABELECIDA NO CÓDIGO CIVIL.
1. No julgamento do REsp 1.113.403/RJ, da relatoria do Ministro Teori Albino Zavascki, DJe 15/9/2009, julgado sob o regime dos recursos repetitivos do artigo 543-C do Código de Processo Civil e da Resolução n. 8/2008/STJ, esta Corte entendeu que a ação de repetição de indébito de tarifas de água e esgoto se submete ao prazo prescricional estabelecido no Código Civil. Assim, tal prazo é de 20 anos, nos termos do CC/1916, ou de 10 anos, consoante o CC/2002, observada a regra de transição prevista no artigo 2.028 do CC/2002. Precedentes.
2. Agravo regimental não provido.
(AgRg no REsp 1325390/SP, Rel. Ministro CASTRO MEIRA, SEGUNDA TURMA, julgado em 26/02/2013, DJe 05/03/2013).

Deve incidir, portanto, o disposto no art. 2.028 do Código Civil de 2002, que estipula norma de transição de caráter intertemporal.
Ele assim dispõe: Serão os da lei anterior os prazos, quando reduzidos por este Código, e se, na data de sua entrada em vigor, já houver transcorrido mais da metade do tempo estabelecido na lei revogada.
Duas condições, portanto, impõem-se conforme a lógica desse dispositivo para que o prazo prescricional seja o mesmo da lei anterior: a) a redução pelo novo Código Civil (é o caso); b) se, na data de sua entrada em vigor, já houver transcorrido mais da metade do tempo estabelecido na lei revogada.
Quanto à condição b, verifico que o novo Código Civil entrou em vigor 1 (um) ano após a sua publicação (art. 2.044), ou seja, em 11/1/2003.
Ora, sendo a pretensão a repetição de indébito do valor pago até dezembro/1996, evidentemente não transcorreu mais da metade do tempo estabelecido na lei revogada. 
Assim, como consequência, aplica-se o prazo prescricional previsto no Código Civil.
Porém, resta identificar o terminus a quo da prescrição. Após oscilações, a Jurisprudência do STJ fixou entendimento no sentido de que o termo inicial é a entrada em vigor do novo Código Civil:

RECURSO ESPECIAL. CONTRATO ADMINISTRATIVO. SOCIEDADE DE ECONOMIA MISTA. CONTRATO ADMINISTRATIVO. CONTRATAÇÃO DE EMPRESA PARTICULAR.
PLANO REAL. LEI Nº 8.880/1994, ALTERADO PELA LEI Nº 9.069/95.
DETERMINAÇÃO LEGAL DE EXPURGOS INFLACIONÁRIOS EMBUTIDOS NO PREÇO.
INOCORRÊNCIA. ENRIQUECIMENTO SEM CAUSA. AÇÃO DE COBRANÇA. PRAZO PRESCRICIONAL DE TRÊS ANOS. ART. 206, § 3º, INCISO IV, DO CÓDIGO CIVIL EM VIGOR. REGRA DE TRANSIÇÃO. ART. 2.028 DO MESMO DIPLOMA.
TERMO INICIAL. IRRELEVÂNCIA DA DECISÃO DO TRIBUNAL DE CONTAS DO ESTADO.
1. Prescreve em três anos, na forma do art. 206, § 3º, inciso IV, do Código Civil em vigor, a ação de cobrança na qual a autora, sociedade de economia mista, busca reaver importância supostamente paga a maior, em decorrência do não expurgo dos valores pertinentes à expectativa inflacionária embutida no preço do contrato.
2. Conforme dispõe o art. 2.028 do Código Civil em vigor, "serão os da lei anterior os prazos, quando reduzidos por este Código, e se, na data de sua entrada em vigor, já houver transcorrido mais da metade do tempo estabelecido na lei revogada". Assim, não ultrapassado mais da metade do prazo prescricional de 20 (vinte) anos fixado no art. 177 do Código Civil revogado, aplica-se o novo prazo prescricional de 3 (três) anos, a contar da vigência do novo código. Precedentes.
3. Segundo o princípio da actio nata, no caso em debate, poderia a autora propor a ação ordinária de cobrança logo que efetuado o pagamento supostamente indevido. Com isso, não interfere na contagem do prazo prescricional a posterior decisão proferida pelo Tribunal de Contas estadual apontando irregularidades no pagamento.
4. Recurso especial conhecido e provido.
(REsp 1221314/SP, Rel. Ministro CASTRO MEIRA, SEGUNDA TURMA, julgado em 27/11/2012, DJe 06/12/2012)

O termo inicial, portanto, sendo a data de entrada em vigor do Código Civil de 2002, afasta a prescrição, eis que a demanda foi proposta em 17/10/2011.
Resta o mérito propriamente dito.
Quanto a este, entendo que o pedido é parcialmente procedente.
Este Magistrado segue o entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, que pode ser vislumbrado no v. acórdão abaixo transcrito (0188642-36.2009.8.26.0100   Apelação ? Relator(a): Sergio Gomes ? Comarca: São Paulo ? Órgão julgador: 37ª Câmara de Direito Privado ? Data do julgamento: 23/04/2013 ? Data de registro: 25/04/2013 ? Outros números: 1886423620098260100):

No mérito propriamente dito, em parte, assiste razão ao apelante. O autor é condomínio comercial e busca o ressarcimento de valores pagos a título de fornecimento de água e coleta de esgotos. Aduz que, em relação ao período em questão, deveria a ré ter se utilizado do regime de economias, em observância ao disposto no art. 2º do artigo 29 do Decreto Estadual 21.123/1983, que regulamenta o sistema tarifário da ré, verbis: 
Art. 2º - Para efeito de faturamento, os usuários serão classificados nas categorias Residencial, Industrial, Pública e Comercial, de acordo com as seguintes modalidades de utilização das economias;
I Residencial: economia usada exclusivamente para moradia; 
II Industrial: economia na qual a atividade exercida estiver incluída na classificação de indústria, estabelecida pela Fundação Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (Fundação IBGE).
III Pública economia usada por órgão dos Poderes Executivo, Legislativo e Judiciário, ou autarquias e Fundações vinculadas aos poderes públicos.
IV Comercial: economia na qual a atividade exercida estiver excluída das categorias referidas nos incisos I a III, deste artigo. 
Parágrafo único Para os efeitos deste Regulamento, considera-se economia todo prédio, ou divisão independente de prédio, caracterizada como unidade autônoma para efeito de cadastramento e cobrança, identificável, e/ou comprovável na forma definida pela SABESP.
Note-se que para enquadramento no regime de economias não há em tal decreto distinção entre consumidor residencial ou consumidor não residencial. Assim, não há argumentar com a natureza do consumo efetivado por cada uma das unidades autônomas do condomínio autor. O acerto de tal conclusão é corroborado quando se considera que, com vigência posterior ao período no qual alega o consumidor ter havido cobranças indevidas, foi editado o Decreto Estadual 41.446/96, no qual se determinou que os prédios comerciais devem ser considerados como única economia. Ou seja, se houve a necessidade de Decreto posterior dizer que prédios comerciais devem ser considerados como uma única unidade consumidora é porque, enquanto vigeu o anterior regramento, a situação era distinta.
Acrescente-se que o Decreto Estadual 21.123/1983, (art. 29, parágrafo único), restou estabelecido o prazo de 12 (doze) meses para que fosse, observando os critérios acima, realizada a classificação das unidades consumidoras.
O prazo máximo para a conclusão dos serviços de classificação das economias, em categorias, será de doze (12) meses, a contar da entrada em vigor deste Regulamento.
Necessário, ainda, destacar que não tendo sido implementada a tempo pela concessionária do serviço o correto enquadramento das economias nas categorias previstas no regulamento, não há sequer se cogitar da aplicação ao caso das regras transitórias insculpidas nos artigos 29 e 30, do Decreto 21.123/83, bem assim que se faz inadmissível a aplicação do Decreto 41.446/96 ao caso em testilha, pois, como é cediço, não pode a norma legal retroagir para regular fatos pretéritos, em respeito ao princípio tempus regit actum. (Apelação 9085998-65.2009.8.26.0000, 19ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. João Camillo de Almeida Prado Costa, j. em 20/08/2012). 
Portanto, razão assiste ao autor em sua busca pelo ressarcimento pelo quanto pago a mais por conta do fato de, de modo incorreto, continuar sendo considerado como um único grande consumidor, durante o período tratado nos autos. 
Sobre o tema, recentes pronunciamentos deste e. Tribunal de Justiça:
Ementa: SISTEMA DE ECONOMIAS - Decreto Estadual n. 21.123/1983 - Prazo para reclassificação do imóvel -12 (doze) meses - Período máximo em que se poderia enquadrar edifício de afetação comercial como única economia - Classificação indevida que acarreta dever da Concessionária na devolução das quantias pagas a maior - Precedentes: - Com a edição do Decreto Estadual n. 21.123/1983 estipulou-se que, apenas nos 12 (doze) meses subsequentes à sua edição, vigoraria o sistema de economia única para os edifícios de afetação comercial, prazo máximo para a Concessionária de prestação de serviços de água e esgoto reclassificar os imóveis, sendo certo que não competia ao consumidor a comunicação da prestadora. A manutenção do prédio em classificação que lhe onera indevidamente acarreta o dever de restituir os valores pagos a maior. RECURSO NÃO PROVIDO, POR MAIORIA DE VOTOS. (Apelação 0116131-06.2010.8.26.0100, 24ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Nelson Jorge Júnior, j. em 10/05/2012). 
Ementa: PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS - TARIFA DE ÁGUA E ESGOTO - REPETIÇÃO DE INDÉBITO - Discussão acerca da aplicação do Sistema de Economias previsto no Decreto Estadual 21.123/83 - Condomínio Comercial que foi indevidamente enquadrado no regime de única economia. PAGAMENTO INDEVIDO. CARACTERIZAÇÃO - Prédio que possui unidades autônomas identificáveis, independentemente da modalidade de utilização. REGIME DE MÚLTIPLAS ECONOMIAS - Inteligência do art. 2º, parágrafo único do Decreto Estadual 21.123/83. DEVOLUÇÃO DOS VALORES PAGOS - Descabimento da devolução em dobro com fulcro no art42 do CDC - Ausente comprovação de dolo ou culpa da apelada. JUROS COMPENSATÓRIOS. INAPLICABILIDADE. Inexistência de previsão legal ou contratual para tanto. JUROS DE MORA. Incidência sobre a diferença a ser apurada, a partir da citação, nos termos do art.405 do CC. SENTENÇA REFORMADA. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO, POR MAIORIA. VENCIDO EM PARTE O RELATOR SORTEADO, QUE DECLARA. (Apelação 0186539-56.2009.8.26.0100, 18ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Roque Antonio Mesquita de Oliveira, j. em 28/03/2012).
Ementa: Prestação de serviços. Água e esgoto. Direito de o autor pagar pelos serviços de água e esgoto nos termos do DE 21123/83, que definiu o regime de múltiplas economias, uma para cada unidade autônoma. Procedência parcial da ação para reconhecer o direito de o autor receber parte do que foi pago a maior, a partir de 27/02/1989, até dez/1996. Reconhecimento de que parte da pretensão do autor, que ajuizou ação em 27/02/2009, prescreveu. Inteligência da Súmula 412 do STJ. Juros moratórios da citação. Repetição de valores em dobro. Impossibilidade: inteligência do CDC 42 par. ún. Provimento parcial do recurso. (Apelação 791- 77.2009.8.26.0100, 34ª Câmara de Direito Privado, rel.ª Des. ª Rosa Maria de Andrade Nery, j. em 06/08/2012) 
No que toca ao pleito de devolução em dobro do que cobrado a maior, porém, sem razão o apelante, porque não se pode considerar ter havido cobrança de má-fé. Também descabe incidência de juros moratórios desde cada pagamento indevido, pois a mora tem lugar apenas a partir da citação (CPC, art. 219). De juros remuneratórios não se cogita, porque ausente previsão legal ou contratual. 
Sobre tais questões, precedentes desta e. Corte.
Ementa: PRESTAÇAO DE SERVIÇOS TARIFA DE ÁGUA E ESGOTO REPETIÇÃO DE INDÉBITO - Discussão acerca da aplicação do Sistema de Economias previsto no Decreto Estadual 21.123/83 - Condomínio Comercial que foi indevidamente enquadrado no regime de única economia - Pagamento indevido caracterizado - Hipótese em que o prédio que possui unidades autônomas identificáveis, independentemente da modalidade de utilização, deve ser enquadrado no regime de múltiplas economias - Inteligência do art. 2º, parágrafo único do Decreto Estadual 21.123/83 - Precedentes jurisprudenciais - Cabível a devolução dos valores pagos indevidamente - Apuração em sede de liquidação de sentença - Descabimento da devolução em dobro com fulcro no art.42 do CDC - Não comprovação de dolo ou culpa da apelada - Hipótese de engano justificável - Não incidência de juros compensatórios por inexistência de previsão legal ou contratual - Juros de mora a contar da citação - Inteligência do art. 405 do CC - O acórdão embargado deve prevalecer - Embargos infringentes rejeitados. (Embargos Infringentes 0186539- 56.2009.8.26.0100, 18ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Rubens Cury, j. em 05/12/2012, g.n.).
Ementa: APELAÇÃO - Fornecimento de água - Condomínio comercial composto por 125 unidades autônomas - Classificação em várias economias: legalidade - Decreto Estadual 21.123, de 1983 - Devolução em dobro indevida: má fé não configurada - C. Civil, art. 940 e Código de Defesa do Consumidor, art. 42 - Correção monetária é matéria de Ordem Pública - Juros da mora devidos por lei - C. Civil, arts. 407 - Juros compensatórios indevidos - Cálculo das contas de consumo faltantes pela média das contas juntadas - Honorários de advogados mantidos - Recurso da ré improvido - Recurso da autora provido em parte. (Apelação 0223963- 69.2008.8.26.0100, 38ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Maury Bottesini, j. em 22/11/2012). 
Ementa: PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS (água e esgoto) -AÇÃO DE REPETIÇÃO DE INDÉBITO - Petição inicial apta - Repetição do indébito já determinada em ação precedente - Pretende-se, desta feita, a repetição do indébito pelo dobro, com fundamento no artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor - Relação de consumo - Consumação da prescrição de parte do período pleiteado - Interpretação equivocada do Decreto Estadual n° 21.123/83 - Hipótese de engano justificável Repetição singela cabível - Precedente do STJ. Recurso provido. (Apelação 0280638- 90.2010.8.26.0000, 25ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Edgard Rosa, j. em 07/11/2012). 
Em suma, o valor a ser ressarcido deverá ser apurado em liquidação do julgado, com correção monetária, pelos índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça, desde cada desembolso indevido e juros de mora legal, a contar da citação. 
Nem se argumente com a necessidade de o autor ter juntado à inicial comprovantes de pagamento de todas as contas do período. Deveras, por cuidar-se de relação de consumo, competia à ré comprovar o não pagamento das tarifas. Não se está diante de impossibilidade de prova de fato negativo, pois a ré poderia comprovar o não pagamento com comprovante de envio de cartas de cobrança ou de avisos de corte no fornecimento, porém de tal ônus não se desincumbiu. 
Também não há falar em ofensa à regra que veda a formulação de em pedido genérico de condenação. Com bem salientado por esta Câmara quando do julgamento de demanda similar: Na hipótese é possível o pedido genérico: seja por se tratar de dano resultante de ato ilícito que ora não se pode delimitar; seja por se tratar de pedido indenizatório cuja extensão do dano depende da conduta do réu (apresentação das contas e valor das tarifas). Assim, andou bem o autor ao formular o pedido genérico, tanto quanto a sentença, por ter julgado o pedido procedente e remetido a fixação do valor do dano material para fase de liquidação do julgado. (Apelação 9073478-73.2009.8.26.0000, rel. Des. Eduardo Siqueira, j. em 18/11/2009). 
Por fim, fica o registro de que, as contas de consumo deverão ser apresentadas pela ré na forma do disposto no § 1º do art. 475-B do Cód. De Proc. Civil (quando a elaboração da memória de cálculo depender de dados existentes em poder do devedor ou de terceiro, o juiz, a requerimento do credor, poderá requisitá-los, fixando prazo de até trinta (30) dias para cumprimento da diligência. Anote-se, outrossim, que a falta de alguma das contas integrantes do pedido é meramente hipotética, com o que nada há a se decidir neste momento. (Apelação 0127287-25.2009.8.26.0100, 14ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. José Tarciso Beraldo, j. em 19/06/2011). 
Vencido, o réu arcará com o custo integral do processo, inclusive honorários advocatícios de sucumbência, fixados em 10% (dez por cento) do valor a ser ressarcido. 

Acolhendo os fundamentos do v. acórdão supra, entendo que é hipótese de parcial procedência, nos termos acima.
Pelo exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido e EXTINGO o processo, COM RESOLUÇÃO DE MÉRITO, na forma do art. 269, I do Código de Processo Civil, para o fim de condenar a parte ré à restituição dos valores indevidamente pagos a maior, no período de oubutro/1994 a dezembro/1996, com correção monetária, pelos índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça, desde cada desembolso indevido e juros de mora no porcentual de 1% ao mês, capitalizados anualmente, a contar da citação.
O valor a ser ressarcido deverá ser apurado em liquidação do julgado, com correção monetária, pelos índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça, desde cada desembolso indevido e juros de mora legal, a contar da citação.
As contas de consumo deverão ser apresentadas pela ré na forma do disposto no § 1º do art. 475-B do Cód. De Proc. Civil (quando a elaboração da memória de cálculo depender de dados existentes em poder do devedor ou de terceiro, o juiz, a requerimento do credor, poderá requisitá-los, fixando prazo de até trinta (30) dias para cumprimento da diligência).
Sucubente de parte mínima do petido, as custas e honorários ficarão a cargo da parte ré. Honorários sucumbenciais fixados em R$ 2.000,00 (dois mil reais), em favor do autor, arbitrados na forma do art. 20, § 4.º do Código de Processo Civil, considerando a complexidade da causa e o número de atos praticados.
Publique-se. Registre-se. Intime-se.


São Paulo, 02 de maio de 2013.
