

SENTENÇA

Processo nº:0202968-93.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Jose Luis Vasquez Iglesias e outro
Requerido:Maxcasa XIII Empreendimentos Imobiliarios Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana




Vistos.



Trata-se de ação de indenização por atraso na obra, devolução de parcelas, repetição de indébito e lucros cessantes alegando que firmou escritura pública de promessa de venda e compra unidade 151, Ed A, empreendimento Maxhaus  Vla, na AV Mofarrej, nº 1130 pelo preço de R$296.646,81 , que a ré embutiu no preço valores de comissão de corretagem, a ré se comprometeu a entregar o imóvel em outubro de 2011 e até agora a obra não foi entregue. Requer indenização danos materiais, locação multa contratual devolução valores de corretagem e SATI. Juntou procuração e documentos.
 
             A ré contestou (fls.53 e ss) alegando, preliminarmente, que ausência de especificidade da indicação das cláusulas cuja nulidade se requer; ilegitimidade passiva. Invoca que a tolerância por atraso de obra é legal, inexistência de lucros cessantes, porque o imóvel foi adquirido para moradia, que o atraso é justificado chuvas e falta de mão de obra, que a comissão é legal e devida. A procuração está nos autos e juntou documentos.

Houve réplica (fls.243 e ss).




É o relatório. Fundamento e Decido




O processo deve ser julgado  de forma antecipada nos moldes do artigo 330 inciso I do CPC.

Trata-se de ação de indenização em virtude de atraso de obra.

Afasto as preliminares que se confundem com o mérito e com ele serão analisadas.

De ordinário, a menos que se estipule o contrário, o adquirente é quem paga a comissão de corretagem e o referido valor vem destacado do valor total do imóvel, porém as despesas correm por conta do adquirente.

O valor do caso concreto não se apresente desarrazoado do que ordinariamente se espera.

No que se refere ao atraso na conclusão da obra, a entrega se deu em 20/10/2011, a tolerância de 180 dias é legal, o imóvel foi disponibilizado em 15/02/2013. 

A cláusula de tolerância não se reveste de nulidade, data vênia do aresto acostado aos autos. Tratando-se de empreendimento imobiliário, cuja conclusão se prorroga no tempo, naturalmente, eventuais atrasos imprevisíveis são aceitáveis, e o prazo de tolerância não se mostra excessivo e nem importa em desvantagem para o consumidor que o conhece desde que firma o contrato.

Por outro lado, não se indeniza dano  in abstrato , só o dano concreto é indenizável. Não há provas de que o autor tenha locado imóvel, ou certeza de que locaria o referido imóvel. 

A comissão de corretagem foi acordada entre as partes e a Corretora prevalece o acordado mesmo que verbalmente, sob pena de insegurança jurídica, não há nulidade absoluta ou onerosidade excessiva na referida disposição. Comprovada a prestação dos serviços.

Mesmo porque o valor foi pago de início e contra o referido pagamento, não se interpôs o autor na referida época 

No caso não há multa processual prevista contratualmente para atraso da obra, e o autor não indicou a cláusula contratual a ser aplicada. 
A mera indicação de multa do artigo 52 do CDCon não é suficiente.
 
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a ação e extinto o processo com análise de mérito nos termos do artigo 269, inciso I do CPC. Sucumbente, arcará o autor com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$500,00.



P.R.I.C.



São Paulo, 20 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
