

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:004.09.202843-1
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:ANTONIA DE ARAUJO SOUZA, CPF 153.342.428-48
Requerido:BANCO ITAU S/A
Data da audiência:05/10/2010 às 15:15h




Aos 05 de outubro de 2010, às 15:20 h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível - CIC Zona Oeste, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Paulo Henrique Simardi Pagliuso, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes. Presente a autora, assistida pela advogada nomeada pela Defensoria Pública Dra.  ARISTELA RODRIGUES MOTTA DE CAMPOS LUCIETO - OAB n. 147.288,  dando-se ciência à parte contrária. Presente  o banco-réu, representado pela preposta Sra. MARIA APARECIDA POLO - RG. 5.324.080, acompanhada da advogada Dra.  LUCIANE DE BRITO ESPINDOLA LOPES - OAB n. 242.373, que requereu a juntada de carta de preposição, substabelecimento e contestação, o que foi deferido pelo MM. Juiz, dando-se ciência à parte contrária. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. Pela advogada da autora foi dito que os descontos no beneficio do INSS da autora, continuam até a presente data, requerendo a juntada aos autos dos extratos a isso referentes, dando-se ciência à parte contrária. Não foram trazidas testemunhas pelo banco-réu.  Pelo MM. Juiz foi dito que as preliminares arguídas pelo banco-réu seriam apreciadas por ocasião da sentença, após regular instrução do feito. Em seguida foi colhido depoimento pessoal da autora e foram ouvidas duas testemunhas da autor, registrados em fita magnética n. 90/10.   Pelo MM. Juiz foi  proferida a seguinte  sentença: VISTOS, etc. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei 9.099/95. DECIDO.
Ficam rejeitada a preliminar arguída pelo banco-réu, pois estão presentes as condições da ação, justamente questionando a autora os  contratos celebrados e o débito . O mais é questão de mérito. No mérito, a ação deve ser julgada procedente . Em favor  da autora que no caso é consumidora aplica-se   a inversão do ônus da prova nos termos do art.6º, inciso VIII, do CDC. Assim, cabia ao banco-réu a produção de prova robustas e concludentes em favor de suas alegações e que desmerecessem as alegações da autora, e isso ele não o fez.  Ao contrário, a autora teria juntado B.O. A respeito dos fatos, historiando na inicial  as suas diligências perante o banco-réu, e constando resposta do  banco-réu a respeito dos crediários  perante o INSS  de que os três foram realizados na mesma data, no período noturno, em operações seqüenciais no terminal de caixa eletrônico (fls. 20/21), não se tratando de procedimento comum. Além disso, não foi produzida prova alguma pelo banco-réu de que as referidas transações foram efetuadas de forma regular pela autora, e que o seu sistema não apresenta qualquer falha ou vício, não trazendo, por exemplo, laudo ou parecer técnico  de terceiro a respeito de seu sistema. A autora no seu depoimento pessoal, declarou que não perdeu a senha, não fez transação na Paula Ferreira em Pirituba, não tendo informado a perda do cartão do banco em novembro de 2008. Priscila declarou ue é difícil a autora ter feito a dívida, pois não sabe como fazer esse procedimento perante o caixa eletrônico, e não teria feito o empréstimo.  Paula disse que  a autora falou que não teria feito o empréstimo em 2008 de desconto na sua pensão. Nos termos do art. 14 do CDC o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e risco; não tendo, repita-se, o banco-réu comprovado as excludentes de suas responsabilidades, nos termos do § 3º, inc.  I e II , do referido artigo. Dessa forma, os contratos devem ser declarados rescindidos, devendo o banco-réu devolver para a autora os valores descontados.  Assim, os fatos ocorridos, por si só, configuram dano moral a autora, que foi ofendida no seu direito e são de molde a provocar constrangimento, sofrimento e magoa na autora, que vem sendo descontada de valores no seu benefício perante o INSS, mesmo após reclamação perante o Procon, e teve de se socorrer do Poder Judiciário. Portanto, fixo os danos morais, tendo em vista a gravidade da falta as condições econômicas do banco-réu, e de forma a sancionar o seu para que tais fatos não mais ocorram em R$  6.000,00. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para DECLARAR nulos e rescindidos os contratos número  30400-000000258889880, crediário Itaú, INSS PRE , efetivado em 25/11/08, valor de R$ 516,51, parcelado em 30 vezes de R$ 39,26,  contrato nº 30400-000000258889898, crediário Itaú INSS PRE, efetivado em 25/11/08, no valor de R$ 516,51, parcelado em 30 vezes de R$ 39,26, e o contrato nº  30400-00000025888906 crediário Itaú INSS PRE efetivado em 25/11/08, no valor de R$ 513,34, parcelado em 32 vezes de R$ 30,73, sem custo adicional à autora, e inexigíveis em relação à autora quaisquer débitos referentes a esses contratos e as parcelas vincendas, e CONDENO o réu BANCO ITAÚ S/A a suspender provisoriamente no prazo de 10 dias a partir desta sentença e definitivamente no prazo de 10 dias a partir do trânsito em julgado desta sentença os descontos dos referidos contratos perante o benefício do INSS da autora , sob pena de multa de R$  3.000,00, bem como CONDENO o réu a devolver para a autora ANTONIA DE ARAUJO SOUZA a quantia de R$ 874,00,  e quaisquer quantias que tenham sido descontadas do beneficio da autora perante o INSS, referentes aos contratos acima referidos, monetariamente atualizadas a partir da data de seus respectivos desembolsos fls. 04/13, 24/28 ou na sua falta a partir da data da propositura da ação, acrescida de juros de mora a partir da data da citação, bem como CONDENO o banco-réu a pagar à autora a quantia de R$ 6.000,00 (Seis mil reais), monetariamente atualizada a partir da data desta sentença, acrescida de juros de mora a partir da data da citação. Não há custas e nem honorários em 1º grau. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a)- do prazo de 48 horas para apresentação do requerimento da fita magnética, caso o recorrente dela necessite (a fita original será encaminhada ao Colégio Recursal, conjuntamente com o recurso); b)- do valor das custas do preparo para eventual recurso é de R$ 290,48 ; c)- do porte de remessa e retorno de R$ 25,00; d)- do prazo de 10 (dez) dias para   interposição  de  recurso. REGISTRE-SE. Nada  mais. Eu,........................, escrevente, lavrei o presente termo.

MM. Juiz:


Autora:


Adv.:


Réu:


Adv.:
