

SENTENÇA

Processo nº:0202787-94.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Cleusa Baute Bento
Requerido:Telesp S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti


                                          CONCLUSÃO 
Aos 30 de Novembro de 2010, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. SIDNEY TADEU CARDEAL BANTI.   Eu, _____________(Silvia das Graças Domingos), escrev., digitei e subscrevi.  

Vistos.


CLEUSA BAUT BENTO ajuizou ação sob o rito ordinário contra TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A. Em síntese alegou que pediu ligação de linha telefônica, pagou a instalação mas ela não foi efetuada sendo cobrada por faturas não pagas; a cobrança é indenvida; pediu sustação de eventual negativação  e a declaração de inexistência do débito mais danos morais de R$83.000,00. Juntou documentos. Deferida tutela para desnegativação.

A ré em defesa não contestou a não instalação e se limitou a dizer que não havia no sistema prova de pagamento e que agiu legalmente contestando o valor pedido. Réplica apresentada. A autora não se interessou pela audiência de conciliação e a requerida não se manifestou.

É o relatório. Decido. 

O contrato efetuado entre as partes rege-se pelas normas do Código de Defesa do Consumidor, sendo de adesão.  O contrato de adesão caracteriza-se por permitir que seu conteúdo seja pré-constituído por uma das partes, eliminada toda discussão que precede normalmente a elaboração dos contratos. Uma das partes tem de aceitar, em bloco, as cláusulas estabelecidas pela outra, aderindo a uma situação contratual que se encontra definida em todos os seus termos.

Sendo assim, as cláusulas constantes de contrato de adesão devem ser interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor (art. 47, do Código de Defesa do Consumidor e art. 5º, da Constituição Federal - princípio da isonomia).

A requerida não efetuou de forma específica contestação a alegação de que a linha nunca foi instalada, o que leva à aplicação de confissão quanto a isso.

Verdadeira a alegação da autora admite-se o  defeito do serviço da requerida. A prova da inclusão em nefativaçãoe xiste nos autos, sendo o dano moral existente.

No que pertine ao seu valor , o valor requerido na inicial revela-se um pouco exagerado. Contudo, o correto é deferir indenização em cifra adequada não só para mitigar os traumas da experiência desatrosa da autora, que vai muito além de mero aborrecimento, mas também para servir de desestímulo à ré em casos análogos. 

Diante disso, fixo o dano moral em R$5.000,00.
Posto isso, julgo procedente em parte a ação de indenização ajuizada pela autora contra a ré. Condeno a ré a pagar à autora dano moral no R$5.000,00 (cinco mil reais) acrescido de correção monetária desde a fixação e juros de 1% ao mês a partir da citação. Condeno a ré a pagar as custas da parte relativa à sucumbência, despesas processuais e honorários advocatícios ora arbitrados em R$2.000,00.

P.R.I.

São Paulo, 30 de novembro de 2010.
