

CONCLUSÃO
Em 10 de junho de 2013 faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito Dr. Marcello do Amaral Perino. Eu____________(Margarida Carregari Galvão), Escrevente, Subscrevi.


SENTENÇA

Processo nº:0202604-92.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rebecca Silva Figueiredo, Representada Por Seus Progenitores, Christiano José Bezerra da Silva e Ver
Requerido:Sul America Companhia de Seguro Saúde


Vistos.
Trata-se de ação de rito ordinário, precedida de cautelar, cujo pedido principal é de obrigação de fazer cumulado com indenização por danos morais movida por REBECCA SILVA FIGUEIREDO em face da SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE. 
Sustenta a autora ser beneficiária, mediante sua mãe, de plano de saúde da seguradora ré. Todavia, a ré recusou injustificadamente a cobertura ao tratamento especial da qual necessita a autora, por ser portadora de Síndrome de Down, o que traz riscos à sua saúde. Pugnou pela concessão do provimento acautelatório com fundamento no descumprimento injustificado da avença, determinando-lhe o cumprimento da obrigação de fazer, consistente na cobertura do tratamento da autora pelo plano de saúde e a sua condenação ao pagamento . Juntou documentos.
Foi concedida a liminar em medida cautelar apensa. 
Citada, a requerida contestou a ação, alegando, em síntese, que não há qualquer ilegalidade na recusa de cobertura dos tratamentos pleiteados, uma vez que tais tratamentos não são cobertos integralmente pelo plano contratado pela autora. Alega ainda que se trata de um contrato de seguro, cujo objeto é o reembolso das despesas médicas do segurado, devendo este reembolso respeitar os limites pactuados no contrato. Requereu a total improcedência da ação. Juntou documentos.
Houve réplica. 
Intervenção do Ministério Público.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Conveniente e oportuno o julgamento da lide no estado, dentro do livre arbítrio conferido pelo art. 130 do Código de Processo Civil, tratando-se de matéria unicamente de direito, com exaustiva prova literal de ciência comum e não reclamando a produção de perícia contábil ou a designação de audiência para inquirição de testemunhas - art. 330, I, do CPC.
Procede em parte a ação.
Imperioso ressaltar, por proêmio, que a relação jurídica verificada nestes autos submete-se, efetivamente, aos ditames cogentes e protetivos do Código de Defesa do Consumidor, não havendo campo para a implementação de práticas abusivas e, sobretudo, infringentes à boa-fé que se presume das partes integrantes de toda e qualquer relação contratual, notadamente no contrato em apreço por envolver o reembolso de despesas oriundas de tratamento médico-hospitalar, por meio das quais se busca salvaguardar o bem maior da autora  sua vida e saúde.
Cuidando-se de relação de consumo, não se pode olvidar que a negativa da ré em reembolsar as despesas hospitalares e de tratamento com fisioterapia, fonoaudiologia, terapia ocupacional e as demais prescritas pelo médico, desrespeita a boa-fé objetiva, mormente porque a seguradora deve custear todo o tratamento de que necessite a autora, o qual inclui internação e exames, desde que indicados pelo médico como imprescindíveis.
Com efeito, eventual cláusula de exclusão de cobertura de procedimento apresenta-se abusiva, colocando a consumidora em desvantagem exagerada. Importante destacar, que a necessidade de tratamento e acompanhamento especial foi prescrita por médico especialista, em razão de ser a autora portadora de Síndrome de Down. 
Desse modo, extrai-se dos autos que tais procedimentos são essenciais ao tratamento da autora,  sendo que a negativa de fornecimento restringiria direito fundamental, inerente à natureza do contrato de seguro, de sorte que qualquer limitação nesse sentido deve ser repelida por sua ilegalidade patente.
Neste sentido, o entendimento do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: ?Ementa - Plano de Saúde - Negativa de cobertura de tratamento de fisiologia, fonoaudiologia, fisiatria, terapia ocupacional e psicologia de paciente portador de ?Síndrome de Down? - Não aplicação da Lei 9.656/98, servindo ela apenas como norte interpretativo ? Aplicação do Código de Defesa do Consumidor- Cobertura devida - Exclusão de tratamentos que revelam desvantagem exagerada ao consumidor - Doença coberta pelo plano, sendo que o tratamento não pode ser dela dissociado - Sentença mantida - Recurso improvido?. (Apelação nº 0007907-19.2009.8.26.0161 - Diadema - Voto nº 12/13027).
Portanto, neste ponto da demanda se acolha a pretensão inicial, tornando-se definitivo o provimento acautelatório.
Contudo, o pedido indenizatório, a meu ver, em sua totalidade deve ser rejeitado, porquanto a negativa da ré, ainda que em descompasso com a lei e com os princípios norteadores do contrato, não ultrapassou o limite máximo da interpretação e discussão das avenças contratuais, de forma que não há como aceitar a configuração do ilícito indenizável. Daí a procedência parcial da ação. Foi o necessário, a meu ver.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação e PROCEDENTE  a ação cautelar e o faço para: a) impor à ré a obrigação de custear o tratamento reclamado na inicial, tornando definitiva a tutela cautelar; b) rejeitar entretanto, o pedido de indenização. 
A sucumbência é recíproca, de forma que cada parte arcará com o pagamento de metade das custas e despesas do processo, compensando-se os honorários advocatícios, fixados em dois mil reais por equidade.
P.R.I.
São Paulo,10 de junho de 2013

Marcello do Amaral Perino
Juiz de Direito

DATA
Em ___/___/_____ recebi estes autos em Cartório. Eu, __________, Escrevente, subscrevi.


CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé, que o r. despacho supra será disponibilizado no Diário da Justiça Eletrônico de _________________________________. Considera-se data de publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionada. São Paulo, ____________________ de 2012. Eu, __________________________________, Escrevente, subscrevi.
