

SENTENÇA

Processo nº:0202543-18.2002.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Contratos de Consumo 
Requerente:Rozinaldo Rosendo dos Santos e outro
Requerido:Marcelo Moutinho e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alberto Alonso Muñoz


Vistos.

Rozinaldo Rosendo dos Santos, Mauricio Pereira dos Santos, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Ordinário em face de Marcelo Moutinho, Empresa Bandeirantes Serviços Médicos.
Os autores  pai e filho relativamente incapaz  que estavam no Pronto Socorro do Hospital Albert Sabin quando foram vítima de atropelamento pela ambulância da corré EMPRESA BANDEIRANTES. O autor ROZINALDO alega que suportou dano material consistente em lucro cessante pelo período que deixou de trabalhar, dano emergente pelos medicamentos e custo do tratamento, e ambos dano moral. Pedem a condenação dos réus ao pagamento de indenização pelo dano material e moral suportado.
Houve emendas à petição inicial, tendo o Ministério Público oficiado até o encerramento do processo.
Os réus contestaram. Embora reconheçam o ato ilícito e a culpa, negam a existência de dano material, eis que teriam feito pagamentos relativos ao atencimento dos demandantes, não havendo, ademais, dano moral a ser indenizado.
Seguiu-se réplica e manifestações do Ministério Público.
Uma primeira sentença foi anulada pelo Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.
Tornando os autos à origem, houve determinação para que os autores juntassem aos autos documentos comprobatórios do dano material suportado, permanecendo os autores silentes. 
O Parquet, por fim, manifestou-se pela procedência parcial do pedido.
Relatei. DECIDO.
O processo comporta julgamento antecipado do mérito, na forma do art. 330, I do Código de Processo Civil, não se caracterizando cerceamento de defesa se não eram necessárias outras provas. Ao contrário, nas hipóteses em que se impõe, o julgamento antecipado do mérito não é faculdade do julgador, mas dever legalmente imposto até mesmo pela Constituição Federal quando o feito se encontra em condições de ser sentenciado, sendo corolário do princípio da economia processual (que decorre daquele do devido processo legal: art. 5.º, LIV da CF/88) e da razoável duração do processo (art. 5.º, LXXVIII).
Todas as preliminares já foram apreciadas oportunamente, de sorte que a matéria restou superada.
Ao mérito. Neste, o pedido é de fato parcialmente procedente.
Conquanto o dano moral, aqui, é in re ipsa ? não se concebe que não tenha havido sofrimento dos autores, que foram abalroados e feridos pela ambulância da ré ?, o mesmo não ocorre com os danos materiais. Estes exigem comprovação: documentação hábil de que os autores suportaram os custos de medicamentos, transporte, período de inatividade, tratamento. 
Não houve prova de tal dano. Assim, a presunção é em favor dos réus.
A prova do dano moral é desnecessária. Decorre das máximas da experiência humana, sendo, como já antecipado, in re ipsa.
Havendo o an debeatur, resta o quantum debeatur da indenização pelo dano moral.
Utilizando o critério punitivo-pedagógico, de um lado, e reparador, de outro, e cuidando para que não haja enriquecimento sem causa de uma parte a custas da outra, entendo razoável a condenação da ré ao pagamento de R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais).
Considerei: a) o fato de cuidar-se de atropelamento, portanto dano à integridade física; b) o porte econômico dos réus, sendo a ré empresa; c) a extensão e intensidade do dano.
Termo inicial dos juros e correção monetária:
O termo inicial da correção monetária incidente sobre a indenização por danos morais é a data do seu arbitramento, consoante dispõe o verbete da Súmula n. 362/STJ: 'A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento'. Os juros moratórios, em se tratando de responsabilidade extracontratual, incidem desde a data do evento danoso, na forma da Súmula n. 54/STJ: 'Os juros moratórios fluem a partir do evento danoso, em caso de responsabilidade extracontratual'. Precedente da Segunda Seção do STJ no julgamento do REsp n. 1.132.866/SP, em sessão realizada em 23/11/2011, cujo acórdão encontra-se pendente de publicação. (REsp 827.010/SP, Rel. Ministro ANTONIO CARLOS FERREIRA, QUARTA TURMA, julgado em 16/02/2012, DJe 13/03/2012).
A data do evento danoso é a data do atropelamento, a saber, 9/9/2002..
Porcentual dos juros: 1% ao mês, desde a data do atropelamento, capitalizados anualmente.
Correção monetária desde a data de prolação desta sentença ou eventual acórdão que alterar esse valor, na forma da tabela do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.
O pedido, portanto, há de ser acolhido parcialmente.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da parte autora e EXTINGO o processo, COM RESOLUÇÃO DE MÉRITO, na forma do art. 269, I, do Código de Processo Civil para o fim de CONDENAR os réus, solidariamente, ao pagamento de R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais), metade para cada autor.
Termo inicial dos juros e correção monetária:
O termo inicial da correção monetária incidente sobre a indenização por danos morais é a data do seu arbitramento, consoante dispõe o verbete da Súmula n. 362/STJ: 'A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento'. Os juros moratórios, em se tratando de responsabilidade extracontratual, incidem desde a data do evento danoso, na forma da Súmula n. 54/STJ: 'Os juros moratórios fluem a partir do evento danoso, em caso de responsabilidade extracontratual'. Precedente da Segunda Seção do STJ no julgamento do REsp n. 1.132.866/SP, em sessão realizada em 23/11/2011, cujo acórdão encontra-se pendente de publicação. (REsp 827.010/SP, Rel. Ministro ANTONIO CARLOS FERREIRA, QUARTA TURMA, julgado em 16/02/2012, DJe 13/03/2012).
A data do evento danoso é a data do atropelamento, a saber, 9/9/2002..
Porcentual dos juros: 1% ao mês, desde a data do atropelamento, capitalizados anualmente.
Correção monetária desde a data de prolação desta sentença ou eventual acórdão que alterar esse valor, na forma da tabela do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.A parte ré deverá proceder ao pagamento integral do valor nestes autos, após o trânsito em julgado, no prazo de quinze dias de sua intimação, sob pena de prosseguir-se na forma do art. 475-J do CPC. Nessa última hipótese, elaborado cálculo do débito pela parte autora e recolhidas as custas correspondentes, fica desde já autorizada a penhora online via sistema Bacenjud.
Os autores suportarão, em razão da sucumbência recíproca, custas e honorários fixados em 10% sobre o valor da condenação (considerando a complexidade do feito e o número de atos praticados, na forma do art. 20, §§ 3.º e 4.º do Código de Processo Civil) na proporção de 1/3, respondendo os demais 2/3 pelos réus. 
Fica ressalvada a gratuidade processual, a teor do disposto na Lei n.º 1.060/50, arts. 2.º, parágrafo único, 3.º, II, 9.º e 12 e Constituição Federal, art. 5.º, LXXIV, suspendendo a exigibilidade das custas enquanto perdurar o estado de necessidade. 
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.


São Paulo, 02 de maio de 2013.
