

SENTENÇA

Processo:0202866-71.2012.8.26.0100 
Autor(es):Claudio Vieira Zerbinatti
Réu(s):Jonica Investimentos Imobiliários Ltda - Tecnisa





Vistos.
O autor Claudio Vieira Zerbinatti pede a declaração de inexigibilidade de encargos de mora e a condenação da ré Jônica Investimentos Imobiliários Ltda. ao pagamento de reparação por dano material e moral. Alega que contratou a aquisição da unidade 132 do Edifício Bocaina do Condomínio Viverde do Residencial Petrônio Portela, com entrega prometida para 30/10/2011, já computada a tolerância de cento e oitenta dias prevista em contrato. Contudo, na data do ajuizamento da ação, em outubro de 2012, as obras não haviam sido concluídas.
A ré contestou alegando, preliminarmente, falta de interesse processual. No mérito, sustenta que o atraso foi mínimo, uma vez que o habite-se foi emitido em 13/11/2012. A entrega das chaves, por sua vez, depende da quitação do saldo do preço. Por fim, os juros de mora passaram a incidir somente sessenta dias depois do registro da especificação do condomínio (fls.205/227).
Réplica a fls.289/310.
É o relatório.
DECIDO.
Rejeito a preliminar alegada pela ré, porque sua promessa de isenção de encargos de mora, feita após o ajuizamento, não retira o interesse do autor no pronunciamento judicial nesse sentido, havendo, além disso, outros pedidos veiculados na ação.
Passo a conhecer diretamente do pedido, nos termos do art.330, I, do Código de Processo Civil, pois a questão de mérito trata de direito e de fatos incontroversos ou que devem ser provados por documentos, não havendo necessidade de prova técnica ou oral.
É incontroverso nos autos que o prazo para a entrega da obra, já computado o prazo de tolerância previsto em contrato, venceu em outubro de 2011. O habite-se, contudo, foi expedido somente em novembro de 2012, o que caracterizou doze meses de atraso.
Na falta de previsão contratual a respeito, mostra-se razoável, para reparação do ilícito contratual, a fixação de multa de 0,8% (oito décimos por cento) por mês de atraso sobre o preço de venda do imóvel, o que resulta em R$24.463,00, valor a ser atualizado desde a data do contrato.
Até 13/11/2012 deve ser afastada a incidência de juros remuneratórios e encargos de mora sobre a ?parcela única com pagamento alternativo?, porque somente nesta data foram preenchidas as condições, dependentes da ré, necessárias para obtenção de financiamento bancário (habite-se e matrícula individualizada do apartamento).
Antes disso, inexistia alternativa para pagamento da parcela única, que somente poderia ser quitada com recursos próprios do comprador. Não havia, portanto, mora do comprador a justificar a incidência dos respectivos encargos, devendo ser afastada, também, a contagem de juros remuneratórios, porque o imóvel não estava na posse do autor.
Computado o prazo de sessenta dias concedido pela ré (fls.272/273), determino que, entre 1º/11/2011 e 12/01/2013, somente o índice de correção monetária previsto no contrato (INCC) poderá ser aplicado sobre a ?parcela única com pagamento alternativo?.
Não há, por outro lado, como reconhecer devida a reparação por dano moral, pois a demora na entrega de obra não é fato capaz de causar o sofrimento e desgaste usualmente exigidos para a caraterização desta espécie de dano.
O inadimplemento parcial de contrato é consequência previsível, embora indesejável, afetando exclusivamente aqueles que resolveram contratar e escolheram, livremente, com quem contrataram.
De natureza diversa, portanto, dos ilícitos de natureza extracontratual, que envolvem pessoas sem liame jurídico anterior e que, por inesperados, admitem maior prodigalidade no reconhecimento dos danos morais.
Nos ilícitos contratuais, a fim de evitar que o Direito brasileiro se torne ainda mais aleatório e imprevisível, a reparação por dano moral deve ficar restrita aos casos de conspícua má-fé e severas consequências para a parte inocente, que não estão presentes no caso.
DISPOSITIVO.
Ante o exposto julgo parcialmente procedente o pedido e:
(1)determino que, entre 1º/11/2011 e 12/01/2013, somente o índice de correção monetária previsto no contrato (INCC) poderá ser aplicado sobre a ?parcela única com pagamento alternativo?, vedada a incidência de multa de mora e a contagem de juros compensatórios ou moratórios sobre tal parcela;
(2)condeno a ré Jônica Investimentos Imobiliários Ltda. a pagar autor Claudio Vieira Zerbinatti, a título de multa por atraso, R$24.463,00 (vinte e quatro mil, quatrocentos e sessenta e três reais), atualizados desde 20/12/2009 com base na tabela oficial do TJSP e, a partir da citação, acrescidos de juros de mora de um por cento ao mês.
Embora recíproca, a sucumbência foi maior para a ré. Por tal motivo, condeno a ré ao pagamento de setenta por cento (70%) das custas e despesas processuais, atualizadas desde os desembolsos com base na tabela prática do TJSP e, a partir do trânsito em julgado, acrescidas de juros de mora de um por cento (1%) ao mês.
Fixo os honorários advocatícios em 20% do montante atualizado da condenação e condeno a ré a pagar à autora quarenta por cento (40%) de tal valor, compensado o restante entre as partes em função da distribuição de sucumbência acima definida (70%-30%).
Julgo extinto o processo, com resolução de mérito, nos termos do art.269, I, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 25 de agosto de 2013

Gustavo Coube de Carvalho
Juiz de Direito
[assinatura digital]
