

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 10 de julho de 2012, faço estes autos conclusos à MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a).Luis Fernando Decoussau Machado . Eu, _______________, Tatiana Francis Gonzalez, Escrevente Técnico Judiciário, subs.
Processo nº:0202823-33.2009.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ivan de Oliveira Andreotti
Requerido:Megassauro  Funilaria e Pintura



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Decoussau Machado


                        Vistos.

IVAN DE OLIVEIRA ANDREOTTI, qualificado nos autos, promoveu ação de ressarcimento por danos materiais em face de MEGASSAURO FUNILARIA E PINTURA, também qualificada nos autos, alegando, em síntese, que, o preposto da ré, no dia dos fatos, conduzia um veículo que estava aos seus cuidados e, após ultrapassar o sinal vermelho, colidiu com seu veículo, causando o dano descrito na petição inicial.
Devidamente citada, a ré contestou o feito alegando, preliminarmente, ilegitimidade de parte porque o condutor do veículo não era seu preposto. No mérito, invocou ausência de responsabilidade pelo evento lesivo e, como conseqüência, ausência do dever de indenizar (fls. 86/90)..
Réplica a fls. 100/102.
Decisão saneadora a fls. 129.
Designada audiência de instrução, debates e julgamento, foram produzidas as provas pertinentes ao deslinde do feito (fls. 145/148).
Memoriais (fls. 150/153 e 156/159).
É o relatório.
Decido.
Trata-se de ação de ressarcimento por danos materiais em virtude de acidente automobilístico, sustentando o autor que o evento decorreu de conduta imprudente de empregado da ré, ao passo que a ré pugna pela ausência de responsabilidade, na medida em que o condutor do veículo era o proprietário do referido bem e não seu empregado, não havendo, portanto, dever de indenizar. Assim sendo, o ponto controvertido limita-se à condição de preposto da ré do condutor do veículo e, em caso positivo, a existência de conduta imprudente e o dever de indenizar.
Afasto as questões preliminares argüidas pela ré, pelos mesmos fundamentos da decisão saneadora e irrecorrida de fls. 129, que me reporto e mantenho pelos mesmos fundamentos.
No mérito, conquanto a ré sustente que o condutor do veículo era o seu proprietário e que apenas guardava o referido bem no seu estabelecimento empresarial, as provas recolhidas aos autos vertem em sentido diverso.
Isto porque, realizada audiência de instrução, debates e julgamento, a testemunha Denis Gonzaga afirmou que, à época dos fatos, dirigia pela Avenida Aricanduva quando o carro conduzido por Alexandre Ribeiro Nunes ultrapassou o sinal vermelho e bateu no veículo conduzido pelo autor. Ressaltou que, após a colisão, o condutor disse que o carro era de um cliente da funilaria onde ele trabalhava e até deu um cartão (fls. 146).
Não existe nos autos qualquer prova ou elemento que infirme a versão apresentada por Denis, mormente quando sequer conhecia as partes.
Além disso, caberia à ré comprovar a ausência de vínculo empregatício com o condutor do veículo, nos termos do artigo 333, II, do Código de Processo Civil, bastando para tanto ouvir o condutor Alexandre, único que poderia dar suporte a sua versão.
Ao reverso, apenas arrolou testemunhas que sequer presenciaram o ocorrido, que trabalham no local e por si só não apresentaram versões idôneas e aptas para desconstituir a versão apresentada pelo autor.
É necessário enfatizar que o veículo está registrado em nome de terceiro, não havendo outro elemento que evidencie a transferência da propriedade, conquanto seja sabido que, em se tratando de bens móveis, opera-se com a tradição. Repise-se, não há qualquer prova nos autos que sustente a versão apresentada pela ré.
O autor comprovou os danos materiais sofridos que devem restabelecer a condição anterior ao evento, limitando-se, portanto, ao valor de R$ 17.143,11, que sequer foi impugnado nos autos.
Assim sendo, diante das provas amealhadas aos autos, verifica-se que, no dia e local dos fatos, o preposto da ré conduzia veículo de terceiro, ocasião em que, não observando os deveres de cautela, imprudentemente ultrapassou o sinal vermelho, dando causa ao acidente e, portanto, deve reparar os danos, nos termos do artigo 932, III e 933, ambos do Código Civil. 
Ante o exposto, e diante de tudo mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação ajuizada por IVAN DE OLIVEIRA ANDREOTTI, qualificado nos autos, em face de MEGASSAURO FUNILARIA E PINTURA, para condená-la ao pagamento da quantia de R$ 17.143,11 (dezessete mil, cento e quarenta e três reais e onze centavos) pelos danos materiais, atualizados monetariamente desde o evento lesivo e acrescido de juros de mora de 01% ao mês desde a citação, segundo a Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. 
Por ter sucumbido em maior parte, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, devidamente atualizadas, além dos honorários advocatícios que arbitro, em 10% sobre o valor da condenação, o que faço com amparo no artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.

                          São Paulo, 10 de julho de 2012.




Luis Fernando Decoussau Machado
    Juiz de Direito




D A T A
Em ______________________ recebi estes autos da conclusão. Eu, ____________, subs.
CERTIDÃO - ENCAMINHAMENTO
Certifico e dou fé que a decisão supra foi relacionada para encaminhamento a Imprensa Oficial em ______/_______/_______. Relação nº ____________/______.
 Eu, _________________________, escrevente.
