

CONCLUSÃO
Em 01 de março de 2010, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______________, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:005.09.202741-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Nair Pinheiro de Andrade Freitas
Requerido:Instituição Paulista Adventista de Educ. e Ass. Social - Hospital  Adventista de São Paulo

Vistos.
A parte autora, Nair Pinheiro de Andrade Freitas, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Instituição Paulista Adventista de Educ. e Ass. Social - Hospital  Adventista de São Paulo. Alega que foi marcada uma cirurgia nas dependências da ré, mas no dia e horário não pode ser realizada porque o centro cirúrgico já estava ocupado, e houve remarcação. Diz ser descaso e desorganização, e quer danos morais. A ré contestou, com réplica.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
Esta ação revela manifesta improcedência. Manifesta.
A autora reclama de descaso e desorganização para a impossibilidade de realização de sua cirurgia por conta de centro cirúrgico totalmente ocupado.
Todavia, de duas salas de cirurgia, uma já estava ocupada com paciente de cirurgia eletiva como é o caso da autora, e outra, que seria utilizada para a cirurgia da autora, teve de ser utilizada para emergência de tratamento de outro paciente.
A ré expressamente justificou a impossibilidade dessa forma:
Ocorre que o Hospital Adventista da instituição requerente é um hospital de pequeno porte possuindo apenas duas salas de operação e uma de descanso no seu centro cirúrgico. E no dia 03/07/2009, no horário marcado para a sala de cirurgia agendada para a requerente, um paciente em estado grave com quadro de oclusão intestinal, secundário a uma neoplasia de ceco (tumor maligno do intestino grosso) teve de ser submetido à cirurgia de emergência (doc. 06), com duração de cerca de quatro horas, o que acabou culminando no atraso e, conseqüente adiamento da cirurgia da requerente? Faz-se necessário esclarecer que no horário necessário à paciente autora, na outra sala de cirurgia já estava ocorrendo procedimento cirúrgico da paciente Selma Bueno Lehmann, desde às 10h40min, portanto, não poderia ser interrompido, como se vê no documento anexo (doc. 08) (fls. 93/94 ? 'sic').

Esses fatos não foram negados na réplica, e por isso estão incontroversos, com decorrente desnecessidade de prova, que até há na forma documental (fls. 117/120 e 121/127).
Então nada a reclamar pela autora. Emergências ocorrem, e se sobrepõem ao que não é emergencial. A cirurgia da autora era eletiva, não emergencial, e podia esperar mais uma semana, tal como ocorreu, porque feita sete dias depois com sucesso.
Se assim é, percalços ocorrem, e não houve culpa alguma da parte ré. Não se trata de desorganização, de designação de data em que a sala de cirurgia estaria indisponível.
E nem se cuida de descaso. Se a cirurgia da ré é eletiva, não emergencial, então que espere, porque não há mínima razoabilidade em reclamar de não ser atendido porque alguém em emergência o está.
Coisas ruins acontecem. Mas não necessariamente conduzem a uma indenização. A cirurgia não ocorreu na data agendada. E isso não se deveu a qualquer ação ou omissão culposa da ré, que cumpriu sua obrigação de disponibilizar o centro cirúrgico para cirurgia de emergência, que não era o caso da autora, que por sua vez tinha a obrigação de esperar sua vez em época oportuna para realização de sua cirurgia eletiva sem reclamar.
Diz a autora que não há prova de sua concordância para adiamento. E lá se necessitava dessa anuência? Desde quando estaria no poder da autora decidir sobre não utilizar a sala de cirurgia para quem dela necessitava em emergência? Jamais teve esse poder, e por sorte, porque se estivesse alguém poderia morrer enquanto a autora seria submetida a uma cirurgia eletiva não emergencial.
A autora diz que sofreu por ter sido internada, estar em jejum e preparada para a cirurgia que não ocorreu. Mas não lhe ocorre que havia uma circunstância maior a afastar a possibilidade da realização de sua cirurgia eletiva não emergencial, o risco de morte de outra pessoa que necessitava do espaço?
Tal como se desenha a pretensão a autora, quem quer que seja poderia estar a morrer que a sala de cirurgia deveria ser utilizada por si apenas pelo fato de ter sido agendada a cirurgia e ela já estar preparada para o procedimento. Um completo descabido que não enxerga a necessidade alheia bem maior.
Ainda que a autora estivesse com dores, não havia mínimo risco à sua vida, tanto que realizada a cirurgia uma semana depois com sucesso. A ocorrência de dores não colocava a autora em situação superior à necessidade de quem precisava de cirurgia para não morrer.
Realmente é sinal dos tempos querer reclamar dinheiro de hospital por danos morais porque ele disponibilizou centro cirúrgico a quem dele necessitava com emergência, com risco, observado que o agendamento da autora se dava para cirurgia eletiva não emergencial. A autora queria que sua cirurgia fosse realizada de qualquer forma em detrimento de quem corria risco de morte. Não há adjetivos adequados a se por aqui para essa postura.
E julgo a partir de um mínimo de moralidade que se espera da vida pacífica em sociedade.
JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO. Arcará a parte requerente com custas e despesas processuais, e nos termos do art. 20, § 4º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em oitocentos reais, com observação de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido; a executividade das verbas fica condicionada à perda da situação de miserabilidade.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 01 de março de 2010.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
