

SENTENÇA

Processo nº:0202795-06.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Roberto Felisoni
Requerido:Amil Assistencia Medica Internacional Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme de Faria


Vistos.

Roberto Felisoni, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação, a qual denominou AÇÃO DECLARATÓRIA, COM OBRIGAÇÃO DE FAZER COM PEDIDO LIMINAR DE ANTECIPAÇÃO DE TUTELA, CUMULADA COM PEDIDO DE DANOS MORAIS, em face de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL, igualmente qualificada. Relatou, em apertada síntese, que é contratante dos serviços de assistência médica oferecidos pela ré e que vinha cumprindo suas obrigações regularmente. Disse que descobriu ser portador de Processo inflamatório crônico com acantose, paraqueratose e atipias focais de padrão coilocitótico e Neoplasia intraepitelial peniana de alto grau (displasia moderada)  Cãncer no Pênis. Afirma que, após o diagnóstico, o médico entendeu que havia necessidade de intervenção cirúrgica imediata, indicando o tratamento denominado Laserterapia. Aduziu que solicitou à ré a autorização do tratamento recomendado pelo médico, tendo ela indeferido tal autorização. Alega que a recusa da ré é ilegal. Disse que a ré demorou em responder seus pedidos, chegando a perder os documentos por ele apresentados. Informou que a ré, em uma ligação, garantiu que a cirurgia seria aprovada, negando o pedido em seguida. Assim, após expor os fundamentos jurídicos que entendeu pertinentes, pleiteou a antecipação dos efeitos da tutela, a fim de que a ré garantisse o tratamento dele, autorizando que fosse internado e submetido a Laserterapia. Pleiteou a condenação da ré em danos morais.  Requereu, ainda, a inversão do ônus da prova nos termos do art. 6º, VIII, da lei 8078/90. Ao final, pediu a procedência da ação, com a confirmação do pedido de tutela antecipada, bem como declaração de abusividade e ilegalidade da negativa da ré em autorizar o tratamento. Pediu, por fim, a condenação da ré nas custas processuais, honorários advocatícios e demais cominações legais. Atribuiu à causa o valor de R$ 52.600,00 (cinquenta e dois mil e seiscentos reais). Com a inicial, vieram aos autos procuração e os documentos de fls. 45/113.

O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls. 116/117).

Devidamente citada (fls.133), a ré apresentou contestação (fls. 135/152), acompanhada dos documentos (fls. 153/171).  Alegou, em síntese, que a Laserterapia não consta no rol de procedimentos de cobertura obrigatória da ANS, ressaltando que existem outras formas de tratamento para a enfermidade que eram cobertas pelo plano. Outrossim, tal procedimento não está previsto no contrato, estando de boa fé no momento da negativa de autorização ao autor. Pugnou pela inexistência de danos morais, alegando ter agido de forma lícita, pois estava no exercício regular de um direito (contrato). Acrescentou que não merece guarida a pretensão indenizatória vez que a negativa de autorização trata de mero inadimplemento contratual. Pugnou que em caso condenação em danos morais esta deverá ser módica, sob pena de gerar enriquecimento ilícito do autor. Requereu, por fim, o descabimento da inversão do ônus da prova, alegando ser aplicável o Código de Processo Civil no caso concreto e que tal inversão não respeitaria o contraditório.

O autor apresentou réplica (fls.175/183). Instadas a especificarem as provas que pretendiam produzir e se havia possibilidade de conciliação, as partes se manifestaram (fls. 187/189).

É o relatório

Decido.

Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que a questão de fundo corresponde, exclusivamente, à interpretação das cláusulas contratuais e à aplicação de dispositivos legais. Desnecessária, portanto a dilação probatória. Destarte, perfeitamente cabível, in casu, que se julgue antecipadamente o mérito.

No mérito, o pedido inicial merece ser julgado procedente.

Com efeito, urge a consideração de que o contrato sub judice reveste-se, evidentemente, da natureza de adesão e a requerida constitui-se como fornecedora e o aderente ao plano de saúde, por sua vez, como consumidor dos serviços prestados, donde decorre a sua vulnerabilidade, legalmente reconhecia no Código de Defesa do Consumidor, ensejando, sua aplicação ao caso concreto. Nessa direção, a Súmula nº 469 do Colendo Superior Tribunal de Justiça:

Aplica-se o Código de Defesa do Consumidor aos contratos de plano de saúde (Súmula 469, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 24/11/2010, DJe 06/12/2010).

Diante da verossimilhança dos argumentos do autor (que trouxe aos autos Guia de Solicitação de Internação e Relatório Médico, nos quais a Laserterapia é o procedimento indicado, fls. 96/97), bem como da hipossuficiência probatória dele ante a ré, deve ser invertido o ônus da prova no caso em tela, nos termos do artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor. Ressalto que a inversão de tal ônus é regra de julgamento, podendo ser realizada pelo magistrado no momento do julgamento, sem ferir o contraditório. 

Nesse diapasão, não se pode olvidar que, uma vez comprovada a necessidade de se submeter ao tratamento (relatório médico de fls. 97 e termo de consentimento de fls. 98), é evidente que o fornecimento de tratamento diferente daquele prescrito pelo médico coloca o consumidor em desvantagem.

Ademais, em sua contestação, a ré se limitou a dizer que o tratamento com laserterapia não consta do contrato e, tampouco, do rol da ANS, fato que justificaria a negativa de autorização. Aduz, nesse sentido, que em razão da obrigatoriedade dos procedimentos previstos no rol da ANS tudo aquilo que lá não constar não é de cobertura obrigatória. 

Entretanto, tais argumentos não prosperam. Insta salientar que, muito embora o rol da ANS sirva como parâmetro acerca da cobertura obrigatória a ser oferecida pelas operadoras de plano de saúde, deve ser levado em consideração que tal agência reguladora não é capaz de atualizar referido instrumento na velocidade em que a ciência médica disponibiliza novos procedimentos à disposição dos pacientes. Nesse ponto, vale ressaltar, que o tratamento foi indicado pelo médico de confiança do paciente. Sendo assim, impor a ele tratamento menos eficaz ou mais lesivo pelo simples fato do novo tratamento não constar da lista da ANS configura desvantagem injusta e abusividade contratual.

Ainda que constasse do contrato (fato não provado documentalmente pela ré) que os procedimentos não constantes do rol da ANS não estariam cobertos, tal cláusula seria inválida por ir de encontro ao fim do contrato. Nesse sentido já decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo:

Apelação nº0023606-44.2011.8.26.0011- Apelação Cível Plano de Saúde Cláusula contratual restritiva Exclusão de cobertura de tratamentos não previstos no rol da ANS Abusividade Aplicabilidade da Lei nº 9.656/98 Relação de trato sucessivo Sentença mantida Recurso não provido.

Por outro quadrante, no caso em análise, reconhecida a abusividade na negativa da ré, possível a condenação dela em danos morais. É certo que a presente situação é uma das poucas hipóteses no qual o descumprimento contratual permite o seu reconhecimento. Ora, é até difícil medir o desespero enfrentado pelo autor que, após diversos contatos com a autora, teve seu procedimento cancelado próximo do momento de sua realização. Vale ressaltar, ainda, que a ré chegou a afirmar que o procedimento seria realizado, tendo ligado para avisar da negativa em seguida. Ademais, sem dúvida, causou lesão ao autor o fato de o plano de saúde ter perdido o laudo e os exames do autor (fls 109/110), pedindo, posteriormente, novo envio dos documentos. 

O fato é que, Sobrevindo, em razão de ato ilícito, perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos e nos afetos de uma pessoa, configura-se o dano moral, passível de indenização (REsp. nº 8.768 - SP, 4ª Turma do Superior Tribunal de Justiça, v. un., Rel. Min. Barros Monteiro, em 18/2/92, DJ de 6/4/92, pág. 4499). Essa é a hipótese dos autos, de tal forma que a condenação da ré é, efetivamente, de rigor.

Assim, consideradas as circunstâncias acima citadas, somadas a condição do autor (pessoa do sexo masculino, sexualmente ativo, com 53 anos) e a localização do câncer (pênis do autor), mostra-se adequada a fixação de danos morais em R$ 20.000,00 (vinte mil reais).
   
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, com resolução do mérito, nos temos do art. 269, I, do CPC, para o fim de tornar definitivo o provimento antecipado e condenar AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL a autorizar o tratamento de laserterapia de Roberto Felisoni, na forma solicitada pelo médico de confiança do paciente, sem qualquer custo adicional para ele, sob pena de multa diária de R$ 1,000,00 (mil reais), com prazo máximo de 30 dias. Condeno, mais, a ré a pagar a título de danos morais a quantia de R$ 20.000,00 (vinte mil reais). Tal valor deve ser corrigido monetariamente pela tabela prática do tribunal a partir desta data, e acrescida de juros de 1% ao mês a partir da citação (06.03.12, fls. 133).  Condeno, ainda, a ré, como corolário da sucumbência, ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes últimos fixados em 15% (quinze por cento) do valor da condenação, corrigido desde o ajuizamento a taxa de 1% ao mês.


São Paulo, 21 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
