

SENTENÇA

Processo nº:0202933-70.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Pagamento 
Requerente:Gustavo Jacome da Paz Sanches e outro
Requerido:Transportes Aereos Portugal - Tap







Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio de Souza Pimenta






Vistos.

GUSTAVO JACOME DA PAZ DOS SANCHES e MARIA JOÃO PIRES MACHADO VALVERDE movem ação indenizatória contra TRANSPORTES AÉREOS PORTUGAL ? TAP pleiteando a condenação da requerida no pagamento de indenizações por danos materiais de R$3.000,00 e de R$35.000,00 a título de danos morais, decorrentes de extravio de bagagem quando de viagem aérea que realizaram no dia 02 de agosto de 2010 pela requerida.

Juntaram documentos (fls. 13/38).

A inicial foi emendada para justificar o pedido de danos materiais (fls. 49/51).

A requerida foi citada e apresentou contestação (fls. 83/100) alegando que não havia comprovação dos bens que os autores eventualmente carregavam na bagagem extraviada, quando da viagem mencionada na inicial.

Por fim, impugnou o pedido de danos morais e, subsidiariamente, pediu, em caso de procedência, que essa indenização fosse fixada em valor módico.

Os autores replicaram a contestação (fls. 104/108).


É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Presentes as condições para o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, sendo desnecessária a dilação probatória.

Da análise dos autos, notória a caracterização de relação de consumo, tendo em vista que os autores foram destinatários finais de prestação de serviço de transporte aéreo, fornecido de forma profissional e com o intuito de lucro pela empresa requerida.

Por isso, cabia à requerida o ônus de provar que os objetos mencionados na inicial não estavam na bagagem extraviada.

Mais que isso, afastando-se a alegação de impossibilidade de realizar prova negativa, deveria a companhia aérea ter tido a cautela de solicitar informações dos passageiros, no momento do embarque, sobre objetos e aparelhos de valor existentes na bagagem, isentando-se de responsabilidade sobre os não declarados.

Ainda que dissesse a requerida que tal documento existe, ainda assim é certo que não demonstrou ter advertido os autores da necessidade de preenchimento ou, mesmo, que que teria colocado o respectivo formulário à disposição dos passageiros para preenchimento.

Aliás, a solução de tal questão seria simples para a requerida: bastaria a formulação de perguntas nesse sentido no momento do ?check in?, com assinatura do passageiro se responsabilizando pelas suas declarações.

Ademais, está incontroverso, pelos documentos juntados nos autos e pela falta de impugnação específica da requerida, que os autores viajaram pela companhia requerida e tiveram a bagagem extraviada, tendo sido comprovada a propriedade sobre os bens pelos recibos e cupons fiscais juntados nos autos.

A empresa ré tem responsabilidade civil objetiva pelos danos sofridos em decorrência do exercício de sua atividade, uma vez que tinha que prezar pela conservação das bagagens que se comprometeu a transportar e entregar no ponto final contratado, de forma segura, na sua integralidade e no mesmo estado de conservação em que se encontravam quando recebidas no ponto inicial.

Desta forma, deve a requerida arcar com o pagamento do dano material pleiteado, no importe registrado nos mencionados documentos de fls. 28/30 (nos respectivos valores de R$166,88, R$181,20, R$19,98), 33 (R$109,96) e 35 (R$120,00), afastando-se os recibos de fls. 34 e 36 porque se encontram em moeda estrangeira e sem a respectiva conversão para o câmbio em Reais do dia das respectivas compras. 

Quanto ao dano moral, tem-se por suficiente a fixação da indenização no valor de R$5.000,00 para cada um dos autores (numa indenização total de R$10.000,00), tendo em vista o desconforto e constrangimento, além do susto e aborrecimento, de não receber a bagagem com seus objetos pessoais e lembranças da viagem.

Qualquer valor acima desse importe implicaria em indevido enriquecimento dos autores, desvirtuando a finalidade reparatória da indenização pro dano moral. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos de GUSTAVO JACOME DA PAZ DOS SANCHES e MARIA JOÃO PIRES MACHADO VALVERDE contra TRANSPORTES AÉREOS PORTUGAL ? TAP para condenar a requerida no pagamento aos autores dos valores contidos nos documentos de fls. 28/30 (nos respectivos valores de R$166,88, R$181,20, R$19,98), 33 (R$109,96) e 35 (R$120,00), no valor total de R$598,02, devidamente corrigidos desde as suas respectivas datas de emissão, com juros mensais legais de mora a contar da citação.

Condena-se a requerida, ainda, no pagamento aos autores do valor de R$ 5.000,00 para cada um (num valor total de R$10.000,00), a título de danos morais, a ser corrigido monetariamente e com a incidência de juros legais mensais de mora a contar da publicação desta sentença. 

Tendo sido mínima a sucumbência dos autores, condeno a requerida no pagamento de honorários advocatícios (que fixo em 20% do valor da ação), custas e despesas processuais.

P.R.I.C.


São Paulo, 21 de março de 2013.
