

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0202416-33.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Thales Matsuo Bormann, CPF 368.703.028-80
Requerente:Eliete Nascimento Matsuo Bormann, CPF 083349498-80
Advogado:Carla Martins da Silva, OAB 196203
Requerido:Alex Zaneti Martins, CPF 295.297.158--7
Advogado:Oswaldo Alves de Oliveira Filho, OAB 80953
Data da audiência:21/06/2011 às 14:30h




Aos 21 de junho de 2011, às 14:55h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. A seguir foi colhido o depoimento da testemunha do(a) autor(a), Petrucio Francisco dos Santos Junior, que compromissado e inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, às perguntas, respondeu: Na data dos fatos, no seguiamos pela Av. Pacaembu, sentido marginal, quando o meu colega, no carro da frente, entrou a direita na rua dos fatos, momento em que acabou tendo a sua lateral abalroada pelo veiculo do réu que em alta velocidade entrou na mesma via, vindo possivelmente do sentido Marginal  Pacaembu. Entendo que o veiculo do réu invadiu a faixa do veiculo do meu colega dando causa ao acidente. Pelo réu foi oferecida contradita: Pelo MM. Juiz foi dito: Está preclusa a possibilidade de contradita da testemunha, uma vez que no ato de advertência da mesma não houve manifestação da defesa, além do que ser colega não significa faltar com a verdade. Nada mais. A patrona do autor desistiu da oitiva da segunda testemunha. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei.  Inicialmente verifico que o autor Thales não é parte legitima para figurar no polo ativo da ação, uma vez que o veiculo não está no nome dele e não foi ele quem suportou os encargos financeiros, motivo pelo qual julgo extinto o feito em relação a ele, excluindo-o do polo ativo da ação. A ação continuará com relação a genitora dele que é a proprietária e foi em nome dela a expedição da nota fiscal de conserto. Já com relação a ser ou não o autor excluido habilitado, embora seja irrelevante a questão porque não há presunção de culpa, nessa oportunida apresentou carteira de habilitação valida que foi exibida para o patrono da parte contraria. No mérito, a ação é procedente. Analisando a versão de ambas as partes, verifico maior verossimilhança na versão fornecida pela autora, uma vez que os danos existentes no veiculo da autora são mais próximos da ideia de que o condutor do veiculo dela estava adentrando na Rua Baronesa de Porto Carreiro, quando acabou sendo interceptado pelo veiculo do réu que entrou na mesma via vindo por outro sentido, possivelmente saindo do outro lado da Av. Abrahão Ribeiro e aproveitando uma entrada que dava também acesso à mencionada rua. Anoto que caso tivesse sido o condutor do veiculo da autora o culpado, possivelmente os danos existentes no veiculo do réu não se resumiriam à sua lateral dianteira direita e sim à sua lateral direita, como se nota nos danos por toda a lateral esquerda do veiculo da autora. Soma-se a essa conclusão o depoimento da testemunha que acompanhava no veiculo de traz o condutor do veiculo da autora e pode ter uma visão da dinâmica do acidente. Os danos estão demonstrados por fotografias e os custos por nota fiscal, não sendo o caso de orçamentos, haja vista tratar-se de cobrança de valor certo. Com efeito, após extinguir o feito com relação ao co-autor por ser parte ilegítima, julgo procedente a ação para condenar o réu na importância de R$ 1.626,00 com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir de 31/03/2009 (fls. 15). Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 174,50, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
