

SENTENÇA

Processo nº:0202311-54.2012.8.26.0100
Classe:Procedimento Ordinário 
Requerente:Raul Dahas de Carvalho Neto
Requerido:Rivadavia Amaral Gonçalves e outro


CONCLUSÃO
Em 30 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito da 2ª Vara Cível, Dr. Renato Acacio de Azevedo Borsanelli. Eu, Paula, Escrevente, subscrevo. 


Vistos.







RAUL DAHAS DE CARVALHO NETO ajuizou Ação de Indenização por Dano Moral contra RIVADÁVIA AMARAL GONÇALVES e ASSOCIAÇÃO DE BENEFICÊNCIA E FILANTROPIA SÃO CRISTÓVÃO, pois, segundo alega, é médico neurologista do Hospital em que a Sra. Adélia Juarez Prado foi internada após sofrer afogamento no dia 05/04/1999.
Afirmou que o plano de saúde São Cristóvão tentou transferir a Sra. Adélia para um hospital de segunda linha ou para cuidados domiciliares (HomeCare), o que foi negado pela família.
O Autor disse que ainda assistia a Sra. Adélia diariamente e que foi testemunha no processo movido pela paciente pleiteando a manutenção no Hospital Santa Catarina.
Alegou que era constantemente pressionado pela Ré São Cristóvão a determinar a transferência da paciente para o serviço de ?home care? ou para hospital de segunda linha.
Sobre o Corréu Rivadávia, disse que era o coordenador do Plano de Saúde da Ré e que acionou contra si a Comissão de Ética Médica do Hospital Santa Catarina e que requereu ao CREMESP instalação de sindicância para apuração de infração do código de ética médica pelo Autor.
Afirma que sofreu constrangimentos e que foi absolvido ao final dos procedimentos.
Pediu, assim, indenização por danos morais.
Deu à causa o valor de R$ 10.000,00. Juntou documentos.
Citados (fls. 138/139), os Réus apresentaram Contestação (fls. 141) alegando que a equipe de auditoria do plano de saúde procedeu a uma análise do quadro clínico da paciente para avaliar a possibilidade de transferência, o que se juntou à opinião solicitada do Dr. Rogério Partore Bassitt, concluindo pela condição de transferência da paciente. Afirmaram também que houve consulta ao CREMESP, a qual foi respondida pelo Dr. Renato Azevedo Júnior com a sugestão de acionar a comissão de ética médica do Hospital Santa Catarina, cujo parecer foi favorável à transferência. Não teria havido acusação, mas mera apuração de infração, fruto de exercício regular de direito.
Réplica às fls. 328.
Às fls. 336 este juízo determinou às partes que especificassem as provas a produzir, bem como dissessem sobre o interesse em audiência de conciliação.
O Autor não negou interesse na conciliação e requereu a produção de prova oral (fls. 339).
Os Réus requereram a produção de prova testemunhal, documental, depoimento pessoal do Autor e prova pericial para justificar a consulta ao CREMESP (fls. 341).
É o Relatório.
Decido.
A questão fática mostra-se suficientemente demonstrada nestes autos por meio da documentação neles acostadas pelas partes. A discórdia se instaura apenas com relação às consequências jurídicas dos fatos narrados por ambas as partes. Assim, desnecessária maior produção probatória, o feito comporta julgamento no estado em que se encontra (art. 330, I, CPC).
No mérito, a hipótese é de procedência.
Embora os Réus tentem fazer crer que o Autor se negou a autorizar a transferência da paciente para serviço de HomeCare, ou para hospital de segunda linha, tem-se por cristalino que não é o caso. O Autor declara expressamente que nunca se opôs ao tratamento de HomeCare (desde que com os devidos cuidados específicos), tanto que assim depôs em juízo nos autos da Ação movida pela paciente para garantir a manutenção do Hospital Santa Catarina. 
No entanto, a decisão judicial transitada em julgado determinou que deveria ser obedecida a vontade da família da paciente na escolha do local de internação, considerando que era inconteste a cobertura do Plano de Saúde. Assim, tendo a família escolhido a manutenção no Hospital Santa Catarina, o Poder Judiciário determinou que isso fosse garantido até final alta médica. Essa expressão, como declarado pelo Autor e não negado pelos Réus, significa alta definitiva, que, no caso da paciente em coma vigil, só aconteceria com a cura.
Desse modo, fica evidente que, embora não se opusesse ao HomeCare, o Autor não poderia descumprir a ordem judicial.
Não obstante a situação do Autor fosse clara no sentido de respeitar o mandamento judicial, os Réus adotaram conduta reprovável, solicitando diversos pareceres médicos sobre a situação da paciente, acionando o Conselho de Ética Médica do Hospital Santa Catarina e abrindo sindicância no CREMESP.
Não parece razoável imaginar que essas medidas tinham unicamente o objetivo de apurar uma possível infração ao código de ética médica, justamente porque o Autor nunca foi contrário à transferência da paciente para outro hospital ou para o serviço de HomeCare, mas limitava-se a respeitar, na condição de médico, a vontade da família da paciente, e, por conseguinte, a determinação judicial. As consultas formuladas, portanto, não divergiram da opinião médica do Autor.
Tanto assim que a comissão de ética e a sindicância do CREMESP negaram que o Autor tivesse infringido qualquer dispositivo do código de ética médica.
Parece, destarte, que a finalidade dos procedimentos investigatórios solicitados pelos Réus visava dissimuladamente constranger o Autor na sua condição de médico, abalando a sua reputação perante a classe, ou, no mínimo, tentavam forçá-lo a atuar como instrumento para descumprimento da ordem judicial, o que diminuiria os gastos do plano de saúde com a paciente.
A conduta adotada pelos réus reveste-se, do denominado abuso de direito, nos termos do art. 187 do CC/02, de tal sorte que os danos causados devem ser reparados (art. 927 do CC/02).
Patente, portanto, o comprometimento da honra objetiva do Autor pela exposição desnecessária e o questionamento a que foi submetida sua integridade moral enquanto profissional da medicina.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido e condeno os Réus a pagarem ao Autor a quantia de R$5.000,00 a título de indenização por danos morais, acrescida de correção monetária desde a data de publicação desta sentença.
Sucumbentes, arcarão com as custas, despesas e honorários advocatícios da parte Autora, os quais fixo em 10% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 30 de outubro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


  D A T A
Em  _____/_____ /_____, recebi estes autos
em Cartório. Eu, _____________, Esc. Subscrevi.
