

SENTENÇA

Processo nº:008.09.202876-1
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Marcia Elizabeth Affonso
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico


C O N C L U S Ã O

Em 02 de agosto de 2010,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
Dr.Mauro Civolani Forlin





VISTOS.




MARCIA ELIZABETH AFFONSO ajuizou a presente ação declaratória c.c indenização por danos morais em face de UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO alegando, em síntese, que é segurada da requerida na qualidade de dependente de sua filha desde 01/09/04. Aduziu que descobriu ser portadora de  Carcinoma basolóide no canal anal em junho de 2009 e que a doença em questão encontra-se em estágio avançado, tendo inclusive atingido diversos órgãos de seu corpo. Informou que o tratamento indicado pelos médicos foi o de Radioterapia ? IMRT e que a requerida recusou-se a fornecê-lo alegando que o mesmo não se encontra previsto no rol da ANS, sendo, portanto, excluído da cobertura. Asseverou que o contrato firmado entre as partes não exclui o tratamento contra o câncer, de modo que não é lícito a requerida restringir o acesso a procedimentos mais eficazes. Por essas razões, requereu a condenação da requerida ao pagamento de indenização pelos danos morais suportados e a manutenção da liminar para que a mesma arque com todos os custos decorrentes de seu tratamento. À inicial foram acostados os documentos de fls. 16/32.
Emendada a inicial (fls. 35/37), a requerida foi citada e apresentou contestação na qual sustentou que o procedimento solicitado pela requerente não é de cobertura obrigatória por não constar do rol de procedimentos da ANS (Resolução CONSU nº 10). No mais, bateu-se pela aplicação da Lei nº 9.656/98 e afirmou que a assistência à saúde sem qualquer limitação é um dever do Estado e não das empresas privadas, de modo que deve prevalecer o que foi pactuado entre as partes. Por fim, aduziu que não foi praticado qualquer ato ilícito pela requerida, de forma que não há que se falar em indenização por danos morais. Com a contestação vieram os documentos de fls. 54/125.
Réplica a fls. 129/143 e tréplica a fls. 147/152.
Manifestação da requerente solicitando a extensão dos efeitos da liminar para autorização de procedimento de quimioterapia ambulatorial (fls. 154/160), a qual foi deferida a fls. 161.
Instadas as partes a especificar as provas que pretendiam produzir, a requerente solicitou a expedição de ofícios (fls. 172/173), enquanto a requerida bateu-se pelo julgamento antecipado da lide (fls. 169).
Realizada audiência preliminar, a qual restou infrutífera (fls. 176).
Também foi ajuizada medida cautelar preparatória com o objetivo de que a requerida fosse compelida a custear todo o tratamento médico necessário à requerente, fornecendo a autorização necessária para tanto pelos mesmos fundamentos constantes da principal. À cautelar foram acostados os documentos de fls. 11/36.
Concedida a liminar (fls. 37/38), a ré apresentou contestação alegando a preliminar de ausência de interesse de agir pela inadequação da via eleita. No mérito, consignou que o procedimento pretendido não pode ser custeado pela requerida eis que não consta do rol da ANS (atualizado pela Resolução normativa nº 167, de 10 de janeiro de 2008). Com a contestação vieram os documentos de fls. 94/140.
Réplica a fls. 143/155.
Proferido despacho determinando o apensamento da medida cautelar aos autos principais para julgamento em conjunto das ações (fls. 156 dos autos da cautelar).

É o relatório.
D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, I do Código de Processo Civil diante da desnecessidade de produção de provas em audiência.
Nem mesmo a expedição dos ofícios se mostra necessária porquanto a ré não negou a condição de segurada da autora, a necessidade do tratamento por ela pleiteado e o fato dela ter negado a cobertura solicitada.
A preliminar de carência de ação constante da cautelar não merece guarida uma vez que não se trata de medida cautelar de cunho satisfativo ante a possibilidade de ressarcimento dos valores adiantados pela requerida.
Tanto isso é verdade que foi ajuizada demanda principal com o objetivo de compelir a ré a cumprir obrigação de fazer, razão pela qual afasto a preliminar.
Ultrapassada a preliminar, cumpre analisar o mérito, seara em que o pedido é procedente.
Admitidas, ante a ausência de impugnação específica, a celebração do contrato de seguro, a existência da doença que acomete a autora e a necessidade do tratamento pleiteado, a questão dos autos é saber se o tratamento representa risco coberto a ensejar a cobertura por parte da ré e, caso positivo, eventual caracterização dos danos morais.
E analisando o contrato entabulado entre as partes, forçoso concluir que a ré tem a obrigação contratual de custear as despesas do tratamento radioterápico a que deve se submeter a autora.
Com efeito, o item 5.3 do contrato (fls. 28 dos autos da cautelar) é expresso ao mencionar como procedimento coberto a radioterapia, sem fazer qualquer tipo de ressalva, razão pela qual nada há que se questionar a esse respeito.
Note-se, ainda, que não há menção quanto ao tratamento pleiteado pela requerente no rol de tratamentos excluídos da cobertura do plano em questão, conforme se verifica do documento de fls. 29 da cautelar.
Desta forma, havendo cobertura de radioterapia, esta deve abranger todos os métodos disponíveis com o aspecto teleológico de cura do paciente.
A alegação da requerida no sentido de que o fato do procedimento não constar no rol de tratamentos da ANS a exime do dever de arcar com tais despesas não pode ser acolhida.
Afinal, tendo em vista que a doença (câncer) e o tratamento (radioterapia) são cobertos pelo contrato, inegável o dever da ré em custear tais despesas uma vez que "(...) o plano de saúde pode estabelecer quais doenças estão sendo cobertas, mas não que tipo de tratamento está alcançado para a respectiva cura. Se a patologia está coberta, no caso o câncer, é inviável vedar a quimioterapia pelo simples fato de ser esta uma das alternativas possíveis para a cura da doença. A abusividade da cláusula reside exatamente nesse preciso aspecto, qual seja, não pode o paciente, em razão de cláusula limitativa, ser impedido de receber tratamento com o método mais moderno disponível no momento em que instalada a doença coberta" (REsp n.  68.216/SP - 3aT - J. 15.3.2007). 
Com efeito, de nada adiantaria que o contrato estabelecesse a cobertura do câncer mas excluísse um ou alguns de seus tratamentos existentes, notadamente aqueles mais eficazes, circunstância que comprometeria a própria razão de ser do contrato de seguro saúde.
Nunca é demais lembrar, ainda, que a aplicação do CDC e o consequente princípio da interpretação mais favorável ao consumidor das cláusulas contratuais (artigo 47), além da função social do contrato de seguro saúde, também conduzem à conclusão no sentido da existência da obrigação de cobertura do tratamento radioterápico em questão:


PLANO DE SAÚDE - OBRIGAÇÃO DE FAZER C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS - Parcial procedência - Recusa da seguradora em arcar com os custos advindos de radioterapia com intensidade modulada (IMRT) - Inadmissibilidade - Contrato que prevê cobertura para a radioterapia convencional - Cobertura que deve abranger tratamentos inovadores - Necessidade do paciente incontroversa (portador de câncer na próstata) - Interpretação contratual que deve se ajustar aos avanços da medicina - Tratamento prescrito por médico integrante do Hospital Sírio Libanês (referência em oncologia) - Contrato anterior à Lei 9.656/98 e a ela não adaptado - Abusividade que pode e deve ser reconhecida à luz do CDC (em especial seu art. 51, IV, que não foi revogado pelo advento da sobredita Lei e Resoluções a ela coligadas) - Precedentes deste E. Tribunal (inclusive desta Câmara) - Tratamento aqui discutido que, ademais, não se insere no rol de restrições contido no artigo 10 da referida Lei 9.656/98 - Cobertura devida - Sentença mantida - Recurso improvido. (Apelação 990093675277 - Oitava Turma Cível ? Rel. Salles Rossi ? j. 17/03/2010 - Data de registro: 29/03/2010)


AGRAVO DE INSTRUMENTO - Plano de Saúde - Obrigação de Fazer - Tratamento com Radioterapia de Intensidade Modulada (IMRT) - Antecipação de Tutela deferida - Paciente com câncer de próstata - Técnica mais moderna que apresenta vantagem sobre os métodos convencionais - Contrato que prevê expressamente o tratamento com radioterapia - Presença dos requisitos do "fumus boni iuris" e do "periculum in mora" - Decisão mantida - Recurso Improvido. (Agravo de Instrumento 994080336750 - 3ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Egidio Giacoia ? j. 02/12/2008 - Data de registro: 09/12/2008)


Superada essa questão, resta ainda analisar o pedido de indenização por danos morais, o qual igualmente merece guarida. 
Isto porque no caso em testilha o inadimplemento contratual havido prejudicou a dignidade do autor.
Inegável que a situação retratada nos autos causou angústias e constrangimentos que extrapolaram aquilo que ocorre normalmente em uma sociedade, ultrapassando o mero desconforto típico de uma situação cotidiana, de forma que estão caracterizados os danos morais.
Nesta situação a autora sofreu inúmeros contratempos para conseguir a cobertura do tratamento necessário para combater o mal que a acometia, circunstância que seguramente lhe causa constrangimento e prejudica seu equilíbrio psíquico, principalmente se levarmos em conta que ela já estava fragilizada em decorrência da doença.
Noutras palavras, a negativa de custeio perpetrada pela requerida gerou angústia e sofrimento intensos na autora, na medida em que lhe provocou a incerteza sobre a realização do tratamento, ocasionando, inclusive, a periclitarão da vida da associada, situação que representa o dano moral indenizável.
A jurisprudência vem reconhecendo a existência de danos morais nas hipóteses de injusta recusa de cobertura de seguro saúde, por agravar a situação de aflição psicológica e de angústia do beneficiário do plano de saúde:

 
PLANO DE SAÚDE - Decisão que impôs à ré o custeio de tratamento radioterápico ao autor portador de câncer - Terapia de aplicação altamente especializada, daí porque é possível considerá-la como embutida na modalidade de tratamento coberto contratualmente - Incidência das regras do Código de Defesa do Consumidor - Incabível negar cobertura de tratamento ao segurado sob o fundamento de que o procedimento não está previsto no rol da Agência Nacional de Saúde - Demorados trâmites administrativos de classificação não podem deixar a paciente a descoberto, colocando em risco bens existenciais - Danos morais - Configuração - Inocorrência de inépcia da inicial que, ainda que de forma coesa, afirma o sofrimento psicológico do autor ante à recusa injustificada da ré - Ação procedente - Recurso da ré improvido - Recurso do autor provido. (Apelação 990102237591 - 4ª Câmara de Direito Privado - Rel. Francisco Loureiro - j. 08/07/2010 - Data de registro: 15/07/2010)  sem grifos no original


Plano de saúde - Ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais - Sentença de improcedência - Inconformismo - Não acolhimento Ilicitude da negativa de tratamento de câncer, por radioterapia com técnica de IMRT, incontroversa - Legitimidade passiva constatada ã vista da relação de reciprocidade e colaboração entre as cooperativas que integram o "Sistema Unimed" - Caso em que a ré, por ato próprio, negou a cobertura - Danos morais caracterizados in re ipsa - Adequado o montante indenizatório estipulado em sentença - Precedentes desta Corte e do STJ. Apelação da ré e recurso adesivo do autor desprovidos. (Apelação 994090420888 ? 9ª Câmara de Direito Privado  - Rel. Piva Rodrigues ? j. 04/05/2010 - Data de registro: 08/06/2010)  sem grifos no original


Apurada a existência do dano moral, impõe-se sua quantificação, a qual terá por parâmetros a extensão do dano, as condições econômicas das partes, a intensidade da culpa e o caráter sancionador dessa indenização. 
Deve também o juiz pautar-se pela equidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima, mas não deve ser irrisória para o responsável pelo dano. 
Desta maneira, razoável a sua fixação no montante de R$ 10.000,00, equivalente a 20 salários mínimos, o que se revela adequado e condigno ao ocorrido.
Em suma, verificados os elementos caracterizadores do dever de indenizar, a procedência da ação nesta sede também é medida de rigor. 
Pelos mesmos motivos acima elencados, a medida cautelar merece guarida.
Afinal, o perigo na demora resulta da impossibilidade de se aguardar o desfecho do processo para somente então dar início ao tratamento solicitado, em evidente prejuízo à saúde da autora.
De outra banda, a plausibilidade do direito alegado decorre do item 5.3 (fls. 28 dos autos da cautelar), documento que contempla dentre os tratamentos cobertos pelo plano de saúde a radioterapia. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES a ação principal e a cautelar ajuizadas por MARCIA ELIZABETH AFFONSO em face de UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO para obrigar a requerida a custear todo o tratamento radioterápico que a requerente necessite, tornando definitiva a liminar concedida a fls. 37 da cautelar e fls. 161 da principal, bem como condenar a requerida ao pagamento da quantia de R$ 10.000,00 a título de indenização por danos morais, com correção monetária a contar da data desta sentença pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, e de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 
Por força do princípio da causalidade, condeno a requerida ao pagamento das despesas processuais de ambos os feitos e dos honorários advocatícios, que arbitro em 20% do valor da condenação, importância que já se abrange os honorários de ambos os feitos. 
Traslade-se cópia desta decisão para os autos da cautelar
P.R.I.
São Paulo, 23 de agosto de 2010.


                                                                          - assinatura digital ao lado -
  Mauro Civolani Forlin
       Juiz de Direito
