

SENTENÇA

Processo nº:0202422-28.2009.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maikon Menezes Flores
Requerido:Felith Comercial Ltda Me



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Durval Augusto Rezende Filho





Vistos etc.




I ? 





Trata-se de ação declaratória, de rito ordinário, ajuizada por MAIKON MENEZES FLORES em face de FELITH COMERCIAL LTDA.-ME, ambos qualificados nos autos.

Alega o autor, em síntese, que trabalhou como distribuidor dos produtos da ré, e que por imposição desta havia lhe deixado um cheque-caução no valor de R$ 15.000,00, sem data, sacado contra o Banco HSBC, sob nº 140828.
Aduz que tem um débito de apenas R$ 1.242,98 perante a ré, que seria pago mediante devolução da mercadoria, e ela mesmo assim depositou o cheque.
Pede antecipação de tutela para baixa da negativação de seus dados em cadastros de órgãos de proteção ao crédito, e que a ação seja julgada procedente, declarando-se a inexistência de débitos do autor para com a ré, bem como a condenação desta a lhe pagar em dobro o quanto indevidamente cobrado, mais indenização por danos materiais e morais. Com a inicial vieram documentos.

Foi concedida antecipação de tutela a fls. 40.

Em sua contestação de fls. 60/63, a ré argumenta, resumidamente, que:- o autor é empresário e quando começou a comprar da ré o fazia como pessoa física, porque estava abrindo uma empresa denominada Style Vision Comércio de Cosméticos Ltda. ? ME; quando abriu a empresa, o autor começou a fazer as compras junto a ré em nome da empresa; o valor dos débitos do autor perante a ré está comprovado pelas notas juntadas aos autos; a ré manteve relação comercial com a pessoa física e a pessoa jurídica, tendo restado um crédito da ré de R$ 16.291,96; o cheque caução era de R$ 15.000,00, de modo que ainda há um saldo devedor do autor; o cheque foi entregue pelo autor para pagamento do débito; o cheque foi devolvido por insuficiência de fundos; a negativação dos dados do autor foi legal; o autor sempre deu cheques para garantia de seus débitos; os danos alegados não estão configurados; não deve indenização ao autor. Pede a improcedência da ação. Juntou documentos.

Réplica a fls. 103/108. Juntou documentos.

Houve manifestação sobre provas.

Vieram então os autos a conclusão para as determinações de direito.

É o relatório.

II ? 

Fundamento e decido.

Conheço diretamente da ação, visto que a matéria em questão é de direito, de modo a desnecessitar da produção de novas provas.
Inicialmente cumpre dizer que o cheque é cambial que representa notória ordem de pagamento a vista, e até por isso a princípio não se discute a sua causa debendi. E o fato de se tratar de um cheque caução não desnatura sua condição de ordem de pagamento a vista.
No caso em questão, no entanto, restou incontroverso que o título se destinava a garantir a relação comercial entre as partes (fls. 25).
O autor adquiriu produtos da ré e esta recebeu o cheque em questão como garantia. Em face de débito não solvido pelo autor, o cheque foi apresentado ao banco para pagamento, mas foi devolvido por insuficiência de fundos (fato incontroverso).
Todavia, é importante salientar que ficou evidenciado nos autos que o valor do débito do autor para com a ré é mesmo de R$ 1.242,98. 
As notas fiscais cujas cópias a ré trouxe aos autos a fls. 64/70 foram emitidas entre 18/01/07 e 22/06/07, ou seja anteriores aos e-mails de fls. 11, 17 e 25, dos quais se depreende que o valor do débito do autor perante a ré é mesmo de R$ 1.242,98, em valor de fevereiro de 2008, como ela mesma ali deixou claro.
As notas fiscais de fls. 71/73 não se referem a pessoa física do autor e, portanto, não podem ser consideradas. Ademais, como se sabe, não se pode confundir pessoa física e pessoa jurídica; salvo prévia declaração de desconsideração da personalidade jurídica (art. 50, do CC), mas não é o caso dos autos.
Assim, tem-se que o autor tem sim um débito perante a ré, mas no valor de R$ 1.242,98. Em razão disso não se pode declarar a inexistência de débito, de modo que nesse ponto o pedido é improcedente.

Quanto a inscrição dos dados do autor nos órgãos de proteção ao crédito, tem-se que a princípio tal tipo de inscrição representa medida legal quando se trata de devedor em mora com suas obrigações.
Contudo, neste caso o valor da dívida inscrita se mostra errado, e por isso a inscrição ocorrida não se mostra correta e deve ser baixada em definitivo.

No que se refere ao cheque propriamente dito, cumpre dizer que ele representava sim uma garantia de pagamento por parte da autora em benefício da ré. Porém, não cabia a ré apresentá-lo a pagamento pelo valor integral, já que seu valor era muito superior ao devido. Podia a ré até mesmo ajuizar ação própria em face do aqui autor, buscando o crédito no seu valor correto.
Quanto ao alegado dano material, este não ocorreu, na medida em que não se apontou qual foi o prejuízo material que o autor sofreu com a conduta da ré. Não se trouxe aos autos qualquer documento que pudesse demonstrar qualquer prejuízo material do autor em decorrência da conduta da ré.

No que tange aos danos morais, tem-se que a devolução do cheque por insuficiência de fundos acabou por trazer sim danos morais ao autor, na medida em que isso ensejou a negativação dos dados do autor junto ao Serasa e ao SCPC. Embora houvesse de fato uma dívida, o cheque não representava o valor da dívida, e a negativação ocorrida não se mostrou correta justamente em razão disso.
Saliente-se que, como é notório, em regra a inscrição de dados junto aos órgãos de proteção ao crédito faz com que a pessoa fique impossibilitada de realizar operações financeiras, empréstimos e até mesmo de solicitar talões de cheque, manter cheque especial e cartões de crédito, já que fica com seu crédito abalado.
Não há duvida, portanto, de que a autora sofreu danos morais em decorrência da chateação e dos constrangimentos causados por todo o ocorrido. Tal sofrimento em casos como este é presumido. Nesse sentido tem-se JTJ-LEX-266/78.
Danos morais, na lição do saudoso mestre Carlos Alberto Bittar, são lesões sofridas pelas pessoas, físicas ou jurídicas, em certos aspectos da sua personalidade, em razão de investidas injustas de outrem. São aqueles que atingem a moralidade e a afetividade da pessoa, causando-lhe constrangimentos, vexames, dores, enfim, sentimentos e sensações negativas.(Reparação Civil por danos morais: a questão da fixação do valor, in APAMAGIS, Tribuna da Magistratura, Caderno de doutrina, julho de 1996, pág. 33).
A esse respeito a jurisprudência tem se posicionado no sentido de que o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge ex facto, ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em damnum in re ipsa (Carlos Alberto Bittar, ob. cit., p. 204). Não há necessidade, por isso, de reflexo patrimonial, bastando-se à reparação que o fato, por si só, cause ao ofendido transtorno e reações constrangedoras,.... (RT 725/241).
Evidente, portanto, que é necessária a reparação do dano moral (arts. 186 e 927, do novo Código Civil).   
Quanto à indenização deve ela ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67).
A indenização por dano moral não obedece a critério objetivo e nem tampouco está limitada a esse ou aquele valor. 
A jurisprudência a esse respeito já se posicionou ponderando que há garantia de ressarcimento expressa no art. 5º, X da Constituição da República e o quantum é arbitrável, eis que não há critério objetivo para seu cálculo (Relator: Cezar Peluso - Apelação Cível nº 131.663-1 - Taubaté - 16.04.91 ? Jurisprudência obtida no CD-ROM  APMP/TJ).
A esse respeito, a jurisprudência tem entendido que cabe ao agente suportar as conseqüências de sua atuação, desestimulando-se com a fixação contra si de penas indenizatórias razoáveis, em face dos atos ilícitos que pratica. Não se nega que dinheiro poderá nessas hipóteses, trazer um pouco de consolo. Mas, ao menos no entender deste Relator, a reparação do dano moral traduz-se, fundamentalmente, como uma medida pedagógica, corretiva. Uma sanção pecuniária, para que o agente entenda o que fez e não volte a fazê-lo. Isto, desde que compatível com a situação econômico-financeira daquele que deve indenizar (Apel. sum. nº 725.166-3, São Paulo, Rel. Antônio Carlos Malheiros, 16/12/98).
No caso em questão, a indenização deve ser fixada em R$ 2.500,00 (dois mil reais) quantia equivalente a cerca de cinco salários mínimos, que se mostra expressiva o suficiente para satisfazer a parte autora e convencer a ré de que não deve voltar a praticar atos como o ora em questão. 
Na hipótese em análise, quantia menor não atenderia ao objetivo de dar a parte autora uma satisfação igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido. Por outro lado, nada justifica que se fixe indenização de valor superior ao ora estabelecido.
A quantia fixada representa realmente a contrapartida pecuniária adequada a espécie.
Ela será acrescida de correção monetária a contar desta data, quando se definiu o valor da indenização. A correção monetária, que é mera atualização em face dos efeitos da inflação, será calculada com base na tabela prática do Tribunal de Justiça, que é de conhecimento notório no meio forense e aceita por tranqüila jurisprudência. Os juros legais de mora, que também são devidos, serão contados da data da citação, e serão de 1% ao mês (arts. 405 e 406, do novo Código Civil e art. 161, § 1º, do CTN).

Quanto a aplicação do artigo 940, do CC, anote-se que não se observa má-fé na conduta da parte ré e, além disso, não se trata aqui de cobrança e sim da discussão quanto a existência ou não de um débito. 
A jurisprudência tem se posicionado no sentido de que A aplicação da penalidade estabelecida no artigo 1.531, do Código Civil pressupõe o ajuizamento de demanda com malicioso pedido de pagamento de dívida já paga ou de quantia maior do que a realmente devida. (Resp. 46.203-7, agosto de 1994, Ministro Barros Monteiro, STJ). Vide também o contido na Súmula 159, do STF. 
Observe-se, por fim, que o disposto no artigo 1531, do Código Civil antigo é também tratado agora no artigo 940, do novo Código Civil.
Ressalte-se, por fim, que não se há de falar em litigância de má-fé, visto que na hipótese em questão nenhuma das partes foi além do legítimo direito de ação ou resposta em devido processo legal.
Ademais, não se pode em exegese de rigor objetivo, detectar deslealdade processual no comportamento da parte que não foi bem sucedida na busca de apoio a suas pretensões, cujos fundamentos, em princípio, sejam defensáveis, sob pena de se ter por litigante de má-fé todo aquele que venha a perder a demanda (cf. RT 609/122).
Anote-se, ainda, que se tratou nesta ação de questão de natureza civil, de modo que não se mostra necessário ofício ao Ministério Público para os fins do artigo 40, do CPP.

Ante o exposto, julgo procedente em parte a ação, para tornar definitiva a antecipação de tutela - destinada a baixa da negativação dos dados da autora nos órgãos de proteção ao crédito quanto ao cheque em questão - e para condenar a parte ré a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), mais juros e correção monetária, na forma supra estabelecida. 
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários advocatícios de seu respectivo patrono, e com metade das custas e despesas processuais.

P.R.I. 

São Paulo, 08 de outubro de 2010

Durval Augusto Rezende Filho 
             juiz de direito
