

SENTENÇA

Processo nº:0202448-70.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Joao Cesar Junior
Requerido:Associação dos Advogados de Sao Paulo (aasp)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Garcia Martinez


Vistos.

JOSÉ CÉSAR JÚNIOR devidamente qualificado nos autos propôs a presente ação Indenizatória de Danos Materiais e Morais, em face de ASSOCIAÇÃO DOS ADVOGADOS DE SÃO PAULO (AASP), sustentando, em síntese que é associado da ré desde março de 1994, efetuando um pagamento mensal de R$ 56,30 pela prestação de serviço. No entanto, recebeu por meio de correspondência da ré, uma intimação de sentença com conteúdo diverso do verdadeiro, e que após 17 dias foi retificado.  A inicial veio acompanhada de documentos. 
Citada, a ré apresentou contestação a fls. 55/68, aduzindo que os serviços prestados tem caráter meramente supletivo. Além de que a relação entre as partes é associativa e não de consumo.
O autor ofereceu réplica. 

É O RELATÓRIO. 
DECIDO.

Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que o deslinde da controvérsia está a depender exclusivamente da aplicação do direito aos fatos já positivados nos autos.
O pedido de dano material é improcedente.
O autor sustenta que é associado à ré desde março de 1994, e que, portanto, há uma relação de consumo entre as partes. Em 25 de julho de 2011 a ré enviou o recorte de uma intimação de sentença ao autor, com conteúdo que noticiava sua absolvição. Entretanto, em 12 de agosto de 2011, a ré enviou a retificação da informação anterior, pois na verdade o autor fora condenado à pena de suspensão do seu exercício profissional pelo prazo de 30 dias. Portanto, a retificação fora enviada 17 dias após a publicação da sentença, fazendo o autor perder o prazo para interposição de recurso.
Ocorre que, os recortes das publicações feitos pela ré não se revestem de oficialidade e fé pública, de modo que, para prevenir as consequências processuais de eventuais falhas cometidas neste serviço, compete ao advogado, que dele se utiliza, acompanhar as intimações a ele dirigidas através da Imprensa Oficial.
Neste sentido, o artigo 236 do Código de Processo Civil: 
?Art. 236. No Distrito Federal e nas Capitais dos Estados e dos Territórios, consideram-se feitas as intimações pela só publicação dos atos no órgão oficial.?

Diante disso, cabe ressaltar que os serviços prestados por empresa particular ou entidade de classe, são meramente supletivos. Por esse motivo, eventual falha no recorte da publicação, não invalida esta, uma vez que feita sem tal falha no órgão oficial. 
Considerando que o autor apenas instruiu sua inicial com aludidas publicações fornecidas pela ré, não restando comprovado nos autos falha na intimação de sentença levada a efeito na Imprensa Oficial, não há que se falar em prorrogação do prazo recursal. 
Nesse caso, a ré não deve ser responsabilizada pela suspensão do exercício profissional do autor, posto que compete a ele verificar as publicações na Imprensa Oficial. Logo, a culpa é exclusiva do autor.
Consequentemente, o pedido de danos morais é improcedente, antes a ausência de nexo de causalidade entre o dano e conduta do autor.
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos, nos termo do artigo 269, I do CPC.
Assim, em virtude da sucumbência do autor, condeno-o nas despesas processuais e honorários advocatícios, fixados em 20% do valor atualizado da causa.
P.R.I.


São Paulo, 18 de dezembro de 2012.

RODRIGO GARCIA MARTINEZ
               Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
