

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0202196-35.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Caroline Da Silva, CPF 342.959.498-76
Advogado:Carolina Amorim Iembo, OAB 207395
Requerido:Zenolia Figueiredo De Castro Giolli, CPF 046191558-88, RG 14508144-8
Advogado:Marcos Caitano Alves, OAB 271964/SP  (nomeado ad hoc)
Data da audiência:16/06/2011 às 14:00h



Aos 16 de junho de 2011, às 14:25h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. Assim se manifestou a ré em contestação oral: Não é verdade que eu acusei a autora de furto, o fato é que eu dei falta do meu aparelho e questionei a responsável da empresa, sendo que não houve nenhuma acusação exposição para gerar a reparação pretendida. Anoto que questionar a falta de um aparelho não é a mesa coisa que acusar alguem. Pela improcedência da ação. A seguir foi colhido o depoimento pessoal do(a) autor(a): Eu trabalho em uma clínica de exames, oportunidade em que atendi a ré aqui presente. No dia, ela deu falta do celular me acusou na frente dos outros de ter furtado o aparelho. Eu tinha um aparelho semelhante, mas não era o dela. Fui submetida a revista pessoal e nas minhas coisas, sendo que a ré afirmou abertamente para todos em uma recepção que eu tinha praticado o furto. Quase fui demitida e me senti humilhada. Posteriormente fiquei sabendo que ela tinha encontrado o aparelho na casa dela, mais precisamente nessa audiência.  Às reperguntas da ré:   A ré mesmo não encontrando nada comigo, ainda disse que ia tomar medidas contra a minha pessoa, o que eu retruquei dizendo que também ia tomar. Depoimento pessoal do(a) ré(u): Na data dos fatos eu fui fazer exames ginecológicos, oportunidade em que deixei a minha bolsa enquanto fui fazer o preparo. Quando retornei, dei por falta do meu aparelho de celular, acabando por questionar a autora sobre ele, uma vez que ela tinha colocado os meus exames dentro da min ha bolsa sem a minha autorização. Reclamei dos fatos para a responsável, mas em nenhum momento acusei a autora de furto. Inclusive não fui eu quem a revistou. Posteriormente, acabei descobrindo o meu aparelho caido na minha casa, possivelmente em razão de eu ter me abaixado para beijar o meu filho. Às reperguntas da autora: Não me recordo se autora mostrou o protocolo para retirada de exames para mim. A revista da bolsa e da autora ocorreram em local reservado. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do(a) autor(a), Camila de Souza Peres, que compromissado e inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, às perguntas, respondeu: Eu trabalho na recepção do laboratório e estava presente quando a ré acusou a autora de ter praticado a subtração de um celular. Também estava presente com a minha coordenadora, no momento em que as coisas e a propria autora foram revistadas na presença da ré. A revista ocorreu em um local reservado. A ré afirmou, na minha presença, que a autora tinha roubado o celular dela. Em face do ocorrido, acabou por existir um sentimento de desconfiança em relação a autora por pate dos outros funcionários. Às reperguntas do(a) autor(a):  Eu estava na sala de espera, quando a ré apareceu e disse para a coordenadora que o celular dela tinha sido roubado, dizendo que não era eu, mas uma outra loirinha que no caso era a autora. Havia clientes no local. A autora ficou abalada e chorou muito em face do ocorrido. Às reperguntas do(a) ré(u): Pelo que eu sei a autora não foi ameaçada de ser mandada embora. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. Ação e procedente.  Ao final da instrução probatória, constatou-se que de fato a ré expôs a autora com a insinuação de furto de um aparelho de telefonia celular, mediante notificação para os superiores da autora, o que acabou por redundar em constragimento e dor. Anoto que a autora foi submetida a revista pessoal e dos seus pertences, além do que foi acusada formalmente de roubo, perante terceiros, conforme demonstrou a testemunha nesta data ouvida. Indiscutivelmente, a autora teve a sua honra objetiva abalada, acabando por ser exposta a duvidas por parte dos seus colegas, fatos que caracterizam o dano moral. Inclusive, posteriormente, a propria ré encontrou o seu aparelho no interior da sua casa, o que torna evidente a desnecessidade do vexame por que passou a autora. Na composição dos danos morais, considerando as peculiaridades do caso, o grau de afetação e de dor, arbitro os danos morais em R$ 4.000,00 com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da presente data. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 180,25, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
