

SENTENÇA

Processo nº:0202101-96.2009.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Ailton Alessandro Silverio
Requerido:Banco do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adaisa Bernardi Isaac Halpern


                     Vistos.


                    AILTON ALESSANDRO SILVÉRIO, qualificado nos autos,  move Ação  Declaratória em face de BANCO DO BRASIL S/A pelas razões expostas às fls. 02/07. Juntou documentos. 

                    Citado (fls. 108), o requerido contestou o pedido do autor, conforme fls. 109/124, sem preliminares ao mérito. 

                       Réplica às fls. 192/210.

                      Sem acordo entre as partes (fls. 218 ? Setor de Conciliações).

               É o relatório

DECIDO.

A ação comporta julgamento antecipado, não havendo necessidade de produção de prova testemunhal, na forma do artigo 330, inciso I  do Código de Processo Civil.


No mérito, a ação é  improcedente.

A documentação juntada pelas partes mostra que de fato o autor  colocou-se  como fiador do contrato de capital de giro de fls. 18/26, 45/46, 126/128 e não somente como sócio da empresa W.S.M. Computadores Ltda,  que não teria cumprido suas obrigações contratuais e que apresenta dívida junto ao credor.

Desse modo, como fiador do contrato em questão, aplicam-se ao caso as regras dos artigos 818 e seguintes do Código  Civil.

O autor não comprovou a renovação do contrato original, como sustentado.

 O que se deu, de fato, foi sua retirada do quadro societário da empresa devedora, sem que tal situação tivesse sido levada ao conhecimento do credor.

Nesse sentido, adoto o posicionamento da Superior Instância:

"EMBARGOS INFRINGENTES Dano moral Contrato de desconto de títulos Negativação dos nomes dos fiadores - Autores que alegam que saíram da sociedade há muito tempo e não respondem mais pelas obrigações. Inexistência de notificação da exoneração da fiança ao credor Fiadores que permanecem responsáveis pela divida até a sua desoneração Não configurada qualquer conduta ilegal ou irregular do requerido a ensejar direito a indenização. Embargos rejeitados". (TJSP - 13ª Câmara de Direito Privado - Rel. Des. Heraldo de Oliveira - Embargos Infringentes ? nº 0003842-05.2009.8.26.0347/50000 ? DJE 19/10/2011).


"Contrato de transferência de quotas, sem cláusula específica sobre a situação dos empréstimos bancários Impossibilidade de obrigar o banco credor a anuir com a extinção da fiança prestada pelos ex-sócios e inadmissibilidade de se exigir pagamento imediato das dívidas quando o sistema jurídico concede meios para defesa em execução forçada Não provimento". (TJSP - Câmara Reservada de Direito Empresarial - Rel. Des. Enio Zuliani - Apelação ? nº 0111566-62.2011.8.26.0100 ? DJE 07/02/2012).


O documento de fls. 52 não salva o requerente, porque encaminhado à instituição bancária ré anos depois da retirada do interessado dos quadros societários da empresa devedora ( fls. 03 e 52) e após a constituição da dívida que deu origem a anotação de seu nome nos cadastros de inadimplentes.

Tratando a fiança de negócio autônomo, a retirada do autor dos quadros da empresa, sem conhecimento e aceitação do credor não obriga esse último.

O acordo celebrado entre o autor e os ex-sócios da empresa não vincula o Banco credor, posto que não houve modificação substancial dos termos do contrato e da dívida em aberto ( artigo 299, parágrafo único, CC), nem está o credor obrigado a aceitar o novo fiador, escolhido à sua revelia dado ao caráter pessoal da fiança.

Estão ausentes as situações previstas pelo artigo 838, do Código Civil.

Ademais, com relação as alterações no contrato societário da empres WSM Computadores Ltda, aplica-se a regra dos artigos 1.032 e  1146,  do Código Civil.

Ao contrário do que alegado, a concordância do autor com a fiança em tela vem demonstrada pelo documento de fls. 12 e 13. Pelo que se tem da instrução processual,  desde o início o interessado tinha conhecimento das obrigações assumidas.

O descumprimento do contrato firmado e a dívida pendente, não quitada até o momento, são fundamentos legais para anotação do nome do autor nos cadastros do SERASA.

Prova da quitação da dívida não fez o requerente em seu favor ? artigo 333, inciso I, CPC.

Ante o exposto, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil,  JULGO IMPROCEDENTE esta ação movida por AILTON ALESSANDRO SILVÉRIO em face de BANCO DO BRASIL S/A.

Em virtude da sucumbência do  autor, fica ele condenado  no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 10% sobre o valor dado a ação, tendo em vista que não houve necessidade de produção de prova mais complexa. 

Transitada em julgado, ao arquivo com as cautelas de praxe. 

P.R.I.C.


 São Paulo, 28 de fevereiro de 2012.




ADAISA BERNARDI ISAAC HALPERN
                 JUÍZA DE DIREITO
