

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0202995-78.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:José Francisco, CPF 352.219.766-68
Advogado:Rogerio Tavares Rios, OAB 257140
 (PAJ)Requerido:Telesp S/A, CNPJ 02.558.157/0001-62
Preposto:Victor Scormin Giosa, RG 39160239-1
Advogado:Rodrigo Tegani Junqueira Pinto, OAB 292539
Data da audiência:18/01/2011 às 14:00h




Aos 18 de janeiro de 2011, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: A ré declara desconstituído o contrato pactuado entre partes e inexigíveis quaisquer debitos a ele referentes, bem como, por mera liberalidade, pagará para o autor a importância de R$ 2.500,00, em parcela única, no prazo de 30 dias, mediante deposito judicial. O não pagamento ensejará acréscimo de multa de 20%. A ré se compromete em retirar o nome do autor em definitivo no mesmo prazo. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
