

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0202470-96.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Orlando Torres Filho, CPF 063.015.588-71
Requerido:Hipermercado  Extra
Data da audiência:14/10/2010 às 14:15h




Aos 14 de outubro de 2010, às 14:37h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível - CIC Zona Oeste, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Paulo Henrique Simardi Pagliuso, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes. Presente o autor, acompanhada pelo advogado Dr.LUIZ CARLOS DE ARAÚJO GOMES  OAB. 100.323. Ausente a co-ré Hipermercado Extra. Presente pela co-ré Hipermercado Extra seu advogado Dr.  LUIS FERNANDO TEIXEIRA DE ANDRADE - OAB. 242.626, não tendo comparecido preposto, que  requereu a juntada  de contestação, o que foi deferido pelo MM.Juiz, dando-se ciência à parte contrária. Presente a ré Financeira Itaú CDB, representada pela preposta Sra.  ANA PAULA DANNO, RG. 28.288.026-4,  acompanhada pela advogada Dra. RITA DE CASSIA SILVÉRIO  OAB. 215.372, que requereu a juntada de carta de preposição, substabelecimento, cópia de procuração, de ata de assembléia  e contestação, o que foi deferido pelo MM. Juiz, dando-se ciência à parte contrária.  Não foram trazidas testemunhas pelas partes. Pelo MM. Juiz foi  proferida a seguinte  sentença: VISTOS, etc. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei 9.099/95. DECIDO.A co-ré Financeira Itaú teria sido declarada revel conforme decisão constante do termo de audiência de fls. 69, e depois foi mantida esta decisão acrescentando entre outros fundamentos que a juntada posterior de outros documentos se considera ineficaz e não convalida a ausência da co-ré devidamente representada em sua revelia, conforme decisão de fls. 96. Ficam essas decisões mantidas por seus próprios e jurídicos fundamentos. Acrescento, ainda, que o comparecimento da ré na presente audiência e a juntada de contestação, conforme os fundamentos constantes das referidas decisões. No que se refere a co-ré Hipermercado Extra foi ela devidamente citada e intimada de que deixando de comparecer seria considerada revel, tendo sido advertida que deveria comparecer na audiência designada por seu representante legal, portando prova de representação, contrato social e carta de preposição, conforme fls. 42, 47 e termo de audiência de fls. 69/70. Não basta a apresentação de contestação e o comparecimento de advogado, ainda que regulamente representado, pois as partes devem comparecer pessoalmente às audiências designadas, a co-ré, pessoa jurídica por seu representante legal ou preposto, e o advogado não pode acumular a função de preposto. Nesse sentido, Ricardo Cunha Chimenti, Teoria e Pratica dos Juizados Especiais Cíveis, Ed. Saraiva, 1999,  págs. 100/105, bem como o enunciado 98 do Fonaje. Portanto a co-ré Hipermercado Extra não compareceu efetivamente em Juízo, não estando adequadamente representada por preposto, pelo declaro-a revel. Contudo, tendo em vista qu se trata de matéia que cabe ao Juízo reconhecer de ofício, rejeito a alegação de ilegitimidade passiva da co-ré Hipermercado Extra. A referida co-ré é parte legitima para figurar no pólo passivo da presente ação, pois o autor alega que é cliente da rede de hipermercados Extra através de cartão de crédito, e essa por sua vez faz parceria com a co-ré Financeira no tocante aos pagamentos, não havendo prova em sentido contrário, e consta da fatura enviada o logotipo da co-ré, e o pagamento perante ela (fls. 19/21). Além disso, a co-ré responde solidariamente perante o consumidor, nos termos do art. 3º e art. 7º, parágrafo único, do CDC. Assim, a ausência das rés devidamente citadas determinada que os fatos alegados pelo autor sejam reputados verdadeiros (art. 20, da Léi 9.099/95). De qualquer forma no mérito, a ação deve ser julgada procedente. Em favor do autor, que no caso é consumidor, aplica-se a inversão do ônus da prova nos termos do art. 6º, inciso VIII do CDC. Assim, cabia às rés a produção de prova robusta e concludente em favor de suas alegações e que desmerecessem as alegações do autor, e isso elas não o fizeram. Ao contrário, os documentos juntados pelo autor com a inicial são no sentido de suas alegações. As rés não comprovam que a pessoa que efetuou as compras questionadas pelo cartão é realmente o seu beneficiário, no caso, o autor. Também, as rés não trouxeram em Juízo cópias do comprovante de venda que demonstrassem que as compras em questão teriam sido efetuadas pelo autor.  Nos termos do art. 14 do CDC o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos; não tendo, repita-se, as rés comprovado as excludentes de suas responsabilidades, nos termos do § 3º, inc.  I e II, do referido artigo. A citada norma do CDC estabelece a excludente de responsabilidade quando o fornecer de serviços comprovar a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro.  Assim, a inclusão do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito (fls. 31/33), por si só, presume e implica em dano moral. Deverão, assim, as rés pagarem danos morais que arbitro, tendo em vista a  gravidade da falta, as  condições econômicas das rés, e de forma a sancionar o comportamento delas para que tais fatos não mais ocorram, bem como o art. 6º, da Lei 9.099/95, em R$ 6.000,00. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, declaro inexigível perante as rés o débito de R$ 259,90, do cartão nº 5157.4004.1136.4666 e contrato 00000113597000 pelo qual o autor foi inscrito nos órgãos de proteção ao crédito, referentes à compra questionada na fatura com vencimento em 21/10/08, e quaisquer acréscimos legais e contratuais deles decorrentes, e condeno a ré FINANCEIRA ITAÚ CDB S/A a retirar o nome do autor no que se refere a esses débitos, cartão, e contrato, perante o Serasa e SCPC, definitivamente  no prazo de 10 dias a partir do trânsito em julgado desta sentença, sob pena de multa de R$ 3.000,00, e torno em definitiva a liminar de fls. 36, bem como CONDENO as rés  FINANCEIRA ITAÚ CDB S/A e COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO - HIPERMERCADO EXTRA a pagarem ao autor ORLANDO TORRES FILHO a quantia de R$ 6.000,00 (seis mil reais), monetariamente atualizada a partir da data desta sentença, acrescida de juros de mora a partir da data da citação.   Não há custas e nem honorários em 1º grau. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a)- do prazo de 48 horas para apresentação do requerimento da fita magnética, caso o recorrente dela necessite (a fita original será encaminhada ao Colégio Recursal, conjuntamente com o recurso); b)- o valor das custas do preparo para eventual recurso é de R$ 364,00; c)- o valor das custas de remessa e retorno de R$ 25,00; d)- prazo de 10 (dez) dias para   interposição  de  recurso.  Retifique-se o nome da co-ré Companhia Brasileira de Distribuição - Hipermercado Extra, procedendo-se às anotações necessárias, inclusive no Distribuidor. REGISTRE-SE. Saem os presentes intimados. Nada  mais. Eu,    Escrevente, lavrei o presente termo.


MM. Juiz:


Autor:


Adv.:


Prep. Réu Extra:


Adv.:


Prep. co-ré Itaú:


Adv.:
