

SENTENÇA

Processo nº:0202855-42.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Ronaldo Cosmo da Silva
Requerido:Construtora Tenda S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Paula Comini Sinatura Asturiano

Vistos.

RONALDO COSMO DA SILVA move AÇÃO DE INDENIZAÇÃO contra CONSTRUTORA TENDA S.A alegando, em suma, descumprimento do contrato - compromisso de compra e venda de imóvel na planta - entre as partes; culpa da ré que atrasou entrega e o financiamento, não podendo o adquirente responder por tal atraso, vez que sempre esteve em dia com suas parcelas. Pede indenização pelos lucros cessantes e pelos danos morais sofridos.
Contestação às fls. 177/203. Sustenta a requerida, em síntese: falta de documentos indispensáveis e inépcia da inicial; validade das cláusulas contratuais; houve caso fortuito ou força maior que justificam o atraso e ausência de prova dos lucros cessantes e dos danos morais. 
Réplica às fls. 241/255. 
É o relatório. 
DECIDO. 
Não se cogita de qualquer inépcia da inicial, já que estão descritos adequadamente os fatos e os fundamentos do pedido. Além disso, está a inicial instruída com os documentos necessários. 

Julgo antecipadamente, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, considerando presentes nos autos as provas necessárias à solução dos pontos controvertidos, de direito, mesmo porque os fatos em si restaram comprovados documentalmente e incontroversos. 
Trata-se de imóvel financiado, sendo certo que a ré, bastante conhecida nos fóruns (onde responde a centenas de processos) inadimpliu sua obrigação de entregar o imóvel como contratado e não age com a boa-fé objetiva, não se vendo transparência e clareza em sua conduta, que efetivamente se mostra abusiva, até porque incontroverso que o autor sempre adimpliu suas prestações, não se vendo sua culpa por eventual atraso na obtenção do financiamento. 
Evidente o transtorno, a frustração e a decepção em não receber o imóvel dentro do prazo fixado, nem mesmo no prazo de tolerância de 180 dias, o que fere a legítima expectativa do consumidor. 
O eventual atraso no financiamento, não justificado, é risco inerente ao negócio, que somente pode ser suportado pelo fornecedor, e não pelo consumidor hipossuficiente, parte frágil no contrato de adesão. Ademais, é certo que o autor cumpriu todas as obrigação e exigências para a obtenção do financiamento, certo que a inadmissível demora na conclusão do negócio se deu por culpa única e exclusiva da ré.
 A ré ainda responde objetivamente pelo inadimplemento por ser fornecedora de produto (imóvel), aplicando-se o Código de Defesa do Consumidor. 
Os riscos do lucrativo empreendimento devem ser suportados pela ré, sociedade empresária que visa obtenção de lucro com a exploração de atividade imobiliária, sua especialidade. Não se vê, pois, qualquer justificativa plausível seja para suposto atraso no financiamento, seja para deixar de concluir as obras e entregar as chaves do imóvel, não se vendo qualquer força-maior ou fortuito que a exonere de responsabilidade, embora lícita a cláusula de tolerância de 180 dias, dada a complexidade inerente ao ramo imobiliário. 
Por outro lado, é certo que o atraso na entrega das chaves impediu o uso do bem pelo autor, que poderia tê-lo utilizado ou explorado economicamente, sendo evidente o transtorno acarretado pela conduta ilícita da ré. O grande atraso na entrega do imóvel não se trata, à evidência, de mero aborrecimento suportável; ao contrário, impõe sofrimento e desgosto ao consumidor, frustrando sua legítima expectativa, implicando em sério transtorno em seu projeto de vida. 
Assim, considerando a existência de dano moral, impõe-se a necessidade de amenizar o sofrimento do autor, e de punir a ré pela sua conduta ilícita, com caráter preventivo e educativo, para que não continue a lesar consumidores impunemente.
Isto posto, arbitro o dano moral no valor de R$ 20.000,00. 
Por outro lado, é certo que o atraso na entrega impediu o uso do bem pelo autor, que poderiam tê-lo utilizado ou explorado economicamente, sendo evidente o lucro cessante, razão pela qual pertinente o pedido de alugueres, depois de considerado o prazo de tolerância de 180 dias, inerente a tal complexo negócio, inexistente abuso nesta cláusula, como já foi explanado. 
Tendo em vista casos similares, arbitro o valor do aluguel em R$ 1.040,00, aplicando-se o índice de 0,8% sobre o atual valor de mercado do imóvel (fls. 258).
Improcede, no entanto, o pedido de pagamento dos aluguéis referentes ao imóvel em que o autor reside, já que os lucros cessantes estão devidamente reparados com o pagamento do aluguel referente ao imóvel adquirido.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: 1) CONDENAR a ré a indenizar o autor no valor de R$ 20.000,00, a título de danos morais, incidindo-se correção monetária e juros de mora desde a data da publicação da sentença; 2) CONDENAR a ré a arcar com indenização referente ao aluguel do imóvel adquirido, a título de lucros cessantes, em parcelas mensais de R$ 1.040,00, incidentes desde setembro de 2011 até a data da efetiva entrega das chaves, incidindo-se correção monetária mês a mês e juros de mora desde a citação.
Diante da sucumbência mínima do autor, condeno a ré ao pagamento das custas processuais, bem como de honorários advocatícios no valor de 15% sobre o montante da condenação.
P.R.I.C.
De Américo Brasiliense para São Paulo, 28 de junho de 2013.

Ana Paula Comini Sinatura Asturiano
Juíza de Direito 

São Paulo, 23 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
