

SENTENÇA

Processo nº:008.09.202267-4
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Gilberto Belo da Silva
Requerido:Banco Abn Amro Bank - Real S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS


Vistos.

GILBERTO BELO DA SILVA, qualificado nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DE COBRANÇA contra BANCO ABN AMRO BANK  REAL S/A., também qualificado.
Relata que prestou serviços para FM & Salles Computer Ltda-me., recebendo em pagamento cheques de terceiro, aceitos após consulta aos órgãos de proteção ao crédito. Os cheques foram repassados, mas, ao serem apresentados para desconto, foram devolvidos em razão de extravio do talonário (alínea 25). Ao procurar a empresa que lhe havia pago com as cártulas, não mais a encontrou. Aduz que o réu é responsável pelo seu prejuízo na medida em que não tomou as cautelas necessárias, pois deveria apontar no Serasa e no SCPC a ocorrência, fazendo menção expressa aos cheques extraviados, protegendo não apenas o próprio correntista, mas também terceiros de boa-fé.
Postulou a procedência da ação para condenar o requerido ao pagamento de R$ 1.000,00 (um mil reais), montante que deverá ser corrigido monetariamente e acrescido de juros legais desde a citação.
Com a inicial juntou documentos (fls. 02/16).
Regularmente citado (fls. 27), o requerido ofereceu defesa (fls. 29/52), argüindo preliminar de ilegitimidade passiva e, no mérito, aduzindo prescrição, negando, ainda, falha na prestação dos serviços.
Réplica a fls. 56/60. 

É o relatório. DECIDO.

É caso de julgamento antecipado da lide, na forma do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, sendo a procedência medida de rigor.
Inicialmente, afasto a preliminar argüida.
Com efeito, embora a ação tenha sido recebida como nome ação de cobrança, o que busca o autor, na verdade, é indenização pelo dano material experimentado, imputando ao requerido, além da responsabilidade objetiva, culpa por permitir o extravio e deixar de noticiar de forma adequada o ocorrido.
Assim, a legitimidade é de ser reconhecida.
Pelos mesmos argumentos, a tese de prescrição é de ser afastada, pois, repita-se, trata-se de ação que busca indenização por prejuízos causados (responsabilidade civil), e não mera cobrança da cártula.
No mérito, deixou o requerido de demonstrar que tomou todas as cautelas necessárias para dar conhecimento a terceiros da ocorrência do extravio, permitindo, assim, a ação dos fraudadores.
Assim, tenho que correto impor ao banco a responsabilidade pelos prejuízos causados a terceiros de boa-fé.
Neste sentido, aliás:
RESPONSABILIDADE CIVIL - CDC - Extravio de talonário de cheques - Terceiros prejudicados - Responsabilidade objetiva do fornecedor de serviços - Caso fortuito e força maior - Fato de terceiro. Extravio de talonários de cheques - segurança pouco eficiente - situação que evidencia a falha na prestação dos serviços. Demora na comunicação do fato ao SPC. Responsabilidade objetiva do fornecedor de serviços (artigo 14 do CDC). Empresa lesada que é equiparada ao consumidor por força do artigo 17 do CDC. Inexistência de caso fortuito ou força maior, uma vez que perfeitamente previsível que tentariam os meliantes repassar os títulos no comércio. Não ocorrência de fato de terceiro, uma vez que não agiram os estelionatários de forma exclusiva na causação do dano. Precedentes. Apelo improvido. (TJRS - Ap. Cível nº 70.006.890.313 - 10ª Câmara Cível - Cachoeirinha - Rel. Des. Luiz Lúcio Merg - J. 04.03.2004).
No mesmo sentido:
RESPONSABILIDADE CIVIL ? Instituição financeira ? Furto de talonários de cheques que se encontravam sob a guarda do banco em sua agência ? Títulos utilizados no comércio ? Hipótese em que o comerciante não descura das cautelas usuais ao receber o pagamento de mercadorias por meio de cheques ? Negligência do banco configurada ? Obrigação de reparar o prejuízo sofrido pelo comerciante reconhecida ? Sentença reformada ? Recurso provido. (TJSP - Ap. Cível nº 1.148.689-6 - 18ª Câmara Cível ? São Paulo - Rel. Des. João Camillo de Almeida Prado Costa - J. 16.12.2003 ? recurso provido por maioria de votos, com declaração de voto vencido).
No mais, no tocante à correção monetária, esta será contada a partir do ajuizamento da ação na medida em que não foi o requerido quem contraiu a obrigação de pagamento.
Os juros moratórios serão contados da citação, época em que o requerido tomou conhecimento da pretensão do autor. 
Isto posto, julgo PROCEDENTE a presente AÇÃO DE COBRANÇA ajuizada por GILBERTO BELO DA SILVA contra BANCO ABN AMRO BANK ? REAL S/A., para condenar o requerido ao pagamento de R$ 1.000,00 (um mil reais), montante que será corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação e acrescido de juros legais 1% a.m. desde a citação.
Em razão da sucumbência, arcará o réu com as custas e honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em 20% (vinte por cento) do valor da condenação.
P.R.I.


São Paulo, 16 de março de 2010.
