

SENTENÇA

Processo nº:0202269-15.2006.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Condomínio Edifício Green Village
Requerido:Locar Util - Locações e Serviços Ltda e outros
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney da Silva Braga


Vistos.


CONDOMÍNIO EDIFÍCIO GREEN VILLAGE move a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO contra LOCAR ÚTIL ? LOCAÇÕES E SERVIÇOS LTDA, TRANSKOMBY SERVIÇOS LTDA e IVALDO GONÇALVES DA TRINDADE alegando, em síntese, que, em 20/05/2006, o réu Ivaldo, funcionário da empresa Transkomby Locadora de Veículos Ltda, na condução do veículo Volkswagen Kombi descrito na inicial, prestando serviços de transporte de pessoas portadoras de necessidades especiais para a Prefeitura do Município de Diadema/SP, dirigiu-se ao condomínio autor para buscar e transportar uma moradora e, impaciente, sem querer aguardar a necessária autorização para adentrar no condomínio, aproveitou-se da abertura do portão por uma moradora com seu controle pessoal e tentou passar, sem se atentar para o tempo de fechamento automático, de modo que a referida Kombi arrastou o portão consigo, causando danos materiais ao autor, que despendeu R$ 3.380,00 para o conserto.
Por tais motivos, pede seja a presente ação julgada procedente, para o fim de serem os réus condenados ao pagamento do valor de R$ 3.380,00, com os acréscimos legais e os ônus da sucumbência.
Regularmente citada, as rés Locar Útil e Transkombi Serviços Ltda apresentaram defesa alegando, em síntese, que o veículo causador do acidente, na data dos fatos, era de propriedade da ré Transkombi Serviços Ltda, que o motorista e corréu Ivaldo não é empregado das rés e que o acidente foi causado por culpa exclusiva do porteiro do condomínio que, de forma imprudente, acionou o comando de fechamento do portão sem observar que o veículo da ré estava entrando. Alegou, ainda, que, no caso de procedência, o valor da condenação deve ser o do menor orçamento juntado pela autora, R$ 2.580,00.
A ré Transkombi denunciou à lide a empresa ALLIANS SEGUROS S/A que, regularmente citada, apresentou defesa aceitando a denunciação até o limite da apólice e encampando a defesa da denunciante.
Em apenso, impugnação ao valor da causa, acolhida, para o fim de fixar o valor da causa em R$ 3.466,55.
O réu Ivaldo foi citado por edital e tornou-se revel, sendo a ele nomeado Curador Especial, que contestou por negação geral.
Houve réplica.
Deferida prova oral e designada audiência, as partes não arrolaram testemunhas.
Apenas a ré Transkombi e a denunciada da lide apresentaram alegações finais, reiterando manifestações anteriores.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
A ação é improcedente.
A autora afirma que o réu Ivaldo, impaciente, sem querer aguardar a necessária autorização para adentrar no condomínio, aproveitou-se da abertura do portão por uma moradora com seu controle pessoal e tentou passar, sem se atentar para o tempo de fechamento automático, de modo que a Kombi que dirigia arrastou o portão consigo.
As rés alegam que o acidente foi causado por culpa exclusiva do porteiro do condomínio que, de forma imprudente, acionou o comando de fechamento do portão sem observar que o veículo da ré estava entrando.
Há dois boletins de ocorrência, lavrados pelo autor e pelo réu Ivaldo, com versões opostas e antagônicas.
O ônus da prova pertencia ao autor.
No entanto, nenhuma prova foi produzida durante a instrução e, designada audiência, nenhuma das partes arrolou testemunhas.
A consequência da ausência de provas é a improcedência do pedido, prejudicada a denunciação da lide.
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO E JULGO PREJUDICADA A DENUNCIAÇÃO DA LIDE.
Condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios do D. patrono das rés Locar Útil e Transkombi, que ora arbitro, com fundamento no artigo 20, parágrafo 4.º, do Código de Processo Civil, em R$ 800,00.
Porque a denunciação da lide não era obrigatória, condeno a ré denunciante Transkombi Serviços Ltda ao pagamento dos honorários advocatícios do advogado da denunciada Allians Seguros S/A, que ora arbitro, com fundamento no artigo 20, parágrafo 4.º, do Código de Processo Civil, em R$ 800,00.
Arbitro os honorários do Curador Especial no máximo da tabela respectiva.
Após o trânsito em julgado, expeça-se a certidão correspondente.


P.R.I.


São Paulo, 25 de fevereiro de 2013.
