

SENTENÇA

Processo nº:0202131-34.2009.8.26.0006
Classe  Assunto:Procedimento Sumário - Acidente de Trânsito 
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Roseli Pazotti Torriolo e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adaisa Bernardi Isaac Halpern


Vistos.

Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais, qualificado na inicial e através de seu representante legal, ajuizou Ação Regressiva de Ressarcimento de Danos em face de ROSELI PAZOTTI TORRIOLO, ROBSON INÁCIO DE SOUZA, RICARDO KARPINSKI,  pelas razões expostas as fls. 02/16. Juntou documentos.

Os autos foram remetidos ao Setor de Conciliações, tendo a audiência restado infrutífera.

Citados, a co-requerida Roseli apresentou contestação a fls. 102/113, o co-réu Ricardo Karpinski contestou  o feito as fls. 118/120. O  co-requerido Robson, patrocinado pela Defensoria Pública,  também respondeu as  fls. 141/145. 

Réplica as fls. 153/160.

Não houve composição das partes em audiência de tentativa de conciliação (fls.194). 

É o breve relatório.

DECIDO


Trata-se de ação regressiva movida por companhia  de  seguros com base em sub-rogação de direitos contra o causador dos danos no veículo segurado,  nos termos do artigo 786 do Código Civil e Súmula 188 do Supremo Tribunal Federal.

Consta que o veículo da marca Fiat Siena, segurado pela autora, estava estacionado na Rua Mota Paes, nº 202 quando foi abalroado pelos veículos da marca Renault Kongoo de propriedade da co-ré Roseli, mas que estava sendo conduzido pelo co-réu Robson,  e pelo veículo da marca Ford Scort de propriedade do co-réu Ricardo e que o conduzia.

O julgamento dispensa a produção de prova oral tendo em vista que as fotos juntadas pelas partes e a narrativa da dinâmica do acidente são suficientes para a elucidação do caso.

Os requeridos Robson e Ricardo sustentam que trafegavam pela rua Mota Paes, no mesmo sentido de direção, a caminho do bairro de Pinheiros. 

Pois bem, a fotografia de fls. 125 mostra que a Rua Mota Paes  tem duas mãos de direção.

Estando os requeridos no mesmo sentido e mão de direção, a versão apresentada pelo co-réu Robson não convence porque está  em desacordo com as condições do local, ou seja, com a  situação geral do acidente.

Verifica-se que os dois carros estavam  na mesma rua e no mesmo sentido de direção.  Ricardo vinha na frente e em dado momento entrou à esquerda para alcançar sua garagem que estava do outro lado da rua.

Robson vinha atrás, mas a forma com que colidiu com a lateral inteira e  esquerda   do veículo de Ricardo (fls.126) mostra que não estava atrás de Ricardo na mesma pista, mas sim, na pista contrária tentanto ultrapassar o veículo daquele ou mesmo imprimir velocidade na via aparentemente calma e residencial .

Se estivesse atrás do veículo de Ricardo,  quando esse converteu à esquerda, o carro de Robson teria passado e seguido pela mesma pista. No máximo teria  abalroado a traseira lateral esquerda do veículo de Ricardo.

Mas a batida alcançou mesmo a porta do motorista do veículo Escort, o que não seria possível se Robson não estivesse de fato trafegando na contra mão, ou seja, em desacordo com as regras de trânsito daquele local.

Como a Rua Mota Paes tem dupla mão de direção e é sinalizada com duas faixas contínuas que proíbem ultrapassagem, a situação do carro de Robson era irregular e portanto exigia maior cautela para não causar acidentes...

Ao arriscar entrar na pista contrária da via, Robson assumiu o risco de causar acidentes.

O tamanho da batida e os danos causados mostram que o carro dirigido por Robson não vinha em baixa velocidade. 

                        Tanto que não teve tempo de frear.

                       Pela dinâmica do acidente e porque Robson vinha na contra-mão de direção, dificilmente Ricardo o teria visto pelo retrovisor ou tido tempo de evitar a colisão que acabou atingindo um veículo de terceiro que ali também estava estacionado, ou seja,  o veículo da marca Fiat Siena de propriedade da segurada e  que era objeto de contrato de seguro com a autora. 

Já a co-requerida Roseli, não estava presente no momento do acidente e não trouxe elementos que pudessem afastar a versão do co-réu Ricardo. 

Figura apenas como responsável solidária, em razão de ser a proprietária do veículo conduzido por Robson e porque não provou que seu empregado o conduzia ao arrepio das suas proibições, recomendações e cautelas ( STJ  4a T.., Resp 145.358, Min. Sálvio de Figueiredo, j. 29.10.98. DJU 1.3.99  -  STJ 3a T., Resp 577.902, Min. Nancy Andrighi, j. 13.6.06, maioria, DJU 28.8.06  STJ 3a T, Resp 343.649, Min. Gomes de Barros, j. 5.2.04, DJU 25.2.04).


Ante o exposto nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar os co-réus Robson  Inácio de Souza e Roseli Pazotti Torriolo  solidariamente a pagar à autora o valor de R$ 3.783,03 (três mil, setecentos e oitenta e três reais e três centavos), acrescido de correção monetária, juros de 1% ao mês, contados desde o desembolso, conforme artigos 398 e 406 do Código Civil Brasileiro, artigo 161, § 1º do Código Tributário Nacional e Súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça.

Em razão da sucumbência mínima da autora, ficam os réus responsáveis pelo pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 20% sobre o valor da causa. Em caso de justiça gratuita, aplica-se ao caso a regra do artigo 12, da Lei 1060/50.

                           P.R.I.C.
 

São Paulo, 22 de agosto de 2011.
