

SENTENÇA

Processo nº:0202847-55.2009.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Telefonia
Requerente:American Network Computadores Ltda
Requerido:Vivo S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). KALID HUSSEIN HASSAN


Vistos.
Pretende a autora a declaração de inexigibilidade de débito, com repetição em dobro, e indenização por danos morais, ante a cobrança abusiva da ré, que extrapola o valor fixado em contrato, R$ 274,00 por mês, que lhe garantia 600 minutos livres + 600 minutos de Vivo para Vivo, sendo inviável a cobrança de dois planos de serviços simultaneamente, pois efetivada a migração do "Plano Empresarial Vivo Tempo" para o "Plano Vivo Escolha". Pediu multa de R$ 1.000,00 por falha no atendimento do call center.
A tutela antecipada foi indeferida às fs. 95.
A ré apresentou a contestação de fs. 102/123, sustentando a validade da cobrança, pois a autora excedeu os limites contratados e fez uso de serviços não incluídos no valor previsto no contrato. As contas foram unificadas no mês de dezembro de 2008. Impugnou os danos alegados.
Réplica às fs. 350/357.
Audiência de conciliação infrutífera às fs. 365.
Saneador às fs. 379/v.
Em audiência de instrução, constatou-se que não foram arroladas testemunhas, concedido prazo para manifestação da autora sobre os últimos documentos juntados pela ré (fs. 471).
Encerrada a instrução (fs. 482), somente a autora apresentou memoriais (fs. 490/497).
É o relatório do essencial.
DECIDO.
A ação é improcedente.
O novo plano contratado pela autora às fs. 29 previu assinatura de R$ 40,00 (5 aparelhos a R$ 8,00 cada um) e 600 minutos livres a R$ 0,39 o minuto, o que resultou no valor mensal de R$ 274,00.
Como anotado no saneador de fs. 379/v, "se observa a existência de cobrança referente a outros serviços que não a de meras ligações, como por exemplo a fls. 31, onde se tem cobrança por serviços de dados, parcelamento de aparelho, chamadas de longa distância". Concedeu-se a oportunidade para a autora apresentar planilha demonstrativa, indicando um a um, nas contas contestadas, os valores que entende cobrados indevidamente.
No entanto, nada foi providenciado, o que torna irrelevante a unificação tardia das contas (já que a ré inicialmente manteve os dois planos ativos), vedada a inovação da lide, de ofício.
Não demonstrada a cobrança indevida, ficam prejudicados os demais pedidos formulados na inicial.
Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação.
A autora arca com os custos do processo e honorários advocatícios que fixo em R$ 540,00, dada a simplicidade da demanda, resolvida sem a apresentação da planilha comparativa pela ré, determinada às fs. 379v, que demandaria trabalho mais qualificado do que a singela exibição de cópias das faturas.
P.R.I.

São Paulo, 28 de abril de 2011.
