

SENTENÇA

Processo nº:0202400-77.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Klebber Cristiani Rossini da Silva Transportes - Me
Requerido:Banco Itaú Unibanco S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Antonini

Vistos.

klebber cristiani rossini da silva TRANSPORTES me. move ação que denomina de cobrança indevida cumulada com reparação de danos e tutela antecipada contra banco itaú unibanco s.a., alegando ter contraído empréstimo do réu, mas por dificuldades financeiras não conseguiu pagá-lo, vindo o réu a ajuizar execução na 4ª Vara Cível do Foro Regional XII  Nossa Senhora do Ó, desta comarca, no curso da qual fizeram acordo, pelo qual o autor pagou entrada de R$ 7.200,00 e se obrigou ao pagamento de mais 47 parcelas de R$ 1.097,58; que, no entanto, no dia seguinte ao acordo, o réu ajuizou nova execução relativa ao mesmo contrato, o que acarretou a ida de oficial de Justiça à casa do autor, para penhorar alguns bens, na presença de familiares e amigos do autor; que, não bastasse, o réu incluiu restrição de crédito em desfavor do autor nos órgãos de proteção ao crédito; que, diante dessa cobrança indevida, aplica-se o art. 940 do Código Civil; que o fato lhe acarretou danos morais. Pediu liminar para exclusão das restrições e, a final, pretende a condenação do réu em R$ 107.882,00, o dobro do indébito, bem como a título de reparação de danos. Deu esse valor à causa. Requereu e lhe foram deferidos os benefícios da assistência judiciária gratuita.
Deferida a liminar, o réu contestou, sustentando que o débito da execução que foi ajuizada na 1ª Vara do Foro da Nossa Senhora do Ó, posteriormente à primeira execução, tem título distinto, sem vínculo com primeira execução, de modo que não se tratou de execução indevida; que tanto é assim que, na segunda execução, o autor não invocou litispendência; que não houve ato ilícito, não há prova de nexo causal nem dos supostos danos morais, somente ocorrendo exercício regular de direito.
O autor replicou, reafirmando sua pretensão. Ambas as partes pedem julgamento antecipado.
É o relatório. decido.
Desnecessárias provas em audiência, passo ao julgamento antecipado.
O autor afirma terem sido ajuizadas pelo réu duas execuções tendo por objeto o mesmo contrato. A segunda execução proposta após ele ter firmado acordo na primeira, para pagamento parcelado do débito.
Pelos documentos que instruem o feito, vê-se que na verdade são dois contratos distintos. 
Na execução em trâmite pela 4ª Vara Cível do Foro Regional da Nossa Senhora do Ó, o título é a cédula de crédito bancário de abertura de crédito em conta corrente, firmada em 17.06.2010, com limite de crédito de R$ 10.000,00 (fls. 45/50), acompanhada dos extratos da conta corrente comprobatórios do débito então pendente (fls. 51 e seguintes).
Na execução distribuída à 1ª Vara Cível do mesmo Foro Regional, o título exequendo é a cédula de crédito bancário representativa de empréstimo para capital de giro, celebrada em 06.12.2012, pela qual o réu concedeu ao autor empréstimo de R$ 70.000,00, valor creditado na conta corrente do autor, para pagamento em 24 parcelas de R$ 3.629,23 cada uma (fls. 100/105).
Sendo títulos distintos, não há litispendência. Tampouco há cobrança indevida pelo ajuizamento da segunda execução, visto que o acordo firmado na primeira execução se ateve ao débito que nela era exigido, ou seja, o débito do contrato de abertura de crédito em conta corrente, não incluindo o débito do contrato de empréstimo para capital de giro.
Não evidenciada cobrança ilegítima pelo banco, não houve ato ilícito por ele praticado, motivo pelo qual o pedido é improcedente.
Pelo exposto, julgo improcedente o pedido, condenando o autor no reembolso das despesas processuais corrigidas do desembolso e em honorários advocatícios de 10% do valor da causa corrigido do ajuizamento.


São Paulo, 05 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
