

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 8 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0202854-56.2009.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sociedade Amigos Alastair Quintas e outro
Requerido:Marcelo dos Santos e outro

Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

Os autores pretendem que os réus se abstenham de praticar atos em seus nomes (dos autores) e que o primeiro réu entregue talões de cheque e documentos especificados na inicial, sob pena de multa, além da condenação deles em indenização por danos materiais e morais. 

Os réus apresentaram contestação alegando, em preliminar, irregularidade na representação processual do condomínio autor. Ainda em preliminar, referem a existência de litispendência com ações em trâmite na 1ª Vara Cível. Dizem, também, que a ação não é adequada, além de falta de interesse processual. No mérito, afirmam que o primeiro réu foi eleito representante legal do condomínio e a assembleia que o destituiu não chegou a acontecer. Não foi anulada a assembleia que o elegeu. 

Houve réplica. Pela decisão de fls. 277 deferi o pedido de antecipação da tutela. 

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

Rejeito as preliminares. 

O condomínio autor está regularmente representado pelo síndico em assembleia realizada em 15 de março de 2009 (fls. 63/64). Essa assembleia não foi anulada e é posterior àquela realizada pelo réu. Aliás, ainda que assim não fosse, o mandato do réu já teria terminado. As supostas irregularidades mencionadas na contestação não ensejaram, pelo mesmo formalmente, o reconhecimento de nulidade da assembleia.

Não há litispendência, porque as demandas não são idênticas. Há pedidos formulados pelo condomínio e a ré Confiança também foi incluída no pólo passivo. Lembre-se que só ocorre litispendência quando se reproduz ação idêntica a outra já ajuizada, o que não ocorre na hipótese dos autos. 

A ação proposta pelos autores é adequada. Não era indispensável o ajuizamento de ação de busca e apreensão. Em tese, tendo o réu sido destituído de suas funções, tem a obrigação de entregar os documentos de interesse dos autores. E isso pode ser obtido por intermédio da ação de obrigação de fazer, com pedido de cominação de multa. 

No mérito a ação é parcialmente procedente. As autoras estão regularmente representadas por Adelson Ferreira da Silva. O síndico destituído não tinha poderes para contratar a ré. 

Por outro lado, está demonstrado nos autos que os réus vem atuando indevidamente em nome do condomínio, resistindo à vontade dos condôminos manifestada em assembleia e causando tumulto e danos morais aos autores (fls. 126/131), os quais foram descritos na petição inicial. 

Não há prova, contudo, dos danos materiais, os quais poderiam já ter sido comprovados por documentos. 

Ambos os réus resistiram à vontade dos condôminos e praticaram atos ilícitos. São, portanto, solidariamente responsáveis pela indenização dos danos morais, ora fixados em R$ 5.000,00, de acordo com as peculiaridades do caso e considerada a ideia de que a indenização não deve ser irrisória e nem muito elevada.

Os réus como não têm mais nenhuma relação jurídica com os autores, devem abster-se de praticar todo e qualquer ato em nome delas, ratificando-se o que já foi decidido em sede de antecipação da tutela.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para confirmar a decisão que concedeu a antecipação da tutela e condenar os réus, solidariamente, a pagarem às autoras a quantia de R$ 5.000,00, com atualização monetária a partir da publicação desta e juros de mora de 12% ao ano desde a citação. 

Arcarão as vencidas com as despesas do processo e com a verba honorária de 15% sobre o valor da condenação a título de danos morais.

P.R.I.

São Paulo, 08 de fevereiro de 2011.
