

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0202432-84.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Joaquim Pedro de Lima, CPF 137.798.008--1
Advogado:Jair Anesio dos Santos   OAB/SP 72.789
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A, CNPJ 61.695.731/0001-93
Preposto:Diego Lira Molinari   RG 32.124.445
Advogado:Leonardo Baccelli Gasparini   OAB/SP 275.393
Data da audiência:10/01/2011 às 15:30h




Aos 10 de janeiro de 2011, às 15:32 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Fernanda Bolfarine, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra.  A requerida junta Carta de Preposição, Procuração e demais documentos constitutivos. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: A ré pagará para ao autor a importância de R$ 1.500,00, em parcela única, em até 10 dias úteis, mediante depósito em conta bancária de titularidade do autor, junto ao Banco Bradesco, agência 0055-8, conta-corrente 0332195-9, valendo comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento ensejará o acréscimo de multa de 10 %. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pela MM. Juíza foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.




M.M. Juíza de Direito:




Requerente(s):                                                  Adv. Requerente(s):




Requerido(s):                                                  Adv. Requeridos(s):
