

SENTENÇA

Processo nº:005.09.202399-6
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Darcy Mello Motta
Requerido:Irmãos Costa Supermercados

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan






Vistos.




Dispensado o relatório na forma do artigo 38 da Lei nº. 9.099/95.
Fundamento e decido.
Retifique-se o pólo passivo como requerido pela ré em sua defesa anotando-se seu nome empresarial correto.
Não há preliminares articuladas. Presentes estão condições de ação e pressupostos processuais de existência e validade.
Passo ao mérito.
Alega a autora ter sofrido queda nas dependências da requerida eis que deixada ao chão, em passagem de consumidores, uma cesta de compras na qual tropeçou. A requerida, por seu turno, impugna a alegação formulada pela autora negando tenha sido deixada em local impróprio a cesta de compras. 
Enfim, uma vez estabelecida a controvérsia, especialmente sobre a localização do cesto de compras, se em local de passagem de consumidores ou não, cumpriria à autora a prova dos fatos constitutivos de seu direito. Em que pese a vulnerabilidade inerente à relação de consumo, observo que não há hipossuficiência que autorize a inversão do ônus probatório. O conhecimento do fato constitutivo da pretensão da autora não reclama conhecimento técnico específico e não está ela economicamente impedida de produzir a prova.
 Assim, considerando a ausência de prova dos fatos constitutivos da pretensão da autora (art. 333, I do CPC) a demanda é improcedente.
Ante o exposto julgo improcedente a demanda e extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei nº. 9.099/95.
Nos termos do item 72 do Provimento nº. 1.670/2009 do CSM do E. TJSP o preparo, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das seguintes parcelas: a) 1% sobre o valor da causa, observado que o valor mínimo desta parcela a corresponde a 05 UFESPs; b) 2% sobre o valor da causa, caso não haja condenação, observado o valor mínimo correpondente a 05 UFESPs; c) 2% sobre o valor da condenação, observado que o valor mínimo desta parcela corresponde a 05 UFESPs; d) porte de remessa e retorno calculado com base no Provimento CSM 833/04, devido quando houver despesas de combustível para tanto.
PRI
São Paulo, 22 de fevereiro de 2010.
