

C O N C L U S Ã O

Em 17 de junho de 2010,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Anderson Correia) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:008.09.202969-5 - Procedimento Ordinário
008.09.101888-4  Medida Cautelar
Requerente:Izabel Jose de Oliveira
Requerido:HSBC Bank Brasil S/A Banco Múltiplo
Prioridade Idoso





Vistos.
IZABEL JOSÉ DE OLIVEIRA, qualificada nos autos, ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais c.c. cancelamento de contrato contra HSBC BANK BRSIL S.A.  BANCO MÚLTIPLO, também qualificado, em que alega que a autora é pessoa idosa, semianalfabeta e correntista do banco-réu, cuja conta e movimentação financeira é de n. 08076/26. Diz que sempre procurou poupar dinheiro em poupança, porém foi convencida pelo banco que a melhor opção seria títulos de capitalização e foi alertada que não poderia resgatar o plano em 12 meses, mas nunca ninguém lhe disse que se resgatasse após esse período somente poderia receber de volta uma parcela pequena do montante acumulado e perderia o restante. Diz que nunca recebeu cópia dos contratos e que ao tentar encerrar sua conta corrente recebeu a informação que a conta não poderia ser encerrada, uma vez que os títulos de capitalização não tinham vencido. Ao tentar encerrar os contratos foi surpreendida de que se tal ocorresse perderia mais da metade do valor investido.
Dá-se à causa o valor de R$ 465,00.
Com inicial de fls. 02/16, junta documentos de fls. 17/20.
Citado (fls. 24), o réu oferece contestação de fls. 25/32, com documentos de fls. 33/78, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 81/88.
Audiência de tentativa de conciliação infrutífera a fls. 100.
Instadas a especificarem provas (fls. 101), as partes se manifestam a fls. 104 e 105.
É o relatório da principal, passo agora a relatar a cautelar em apenso.
Nessa cautelar a autora requer a exibição dos contratos.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
No mérito, procede em parte a ação principal e a cautelar.
A autora é pessoa idosa, nascida em 03.03.1942 (fls. 08, dos autos em apenso) semianalfabeta, empregada doméstica, viúva e correntista do banco-réu, cuja conta e movimentação financeira é de n. 0889/08076.26, aberta em 15.08.2000 e paralisada em 05.10.2009. 
Sempre procurou poupar dinheiro em poupança, porém foi convencida pelo banco que a melhor opção seria títulos de capitalização e foi alertada que não poderia resgatar o plano em 12 meses, mas nunca ninguém lhe disse que se resgatasse após esse período somente poderia receber de volta uma parcela pequena do montante acumulado e perderia o restante. 
A fls. 93, verifica-se cópia de missiva endereçada ao réu para encerramento de conta, entretanto, o banco disse que a conta não poderia ser encerrada, uma vez que os títulos de capitalização ainda não tinham vencido.
Os títulos de capitalização têm natureza distinta dos contratos de poupança e se caracterizam pelo risco.
De acordo com Maria Helena Diniz (Tratado Teórico e Prático dos Contratos, 5ªed., São Paulo: Saraiva, 2003, v. 4, p. 562): não se confundem os títulos de capitalização com as cadernetas de poupança. Nas cadernetas, os depósitos e saques são livres, corrigidos mensalmente pela TR. Nos títulos de capitalização, por constituir um misto de investimento e loteria, o aplicador, que concorre semanalmente, se for sorteado, receberá até 12.000 vezes o valor da prestação; se não for, deverá esperar, por exemplo, 10 anos para receber seu dinheiro de volta, sem juros, apenas com a correção. Tal ocorre porque o plano de capitalização, em nosso país, de alguns bancos tem prazo de 10 anos. De cada mensalidade paga, apenas 75% ficarão depositados em nome do investidor, rendendo juros de 6% ao ano. 10% destinar-se-ão aos sorteios e 15% para pagamento da taxa de administração do banco. Se algum aplicador sacar antes do vencimento do título, poderá fazê-lo a partir do 1º ano, dependendo do plano de capitalização que escolheu, mas receberá apenas 75% do valor aplicado.
Consoante Orlando Gomes (Contratos. 11ª ed. Rio de Janeiro: Forense, 1986, p. 481) pelo contrato de capitalização, uma das partes paga à outra contribuições periódicas para receber, em prazo estipulado, determinado capital, cujo pagamento pode ser antecipado mediante sorteio. O contrato de capitalização somente é aleatório, assemelhando-se ao de loteria, se prevista a liquidação antecipada mediante sorteio.
O sistema de títulos de capitalização possui regras próprias aprovadas pelo órgão fiscalizador, Superintendência de Seguros Privados ? SUSESP, vinculado ao Ministério da Fazenda, nos termos do Decreto-Lei 261/67.
Trata-se, com efeito, de contrato de adesão, uma vez que as cláusulas são prévia e unilateralmente estabelecidas pela empresa de capitalização e submetidas à aprovação da Susesp, de forma que ao consumidor não é dado discuti-las de antemão (CDC, art. 54).
Ora a questão é saber se a consumidora, ora autora, fora informada de tal peculiaridade ou , ao revés, se foi induzida a erro a ponto de acreditar que estava a aderir um contrato tipicamente comutativo.
Patente ainda a violação ao art. 46 do CDC: Os contratos que regulam as relações de consumo não obrigarão os consumidores, senão lhes for dada a oportunidade de tomar conhecimento prévio de seu conteúdo.
Ora, em nenhum momento foi fornecido à consumidora, ora autora, cópia dos contratos e em nenhum momento foi passado à autora as informações corretas desse contrato.

No caso, mercê do contrato de adesão firmado entre as partes e regido pelo Código de Defesa do Consumidor caberia ao fornecedor, no caso réu, informar ao consumidor prévia e adequadamente sobre o conteúdo do contrato. Nesse sentido dispõe o art. 52 da Lei 8.078/90.
A propósito, leciona Alexandre David Malfatti (O Direito de Informação no Código de Defesa do Consumidor. São Paulo: Alfabeto Jurídico, 2003, p. 330) que: Oportuno ressaltar que todas as informações transmitidas pelo fornecedor na fase pré-contratual passam a fazer parte da substância do contrato ajustado, seja ele verbal ou escrito. Tudo aquilo que foi recebido como informação sobre o produto ou serviço (característica, qualidade, quantidade, preço, garantia, prazo de validade, origem, etc.) passa a ter natureza contratual, quando o consumidor manifesta seu interesse, integrando o universo de direitos e obrigações atribuídos às partes.
O dever de informar é anexo a toda relação contratual de consumo (Lei 8.078/90, art. 6º, III); com o advento do Código de Defesa do Consumidor, inverteu-se a regra do caveat emptor (que ordenava o consumidor uma atitude ativa de ir em busca da informação) para a regra do caveat vendictor (que ordena ao fornecedor prestar todas as informações necessárias sobre o contrato). 
Não observou a ré, na espécie, o princípio da transparência, entendendo-se transparência segundo Cristoph Fabian (O Dever de Informar no Direito Civil. São Paulo: RT, 2002. p. 68) como clareza sobre o conteúdo da relação de consumo neste sentido, a transparência descreve o modo de informar, isto é, informar de forma clara.
Assim é que já se decidiu Ação de indenização por danos materiais e morais. Rito sumário. Segundo apelante adquiriu títulos de capitalização da primeira apelante. Pedido de resgate total indeferido. Sentença de procedência parcial. Aplicação do CDC. Falha na prestação do serviço. Violação ao direito de informação do consumidor. Art. 6º, III, do CDC, mormente no tocante aos rendimentos e taxa de juros do serviço contratado (TJRJ. 13ª câm Cível, apelação cível 2009.001.69668, rel. Gabriel Zéfiro, j. 14.12.2009). 
No mesmo sentido, Apelação cível n. 1.0604.05.931905-2/001 (TJMG. 13ª câm cível, rel. Fábio Maia Viane, j. 12.01.2006).

O processo não procede em relação aos danos morais, uma vez que a circunstância de o autor não ter fornecido o contrato não é causa para indenização por danos morais.
A propósito, leciona Sérgio Cavalieri Filho (Programa de Responsabilidade Civil. 6ª ed. São Paulo: Malheiros, 2005. p. 105) que: só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. E é isso não ocorre no presente processo.

Posto Isso, JULGO PROCEDENTE em parte a presente ação principal e cautelar para determinar a cessação de qualquer débito diretamente na conta corrente da autora em virtude do presente título de capitalização e determinar a repetição do indébito a ser apurado em liquidação de sentença.
Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com a honorária de seus advogados e eventuais custas em aberto serão rateadas entre as partes na proporção de 50% para cada uma.
Por ser a autora beneficiária da justiça gratuita, fica suspensa a exigibilidade quanto à verba da sucumbência, nos termos do art. 12 da Lei 1.060/50.
P., R., I. e C.

São Paulo, 17 de junho de 2010.
