

SENTENÇA

Processo nº:0202286-80.2008.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Nair do Nascimento Carvalho
Requerido:Companhia Brasileira de Distribuição - Hipermercados Extra




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Heitor Katsumi Miura

Vistos.

Trata-se de Ação de Indenização por Danos Materiais e Morais proposta por NAIR DO NASCIMENTO CARVALHO em face de COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO ? HIPERMERCADOS EXTRA, pleiteando indenização por danos decorrentes de acidente físico com lesão corporal de natureza grave ocorrido no interior de um dos estabelecimentos da Ré, valores a título de danos morais sugeridos em R$83.000,00 ou o equivalente a duzentos salários mínimos, e por danos materiais referentes a procedimento cirúrgico e tratamento médico. Dá à causa o valor de R$83.000,00.
A Ré ofereceu contestação alegando ter prestado o imediato socorro à Autora, inclusive com o custeio de tratamento médico e medicamentos, contudo, alega ainda a culpa exclusiva da vítima sobre o fato e a inexistência de dano moral. Não apenas isso, apresentou pedido de denunciação da lide à UNIBANCO AIG SEGUROS S.A. Por fim, requer a total improcedência da ação (fls. 88/158).
Réplica da Autora (fls. 160/164).
Decisão determinando a citação da denunciada (fls. 175).
A Litisdenunciada Unibanco AIG Seguros S.A. apresentou contestação alegando, preliminarmente, nova denunciação da lide, a título de resseguro, em face de IRB-BRASIL RE INSTITUTO DE RESSEGUROS DO BRASIL, e no mérito, existência de limites consignados na apólice e da não possibilidade de indenização do sinistro na lide principal (fls. 183/261).
Réplica à denunciação da lide da parte da Autora (fls. 270/273).
Saneamento do feito (fls. 290/291).
Em audiência, rejeitada a denunciação da lide formulada pela Litisdenunciada ao Instituto de Resseguros do Brasil, decisão da qual a interessada interpôs agravo retido na mesma oportunidade. No mais, ouvidas duas testemunhas elencadas pela Autora (fls. 316/326).
Memoriais da parte da autora (fls. 460/462); e da parte da Ré (fls. 464/466).
É o relatório.


DECIDO E FUNDAMENTO.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, com fulcro no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A)Da ação principal.

O pedido inicial é parcialmente procedente.

1) Comprovou-se existir relação jurídica entre a Autora e a Ré, visto que documentos de fls. 20 a 68 e 75 a 81 confirmam que a pleiteante sofrera no dia 28 de agosto de 2007 violenta queda, ocasionando fratura no fêmur esquerdo. 
O dano teria ocorrido no setor de peixaria de um dos hipermercados da Ré. A Requerida não nega o sinistro, mas arguiu em contestação que prestou pronto atendimento à Autora.
Ainda, exame de corpo de delito de fls. 73 e 74 revela que a lesão sofrida é de natureza grave, o que resultou à Autora, temporariamente, em limitações de locomoção e de exercício de suas atividades, o que é confirmado por testemunhas ouvidas em juízo (fls. 323/326).

2) Inicialmente, importante destacar a existência de relação de consumo entre as partes, o que torna aplicável a inversão do ônus da prova, conforme artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor.

3) Para caracterizar a responsabilidade civil da Ré, é necessário a demonstração do ato, ou da omissão, que seja culposo, do dano, e do nexo de causalidade.
No caso trazido, o dano é evidente e incontroverso.
Também restou comprovado o nexo de causalidade. Realmente, a Autora da causa sofreu escorregão em poça de água nas dependências do hipermercado e por conta disso teve sua perna fraturada. 
É de fácil percepção que o estabelecimento da Requerida, por vezes, recai em conduta de flagrante insegurança, expondo seus clientes a riscos, conforme se observa em fotos trazidas na inicial (fls. 16/19).

4) Desta forma, comprovado o dano, a culpa da Ré, que não se ateve à segurança dos fregueses nas proximidades da peixaria de seu supermercado, e o nexo de causalidade, impõe-se o dever de indenizar. 
A condenação a título de danos morais deve corresponder ao prejuízo sofrido injustamente pela vítima, em face da dor, sofrimento ou tristeza que vivenciou.
Assim, fatos narrados e pertencentes aos autos merecem ter as suas circunstâncias e consequências razoavelmente consideradas e indenizadas, e a Ré causadora do infortúnio sancionada em valor a ser ainda aqui arbitrado. 

5) A indenização por danos morais fora sugerida na inicial em R$83.000,00, ou ao equivalente a duzentos salários mínimos. Contudo, considerando as condições pessoais das partes, sem desprezar a faixa etária da Autora e o pronto atendimento fornecido pela Ré, e das circunstâncias do caso, em especial consideração de que não resultaram sequelas físicas à Requerente, fixo o valor a indenizar em R$20.000,00 a serem atualizados em juros de mora a partir da data daquela ocorrência, isto é, 28.08.2007.

6) Prosseguindo, inexigível o pleito de condenação por restituir em danos materiais manifesto em réplica pela Requerente.
Resta claro que das pretensões trazidas na exordial, a de indenizar em prejuízos materiais limita-se àqueles nascedouros no curso da ação, em especial na hipótese de a Requerente necessitar de nova cirurgia.  No mais, é esclarecido na inicial que a Requerida ?arcou com todos os gastos não cobertos pelo plano de saúde da Autora, até agora? (fls. 09).
Em análise de resposta de ofício da operadora de plano de saúde da Autora (fls. 424/438), e de manifestação da Requerente assinalando os gastos médicos com restituição pretendidos (fls. 445/450), observo data de início em 28.08.2007 e término em 05.11.2007, isto é, em data anterior ao do ajuizamento da ação.
Citados documentos são condizentes aos relatórios médicos acostados às fls. 79 e 164.

B) Da Denunciação à Lide.

7) A denunciação da lide à UNIBANCO AIG SEGUROS S.A. é procedente.
Comprovou-se a realização de seguro (fls. 109/147).
A Litisdenunciada não pode se eximir da responsabilidade de cobertura securitária, porque houve ocorrência de sinistro.
A responsabilidade da Seguradora se limita aos valores consignados no contrato, como indicado às fls.110 e 147.

8) Mantida decisão de fls. 316/317, em virtude do vedado pelo artigo 101, inciso II, do Código de Defesa do Consumidor. 



DISPOSITIVO.

Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial deduzido por NAIR DO NASCIMENTO CARVALHO em face de COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO ? HIPERMERCADOS EXTRA e UNIBANCO AIG SEGUROS S.A. para o fim de:
A) Da ação principal:
a) CONDENAR, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, a Ré ao pagamento de R$20.000,00 a título de indenização por danos morais, do qual incidente atualização monetária (tabela prática TJ/SP), a contar da sentença, e juros de mora decorrentes de ato ilícito contados desde a data do fato (28/08/2007), total de 74 meses até esta sentença (o valor corrigido na data desta sentença é R$20.000,00 + 74% = R$34.800,00); b) DECLARAR inexigível a pretensão de receber indenização a título de danos materiais no caso sub judice.  
Condeno ambas as partes no pagamento de custas processuais, na proporção de 50% devidos por cada uma.
Os honorários de sucumbência ficam compensados, nos termos do art. 21 do Código de Processo Civil.

B) Da denunciação da lide:
a) CONDENAR a Denunciada ao ressarcimento do Denunciante até o limite da apólice.
Condeno a Denunciada no pagamento de 50% das custas processuais e de honorários de advogado, arbitrados, com fulcro no art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil, em 10% sobre o valor da condenação.

O valor de preparo para eventual apelação será calculado sobre o valor da causa.
P.R.I.C.
Fernandópolis/São Paulo, 08 de novembro de 2013. 

Heitor Katsumi Miura
Juiz de Direito Designado
Prov. 1823/2010


São Paulo, 10 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
