

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:008.09.202863-0 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Adilson Vieira Gomes, CPF 270.406.718-08
Requerido:Vivo S/A, CNPJ 02.449.992/0324-49
Data da audiência:24/06/2010 às 17:00h



Aos 24 de junho de 2010, às 16:59 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Simone Candida Lucas Marcondes, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido pelo Dr. Maciel José de Paula - OAB 143.459 e a ré, representada por Raquel da Silva Bento  RG 24.964.514-2, assistida pelo Dr. Odilon Martim - OAB 279.857. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Simone Candida Lucas Marcondes foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Adilson Vieira Gomes em face de Vivo S/A. Alega o autor que adquiriu os serviços da requerida para acesso à internet. Porém, após a contratação constatou que não havia cobertura do serviço em sua região, em discordância com o informado. Desta feita pediu o cancelamento do serviço, após várias tentativas, inclusive junto à ANATEL, à qual determinou que a requerida isentasse o autor da multa e da cobrança do serviço entre a compra e o cancelamento. Entretanto após superada essa fase, no dia 31.07.2009 recebeu carta do SCPC, tendo sido seu nome negativado. Requereu a condenação da requerida ao pagamento de R$ 10.000,00 a título de danos morais e a declaração de inexigibilidade da dívida. A requerida alegou que a linha habilitada foi cancelada em 16.02.2009, isentando o autor da multa e da última fatura, no valor de R$ 48,16. Afirmou que o autor foi orientado a ligar novamente após o recebimento da fatura para que fosse efetuado o ajuste pois naquele momento o sistema não permitia a operação. Entretanto o autor não entrou em contato. Por isso o nome do autor foi inscrito nos cadastros de proteção ao crédito. Impugnou o pedido de danos morais. A ação é parcialmente procedente. A inexigibilidade do valor da multa contratual e dos serviços não prestados a contento foi reconhecida pela requerida. Verifica-se dos documentos juntados pela requerida em contestação que o cancelamento da multa constante da última fatura foi efetuado. Assim, não havia porque o nome do autor ter sido enviado aos órgãos de proteção ao crédito por dívida inexistente, muito depois do pedido de cancelamento. Desta feita não há como imputar culpa pelo ocorrido ao autor como quer fazer crer a requerida, quando na verdade o fato se deveu à sua própria desorganização. Reconheço a ilicitude da conduta e a repercussão danosa na esfera moral do autor. Saliente-se que a inscrição irregular em órgãos de proteção ao crédito constitui dano moral in re ipsa, uma vez que é inegável que tal fato abala a honra objetiva da vítima. É notório que qualquer pessoa inscrita em cadastros de maus pagadores não consegue obter crédito, e nem mesmo emitir um simples cheque. Em suma, fica alijada da prática de atos civis comezinhos por ser considerada uma má pagadora. Impossível deixar de considerar tais conseqüências como dano moral. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré não incorreu em grande falha. Com efeito, não houve dolo. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 3.000,00, apta a ressarcir o autor sem gerar enriquecimento sem causa. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Adilson Vieira Gomes em face de Vivo S/A, para o fim de declarar a inexigibilidade do débito inscrito, no valor de R$ 185,66 e condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$ 3.000,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e com juros legais de 1% ao mês desde a data da prolação da sentença (Súmula 362, do STJ). Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 182,10, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 17:33 horas. Nada mais. Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.



Simone Candida Lucas Marcondes 
Juíza de Direito



Requerente(s):


Adv. Requerente(s):


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
