

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0202288-13.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Soares Da Silva, CPF 165.676.898-46
Advogado:Maria Aparecida Correa ? OAB 162.802 (P.A.J)
Requerido:Ibi SA Banco Multiplo
PrepostoTiago Marins de Oliveira ? RG 34.396.421
RequeridoSul América Cia. Nacional de Seguros 
Preposto:Vinícius Barbato ? RG 46.737.536-7
Advogado:Bianca Cristina Werloger Grams ? OAB 313.033
Data da audiência:19/03/2012 às 14:00h



Aos 19 de março de 2012, às 14:20h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O(A) ré(u) Sul América Cia. Nacional de Seguros, pagará para o(a) autor(a) a importância de R$ 2.000,00, em parcela única até o dia 03/04/2012, mediante depósito em  conta bancaria de titularidade da autora, junto ao  Banco Itaú S/A, agência 8730, conta-corrente 03264-9, valendo comprovante de deposito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento de qualquer das parcelas ensejará o vencimento antecipado das demais e acréscimo de multa de 20 %. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO PARCIALMENTE EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. A ação continuará contra o Banco IBI que eu passo a julgar. A ação é parcialmente procedente. O presente feito cuida de relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que a ré IBI S/A Banco Múltiplo demonstre que a relação contratual era entre a autora e a Sul Amércica Seguros. Também que não cobrou indevidamente os valores e que o problema do pagamento do seguro foi a falta de documentos. A ré não fez tal prova, sendo certo que cobrava da autora os valores correspondentes ao Seguro desemprego. Também não dedmonstrou que repassava os valores para a outra empresa, sendo certo que a própria ré se intitulava "IBI SEGUROS". Ao contrário do que se mostra na contestação da ré, ela era corresponsável junto com a Sul América perante o consumidor. Analisando as contestações, em síntese, uma tenta empurrar para a outra a responsabilidade, esquecendo ambas as empresa que na relação de consumo todas são solidariamente responsaveis até porque atuavam junto perante o consumidor. A ré não fez qualquer comentário com relação à alegação da Sulamérica de que o seguro entre ambas estava denunciado. A autora sofreu desemprego e pagava seguro, razão pela qual faz jus a receber o valor assegurado, sendo que as particularidades entre as empresas rés, no tocante a validade ou não do seguro, apresentam-se indiferentes para a autora que na sua boa fé de consumidora continuava pagando. Inclusive, ao contrario do que pretende o Banco IBI, o não pagamento do seguro, segundo a SULAMÉRICA, deveu-se a estar extinta a relação entre BANCO IBI e SULAMÉRICA e não porque a autora deixou de entregar documentação. Com efeito, condeno o Banco IBI a pagar para a autora a importância de R$3.504,60 com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da propositura da ação. Não são devidos os pagamento de aluguéis uma vez que a autora não provou ser locatária de imóvel. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 184,40, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, escrevente, digitei.



Requerente(s):               Adv. Requerente(s) P.A.J:


Req: Banco IBI:


Req:  Sul América Cia. Nacional de Seguros :Adv. Requeridos(s):
