

SENTENÇA

Processo nº:0202992-26.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:André Luiz Couto Fronzaglia e outro
Requerido:Tam Linhas Aéreas S/A e outro






Vistos.





ANDRÉ LUIZ COUTO FRONZAGLIA, AGATHA COUTO FRONZAGLIA, representados por ALEXANDRE DANTAS FRONZAGLIA, também autor, ajuizaram ação em face das empresas TAM LINHAS AÉREAS S/A e FIDELIDADE VIAGENS E TURISMO S/A ? TAM VIAGENS, alegando, em resumo, que teriam adquirido um ?pacote de viagem? da segunda com destino à Argentina, Bariloche. Nele se incluía transporte internacional, que seria prestado pela primeira ré;  hospedagem no Hotel "Jao Jão", dentre outros serviços. Todavia, quando da data prevista para o embarque, foram surpreendidos com a notícia de que o vôo havia sido cancelado, o que desencadeou diversos aborrecimentos aos autores, motivo pelo qual pugnaram pela condenação das rés ao pagamento de indenização por danos morais e materiais. Requereram, por fim, a concessão da tutela antecipada. Aos autos juntaram farta documentação.

Indeferida a tutela antecipada (fls. 96), decisão da qual se tirou recurso,  cujo provimento lhe foi negado (fls. 133/135), determinou-se a citação das rés.

Estas, ofereceram contestação às fls. 175/188, invocando, em preliminar, a ilegitimidade passiva. No mérito, sustentaram que os autores não provaram o nexo de causalidade para fazerem jus ao pedido de indenização por danos materiais; assim como não provaram terem sofrido ofensa ou humilhação. No mais, pugnaram pela improcedência da ação.

Réplica às fls. 225 e seguintes.

Manifestação do Ministério Público (fls. 283).

Encerrada a instrução às fls. 297, as partes  corroboraram tudo quando aduzido na petição inicial e contestação.

Às fls. 337/341, nova manifestação do MP.

RELATEI 
DECIDO.

É fato incontroverso nos autos que as rés, e não terceiros, venderam aos autores o pacote turístico.

A uma porque o contrato de fls.34/37, não deixa margem à interpretação diversa; a duas porque a ré não colacionou aos autos nenhuma prova que demonstrasse terem os autores feito uso do transporte aéreo da companhia oriental  mencionada; e a três, e por derradeiro, a primeira ré vendeu o pacote de viagem na condição de sócia, da segunda ré, como se colhe da leitura da ata da última alteração contratual.

Disso decorre o afastamento das preliminares invocadas.

Retomando ao mérito da questão de fundo, e reprisando a falta de contestação específica aos pontos insertos na inicial, que tornou os fatos incontroversos, necessário recordar às rés sobre a natureza do contrato que entabularam com os autores.

De nítido caráter consumeirista e, portanto, sob albergue das normas contidas no CDC, o contrato encetado entre as partes, competia às rés provarem a ocorrência de uma das excludentes previstas no art. 14, §3 do CDC.

Todavia nenhuma prova da ocorrência dessas excludentes trouxeram a lume no processo.

Portanto, deverão por força da falta em que incorreram: cancelamento e alteração dos vôos de embarques- suportarem os efeitos de ordem material e moral lançados sobre os autores.

Quanto aos danos materiais, restou evidente que eles pagaram mais do que efetivamente receberam e contrataram, pois da falta de comunicação sobre o cancelamento do vôo resultou a chegada tardia no Hotel, subtraindo-lhes o direito de  usufrui-lo ; resultando a antecipação do vôo de retorno, perda igual para os autores.

Perderam efetivamente 03 dias de estadia, pois do dia subseqüente à chegada nenhuma diversão extraíram.

É que, se chegando as 03h30min do dia 06.07.2009, no Hotel, teriam tempo para desfrutar sete horas de sono, permitindo-lhes consumir o café da manhã que em regra se encerra as 10h00min. E considerando-se a necessidade efetiva de se gozar o sono noturno separador por, no mínimo, 08 horas, conclui-se que os autores restaram prejudicados, pois, se dormiram as 4hs, deveriam ter despertado as 12hs, horário próximo ao almoço e início da tarde.

No que pertence ao pedido de danos morais, verifico que também requereram a indenização prevista na Convenção de Varsóvia para a hipótese de cancelamento ou atraso de vôos.

Todavia, uma vez reconhecida a relação de consumo entre as partes, a solidariedade existente entre as rés, assim como aplicada as normas do CDC, não faz sentido estabelecer-se valores diversos a título de indenização por danos materiais e morais a cada uma das rés, solidárias entre si.

Aliás, o valor limitado na Convenção de Montreal, vigente no Brasil desde 2006 ? 4.150 ?Special Drawing Rights? -, não especifica a natureza do dano. E em razão dessa circunstância atrelada ao fato das rés, na realidade, estarem intima e patrimonialmente ligadas ? o que as torna solidárias -, responderão pelo pagamento de um só valor respectivo à natureza de cada dano invocado.

Destarte, considerada a atividade que exercem, assim como o grau de zê-lo e competência que em função dela deveriam possuir; e de outro lado, a angústia dos autores quanto à sorte da viagem, assim como a frustração causada por sua abreviação, fixo para cada um deles, o valor de R$2.000,00, suficiente para minimizar os aborrecimentos experimentados, à título de danos morais.

Ao lado desses valores as rés deverão restituir aos autores o correspondente a 38% do valor integral da passagem, ou seja, R$8.414,35 na data da propositura da ação .

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, nos termos do art. 269, I, do CPC, para condenar as rés pagarem para cada um dos autores a título de indenização por danos morais, o valor de R$2.000,00 com correção a partir da data desta sentença, acrescendo-se juros legais de mora a contar da citação, e condená-las a restituírem aos autores a quantia de R$8.414,35 com correção monetária a partir da data da propositura da ação, acrescida de juros de mora legais contados da citação. 

Em razão da sucumbência recíproca, porém, substancial das rés, suportarão o pagamento das custas do processo desembolsadas pelos autores e verba honorária que fixo em 10% sobre o valor da condenação, corrigido na forma da lei, e sob o fundamento do art. 20, § 3º, letra ?c?, do CPC.
PRIC. 
São Paulo, 28 de setembro de 2011.


MARIA DE LOURDES LOPEZ GIL CIMINO
JUÍZA DE DIREITO
 

 
  

São Paulo, 28 de setembro de 2011.
