

SENTENÇA

Processo nº:0202086-39.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoMonitória - Espécies de Contratos
Requerente:Bahtel Engenharia de Telecomunicações Ltda
Requerido:Prysmian Energia, Cabos e Sistemas do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Cirillo

Vistos.

BAHTEL ENGENHARIA DE TELECOMUNICAÇÕES LTDA. ajuizou ação monitória em face de PIRELLI CABOS S/A, alegando, em suma, que: em 05 de junho de 2000 firmou o contrato de subempreitada nº 4600001814 com a requerida, tendo como objeto a prestação de serviços de ?execução integrada de obras/serviços de construção, melhoria e manutenção na rede telefônica, de linha de dutos, caixas subterrâneas, cabos metálicos e ópticos, subterrâneos e aéreos, instalação, retirada de linhas e aparelhos, linhas privadas, linhas públicas, serviços em DG's e atividades técnico administrativas correlatas, bem como a operação e manutenção por acesso da planta externa da Telesp?, conforme item ?d.1? do referido contrato, acostado aos autos a fls. 46/62; os serviços seriam prestados nas cidades de Santos, Guarujá, Bertioga e Cubatão, com término previsto para 04/06/2001; em virtude da realização parcial dos serviços em Cubatão, foi emitida pela autora, em 28/11/2000, a nota fiscal nº 705, no valor de R$ 39.040,40, bem como triplicata relativa aos mesmos serviços, sem aceite; tendo em vista o não pagamento, por parte da ré, da referida nota fiscal, esta foi levada a protesto em 04/04/2002; após a realização de medição para verificação dos serviços prestados, a requerida reconheceu, por meio de documento emitido em 08/08/2000 e assinado pelo gerente de contrato da empresa, Eng. Luiz Fernando S. Soares, a existência de outro débito, no valor de R$ 88.606,90, referente ao processo 002, nota fiscal 673, de 01/08/2000, o qual seria pago, como afirma o referido documento, por meio de crédito na conta corrente da autora no dia 10/08/2000, crédito esse que, segundo alega a requerente, nunca foi efetivado. Ante o exposto, requereu a autora a expedição de mandado de pagamento no valor de R$ 122.647,30, correspondente à soma dos dois créditos, acrescidos de juros e correção monetária, tendo em vista que os documentos, quais sejam, a nota fiscal nº 705 e a carta subscrita pelo gerente de contrato da requerida, constituem prova literal do reconhecimento da dívida. 
A requerida apresentou embargos monitórios a fls. 97/122, aduzindo, em síntese, que: o contrato de subempreitada firmado entre as partes possuía previsão de duração de um ano, porém a requerente, sem aviso prévio, abandonou as obras poucos meses após a assinatura, razão pela qual o contrato foi rompido, nos termos da cláusula 12.3, ?b?, do instrumento; a requerida teve que finalizar os trabalhos e ainda refazer os serviços realizados de forma defeituosa pela autora, bem como arcar com encargos trabalhistas, previdenciários e fiscais não pagos pela requerente, que totalizaram o valor histórico de R$ 225.930,40; na hipótese, não admitida, de ser devido pela requerida o valor pleiteado na exordial, deverá ser realizada, primeiramente, a compensação dos valores, o que tornaria a requerente devedora do valor de R$ 103.823,10; a nota fiscal nº 705 não se afigura como prova escrita sem eficácia de título executivo, por ser documento unilateral, emitido pela própria autora; igualmente a correspondência não seria documento hábil a ensejar a propositura da presente ação, pois desacompanhada de prova de que o subscritor pertencia aos quadros da requerida, e também de que teria poderes para subscrever tal tipo de documento; o contrato firmado entre as partes tinha término previsto para 04/06/2001, porém a autora, na inicial, reconheceu ter encerrado suas atividades em julho de 2000, não juntando aos autos documento comprobatório da execução dos serviços, nem mesmo da parcela das obras referente aos pagamentos pleiteados, incidindo, no caso em tela, a exceção do contrato não-cumprido do vínculo obrigacional existente entre as partes; tendo em vista que a autora deu causa à rescisão do contrato, a requerida tornou-se, também, credora da multa contratual e pagamentos correspondentes a perdas e danos, a serem incluídos na compensação de valores, em caso de ser considerado exigível o valor pretendido pela autora, o qual não pode ser acrescido de juros e correção monetária, conforme cláusula 6.10 do contrato. Ao final, pleiteou a requerida a extinção do feito sem julgamento do mérito, por inexistência de prova escrita, ou, alternativamente, o acolhimento dos embargos e o reconhecimento da improcedência do pedido da requerente. 
A fls. 401/437 a requerente apresentou impugnação aos embargos, reiterando os termos da inicial. 
Instadas as partes a manifestarem-se acerca das provas que pretendiam produzir, foi deferida a produção de prova pericial contábil, a fim de ser averiguado se a requerida tinha efetuado os pagamentos que já eram devidos à autora em razão das medições já realizadas, e também ser constatado se a ré possui créditos contra a autora, decorrentes do pagamento de encargos trabalhistas de empregados da autora, não aproveitados em outras demandas contra a ré, que superam o valor cobrado nesta monitória. 
Laudo pericial foi juntado aos autos a fls. 1143/1165, sendo que somente a requerida manifestou-se sobre o mesmo, juntando ainda o parecer de seu assistente técnico, restando inerte a requerente. 
É o relatório. 
Segue a fundamentação. 
Verifica-se da análise dos autos que a requerente pretende atribuir eficácia de título executivo à nota fiscal emitida em função de prestação de serviços decorrente de contrato de subempreitada firmado entre as partes, bem como à correspondência enviada pelo gerente de contrato da requerida, noticiando o agendamento de pagamento, em favor da autora, da quantia de R$ 88.606,90. 
No tocante à nota fiscal nº 705, no valor de R$ 39.040,40, as alegações da requerente não merecem prosperar. Com efeito, depreende-se da leitura do item H do contrato de subempreitada que o pagamento seria feito com base em medições mensais, com pagamento 30 dias após a aprovação por parte do cliente final e também da requerida.
Como bem apontou o perito, a requerente, apesar de intimada, não juntou aos autos qualquer medição relativa ao contrato, razão pela qual não é possível afirmar que os serviços descritos na referida nota tenham sido efetivamente prestados, e, mesmo se prestados, aprovados. 
Por se tratar de documento unilateral, expedido pela própria requerente, e desacompanhado da medição comprobatória, devidamente aprovada, dos serviços elencados, não é possível atribuir eficácia executiva à nota fiscal nº 705. 
No tocante à correspondência subscrita pelo Eng. Luiz Fernando S. Soares, em papel timbrado da requerida, constando a numeração CF1111.002/00, na qual se afirma que o pagamento referente ao processo 002, NF 00673, de 01/08/2000, no valor de R$ 88.606,90, seria creditado na conte corrente da autora em 10/08/2000 (fls. 67), de início é importante frisar que é ônus do devedor desconstituir o documento trazido pelo autor em sede de monitória, o que não foi feito no caso em tela. 
A requerida, por ocasião do oferecimento dos embargos monitórios, limitou-se a dizer que a autora não fez prova de que o subscritor pertencia aos quadros da requerida, e tampouco se possuía poderes para fazer tal afirmação. Deixou a requerida de informar, no entanto, qual ou quais funcionários são autorizados a subscrever esse tipo de declaração, caso o Eng. Luiz Fernando S. Soares não possuísse poderes para fazer tal afirmação de reconhecimento de débito.
Além disso, não se pode exigir, ao contrário do que aduz a requerida, que a firma na referida declaração fosse reconhecida em Cartório, por se tratar de documento objetivando a correspondência entre as partes contratantes, não destinado a terceiros. 
Assim, é de se atribuir eficácia probatória suficiente à correspondência Pirelli CF1111.002/00, tornando-se a requerente credora da importância de R$ 88.606,90, pagável em 10/08/2000, pois, destaca-se ainda, a requerida não fez prova de que tal valor tenha sido pago.
Quanto às alegações da ré de que possuía um crédito no valor de R$ 225.930,40, em decorrência do pagamento de encargos trabalhistas não pagos pela autora, o laudo pericial foi claro ao afirmar que já houve compensação de créditos e débitos existentes entre as partes, em processo cujo trâmite se deu na 23ª Vara Cível Central da Capital/SP, restando em aberto, em favor da requerida, crédito no valor de R$ 18.811,64 (fls. 1147). 
Ressalta o perito que a requerida comprovou, nestes autos, o pagamento de encargos trabalhistas de responsabilidade da autora, no valor de R$ 26.686,61, valor este não aproveitado em outros processos. 
Desta feita, deve ser feito o encontro de contas nestes autos, a fim de que seja descontado do crédito atribuído à autora, no valor de R$ 88.606,90, o crédito da requerida, composto da soma dos valores acima especificados.
Destaque-se que o assistente técnico da requerida, em seu parecer de fls. 1189/1206, ratificou o laudo pericial no que tange aos créditos apurados em favor da ré, ao passo que a requerente não se manifestou sobre o mesmo. 
ISTO POSTO, julgo parcialmente procedentes os embargos monitórios, para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 88.606,90, da qual deve ser abatido o crédito apurado em favor da requerida, no valor total de R$ 45.498,25, resultando no valor final de R$ 43.108,65, sobre o qual deve incidir correção monetária a partir de agosto de 2000, e juros moratórios de 1% a partir da citação. Condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor atualizado da condenação, o que já leva em conta a sucumbência parcial do autor. 
P.R.Int. 


São Paulo, 13 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
