

SENTENÇA

Processo nº:0202623-98.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Usual Comércio de Vestuario Ltda - Epp
Requerido:Conecta Telecomunicação S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jacira Jacinto da Silva



USUAL COMÉRCIO DE VESTUÁRIO LTDA - EPP, representada nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL, CC DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO E INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS com pedido de antecipação de tutela, que denominou de ação declaratória de inexigibilidade de débito cc rescisão contratual e obrigação de não fazer com pedido de antecipação dos efeitos da tutela contra CONECTA TELECOMUNICAÇÃO S/A., alegando, em síntese, que contratou os serviços da requerida no mês de agosto de 2009 para finalizar suas vendas utilizando terminais de cartões de crédito e fazer consultas nos órgãos de proteção ao crédito, além de outros serviços atinentes ao exercício do comércio.
Consta da inicial que a prestação do serviço deixou a desejar desde o dia da inauguração da loja, fazendo com que a autora tivesse de se valer do serviço de linha discada, apesar das reclamações à ré, culminando com a contratação de terceira empresa para fornecer o serviço. 
Indicou os ns. dos protocolos, discorreu sobre o direito, reportou-se aos danos experimentados, e requereu a antecipação da tutela para ordenar à ré que se abstenha de inscrever seu nome no rol dos inadimplentes junto aos órgãos de proteção ao crédito, pena de multa diária, além de rescindir prontamente o contrato. Pediu seja julgada procedente a ação para declarar inexigível o débito, rescindir o contrato, condenar a ré ao pagamento de indenização pelos danos morais no valor de R$ 5.100,00, confirmar a tutela antecipada e suportar os ônus sucumbenciais.
Pleiteou a inversão do ônus da prova; deu à causa o valor de R$ 6.501,05 e instruiu a inicial com os documentos de fls. 12/50. 
Deferida a antecipação da tutela (fls. 51), a ré foi devidamente citada (fls. 67) e apresentou contestação às fls. 69/81. Arguiu preliminar de falta de interesse processual, ao argumento de que a própria autora pediu o cancelamento do contrato. No mérito, alegou estar respaldada no contrato para cobrar a multa pactuada, questionando os argumentos iniciais. Alegou inexistir consistência nas afirmações da demandante, pois não teria esperado praticamente um ano para rescindir o contrato caso houvesse o defeito alegado no serviço. Contestou a alegação referente aos protocolos de reclamação, sustentou a legitimidade da multa, insistiu na obrigatoriedade do contrato, repeliu o pedido de inversão do ônus da prova e defendeu a inexistência de danos morais. 
Requereu a extinção da ação ou a sua improcedência. Juntou documentos às fls. 82/91.
Houve réplica (fls. 111/116).
Vieram-me conclusos os autos.

É O RELATÓRIO.
Na sequência, a decisão com seu fundamento.

O processo comporta pronto julgamento, pois embora verse sobre matéria de fato e de direito, a controvérsia dependeria unicamente de prova documental. Como a oportunidade legal para as partes juntarem os documentos já está superada e não houve a indicação de qualquer documento que não esteja acessível, nada justifica procrastinar a entrega da prestação jurisdicional.
Passo ao julgamento antecipado da lide nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, atendendo ao princípio fundamental contido na Emenda Constitucional nº 45/04 que deu nova redação ao inciso LXXVIII do art. 5º da Constituição Federal e impôs ao Juiz zelar pela rápida solução do litígio, garantindo às partes a celeridade da tramitação do processo.
Preliminar:
Ao contestar, a ré arguiu falta de interesse processual, argumentando que a própria autora pediu o cancelamento do contrato, mas não há motivo para cercear o direito de ação. Ainda que a autora tenha, de fato, pedido o cancelamento do serviço, não significa que não possa imputar a culpa pela rescisão contratual à ré.
As questões debatidas estão atreladas ao mérito, não havendo razão para aniquilar prematuramente a lide. Afasto a preliminar.

Mérito:
Nenhuma das partes juntou elementos aptos a fazer prova contundente de suas alegações. De um lado a autora reclamou do serviço, alegou que nunca recebeu o produto contratado com a qualidade contratada, fato que lhe causou prejuízo, pois teve prejudicada a qualidade do seu serviço e teve de contratar outro fornecedor. De outra banda, a ré se baseou na falta de provas para sustentar a inexistência do direito pleiteado.
Considero razoável admitir parcialmente a pretensão da autora. É que a sua narrativa não é tão inverossímil como tentou fazer crer a requerida. O fato de haver contratado no final de agosto de 2009 e pedido o cancelamento do contrato formalmente onze meses depois, em princípio não pode servir como demonstração de prestação eficiente do serviço pela ré.
Não seria impossível que a autora tivesse trabalhado alguns meses utilizando o serviço deficitário oferecido pela requerida, conforme alegou, até porque, não consta da inicial que nunca foi oferecido o serviço, mas que o serviço ora funcionava e ora não funcionava. Também parece bastante razoável admitir que a certa altura, passados alguns meses, a autora tenha buscado solução ao seu problema contratando outra empresa, não porque estivesse sem o serviço, mas por estar descontente com aquele prestado pela requerida.
De fato, a autora poderia ter municiado o juízo com provas mais contundentes, mas daí a dizer que a estória não tem plausibilidade vai uma distância. Tanto a queixa da autora tem sentido que a ré não se desincumbiu de demonstrar a sua inconsistência, o que também poderia ter sido feito. Com  a tecnologia atual relacionada à área de atividade da requerida, bem que poderia ter demonstrado a eficiência do serviço fornecido apresentando documentos relativos à sua utilização pela autora. É certo, no entanto, que também não provou nada, já que os documentos de fls. 91 não se prestam a desconstituir a alegação da autora.
Além de unilaterais, não se descarta a possibilidade de o preposto da requerida haver fornecido número de protocolo errado. O fato de existir o número de protocolo disposto exatamente na forma indicada pela autora na inicial é indício forte de veracidade da alegação da autora, já que cada empresa utiliza símbolos diferentes para registrar os seus protocolos.
Por fim, a insatisfação da autora com o contrato entabulado com ré parece bastante demonstrada no pedido de cancelamento, pois sua atividade depende do fornecimento daquele serviço. Além disso, não se houve com precipitação, tendo tentado por um bom tempo resolver a insatisfação com pedidos junto à requerida. 
Além do mais, tendo se mantido fiel ao contrato por onze meses, não tem sentido exigir tamanha multa para rescindir, o que, por si só seria demasiado. Posto isso, considero bastante justo admitir a rescisão do contrato sem culpa da autora, eis que a multa depende da demonstração de culpa e disso não se desincumbiu a ré.
Por outro giro, não vislumbro razão para condenar a requerida ao pagamento de indenização por danos morais. A autora dimensionou mal a sua contratação, não ficou satisfeita, manteve-se fiel ao contrato enquanto suportou e por fim pediu o cancelamento quando lhe pareceu necessário. A divergência entre as partes gerou a cobrança que está sendo declarada inexigível nesta sentença, o que se mostra suficiente para o desate da demanda, não  havendo espaço para condenação em indenização por dano moral. Nem se diga que não existe nos autos demonstração de negativação do nome da autora e nem mesmo de ameaça.
Por fim, anoto que embora não caiba respeitar o contrato no que tange à multa, pois a ré não demonstrou que a autora solicitou a rescisão do contrato sem justa causa, a declaração de inexigibilidade de débito reconhecida nesta lide alcança apenas as penalidades previstas na cláusula 5.3 (fls. 84), devendo a autora quitar eventual conta regular vencida até o dia do cancelamento solicitado.
DECIDO:

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL, CC DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO E INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS com pedido de antecipação de tutela, ajuizada por USUAL COMÉRCIO DE VESTUÁRIO LTDA ? EPP contra CONECTA TELECOMUNICAÇÃO S/A., para:
1) RATIFICAR a decisão que antecipou a tutela a fls. 51, tornando-a definitiva;
2) DECLARAR inexigível qualquer dívida da autora para com a ré imposta como penalidade prevista na cláusula 5.3 (fls. 84) em decorrência da solicitação de cancelamento do pacto.
3) CONDENAR a ré ao pagamento de custas e despesas do processo, além dos honorários advocatícios que fixo em 20% do valor da condenação (débito declarado inexigível). Embora não tenha sido admitido o pedido de indenização por danos morais, a sucumbência é imposta à requerida em respeito ao princípio da causalidade.
Por consequência JULGO resolvido o mérito desta ação com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Transitada em julgado, ao arquivo.

R. P. I.


São Paulo, 26 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
