

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 24 de julho de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0202081-05.2009.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jose Americo Cosso
Requerido:Construtora Otaga Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos



Vistos.







JOSÉ AMERICO COSSO, qualificado nos autos, ajuizou Ação de Rescisão Contratual cumulada com pedido de restituição de valores pagos, pelo rito ordinário, em face da CONSTRUTORA OTAGA LTDA, também qualificada, visando rescindir o contrato de aquisição da unidade autônoma nº 22, do Condomínio Edifício Caribe, compromissado com a ré, com a condenação da ré na devolução dos valores pagos.

Alegou o autor, em síntese, ter adquirido do Sr. João Cosso a unidade residencial objeto da demanda em 30 de junho de 1992, pelo preço de CR$ 2.000.000,00 (dois milhões de cruzeiros), que, por sua vez havia adquirido de Manoel Lopes da Silva que, em 15 de setembro de 1990, havia celebrado o contrato originário com a requerida, ocasião em que a entrega ficou prevista para dezembro de 1992. 
Pagou parte do preço combinado, porém, o contrato não foi cumprido pela requerida, que atrasou as obras de forma injustificada, motivo pelo qual deixou de pagar as parcelas a partir de fevereiro de 1998. 

Afirmou que, em decorrência do atraso na entrega do imóvel, ingressou com ação indenizatória que tramita perante a 2ª Vara Cível deste Foro Regional.

Sustentou que as chaves do imóvel jamais lhe foram entregues, impossibilitando a posse direta sobre o bem imóvel até os dias de hoje.

Disse também que recebeu informações da administradora do condomínio de que existem problemas estruturais no empreendimento, que colocam em risco a segurança dos moradores.

Requereu, ao final, a rescisão do contrato, bem como, em consequência, a devolução das parcelas pagas devidamente corrigidas.

Com a inicial, o autor juntou documentos (fls. 16/172).

A requerida foi citada e apresentou contestação (fls. 204/2010), alegando, em síntese, que o autor confessou ter deixado de efetuar os pagamentos, sendo que a entrega das chaves já se deu há muito tempo. Afirmou que o antecessor do autor na propriedade do imóvel detinha a posse do imóvel desde o ano de 1996, chegando a participar de Assembleias do condomínio. Sustentou que os problemas técnicos da construção noticiados pelo autor inexistem. 
Disse também que o autor foi notificado mais de uma vez para efetuar o pagamento de parcelas em atraso. Subsidiariamente, pleiteou, em caso de condenação, a estipulação da data para início dos cálculos como sendo 29/06/1992, data em que o autor adquiriu o imóvel.

O autor manifestou-se sobre a contestação (fls. 254/269).

A ré especificou provas (fl. 281) e o autor requereu o julgamento antecipado (fls. 282/283).

Audiência de conciliação infrutífera a fl. 292.

Juntada de documentos e manifestações das partes a fls. 294/321.

Saneador determinando a produção de prova documental (326/328).

Juntada de novos documentos e manifestações das partes a fls. 333/372.

Decisão em continuação ao saneador a fls. 373/374.
Audiência de instrução a fls. 482/484.

Memorias a fls. 493/499 e 500/503.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Pelas provas carreadas aos autos, verifica-se que o autor adquiriu os direitos de aquisição da unidade residencial nº 22, do Condomínio Edifício Caribe, em 30 de junho de 1992 (fls. 17/23), cujo contrato originário previa como data para entrega da unidade o dia 30 de dezembro de 1992.

Entretanto, embora o autor estivesse cumprindo com sua parte no contrato, pagando as prestações ajustadas, a demandada não honrou com o prazo estipulado, pois na data do ajuizamento da ação, em 04/02/2009, as chaves do imóvel ainda não tinham sido entregues, razão pela qual, além da pretendida rescisão, pede a devolução de todos os valores pagos.

É bem verdade que a ré aduziu em defesa estar o autor está na posse do imóvel objeto da lide desde o ano de 1996, porém, conforme ressaltado na decisão de fls. 326/328, a efetiva entrega das chaves, demonstrando a transferência da posse ao compromissário comprador, deveria ser comprovada por documento e não por testemunha.

A requerida pugnou pela juntada de referido documento (fl. 335), mas deixou de cumprir a determinação, resumindo-se a apresentar documentos diversos e que não possuem o condão de comprovar a efetiva entrega das chaves ao autor.

Desta feita, em que pese os documentos e alegações da parte requerida, bem como as declarações das testemunhas ouvidas na audiência de instrução (fls. 483/484), a apresentação do termo de entrega de chaves era de rigor para a escorreita comprovação das alegações da ré, nos moldes do artigo 333, II, do Código de Processo Civil.
 

Anoto que o depósito das chaves nos autos do processo 0310702-87.1995.8.26, na data de 05/12/2007, é irrelevante para o caso em tela, porquanto o prazo de entrega da unidade (dezembro/1992) de há muito já havia decorrido, não podendo ser imposta ao autor a obrigação de se dar por satisfeito com a entrega do bem quinze anos após a data prevista em contrato.

Na verdade, o depósito das chaves no referido processo em 2007 corrobora o fundamento da demanda, que está lastreada justamente no descumprimento do prazo de entrega das obras pela construtora requerida.

De outra banda, o fato de o Sr. João Cosso ter participado de assembleias no condomínio onde se situa o imóvel em questão não prova de forma cabal a posse direta sobre o bem, vez que não é requisito para se participar de tais atos a qualidade de possuidor, sendo suficiente a ostentação da qualidade de proprietário/compromissário.

Em síntese, restou comprovado que a unidade não foi entregue no prazo prometido, não sendo apresentada qualquer justificativa plausível a amparar referido atraso, de modo que o descumprimento do avençado traduz, de forma inequívoca, inadimplemento contratual.

Por outro lado, conclui-se que, na oportunidade em que o autor deixou de efetuar os pagamentos, notadamente das parcelas vencidas a partir de fevereiro/1998, a requerida já estava em mora.

A suspensão do pagamento, aliás, constitui em providência adequada para resguardar os direitos do adquirente. 
Daí porque, tal medida não pode ser interpretada como ilegítima ou ilícita, podendo ser aplicado, ao caso sub judice, a cláusula da exceptio non adimplet contractus.

De toda sorte, não houve mora do autor, mas da ré, ao não entregar a obra, razão pela qual correta e justificada a suspensão do pagamento.

De seu turno, as disposições contratuais atinentes à entrega do imóvel deixam, em verdade, ao exclusivo alvedrio da alienante a oportunidade de efetiva conclusão da obra, de forma a infringir o disposto no art. 51, IX, XV e § 1°, I, II e III, todos do Código de Defesa do Consumidor, motivo pelo qual são nulas de pleno direito.

Nesse contexto, de rigor a rescisão do negócio, por culpa da ré, ao passo que a devolução integral das parcelas pagas é mera consequência do inadimplemento, e assim tem decidido o Egrégio Tribunal de Justiça.

Com efeito, o descumprimento do contrato pela construtora conduz à sua condenação à restituição de todos os valores pagos pelo autor, corrigidos e acrescidos de juros de mora, não havendo justificativa para a retenção de qualquer valor, sob pena de enriquecimento sem causa da requerida.

Destarte, o descumprimento do avençado pela construtora dá respaldo para a rescisão contratual, destacando-se que o autor não pode ficar à mercê da vontade unilateral do polo passivo em concluir o empreendimento.


Desta forma, deve prevalecer a devolução integral e imediata, em parcela única, dos valores efetivamente pagos à construtora, com incidência de juros e correção monetária, posto que a requerida ao deixar de cumprir o prazo para a entrega da unidade, agiu com culpa, proporcionando embasamento para o desfazimento pretendido pelo autor.

Esclareça-se que a devolução inclui a totalidade das parcelas e encargos diversos pagos, sem dedução alguma, porque as despesas de publicidade, administração e corretagem efetuadas, no caso, são perdas da construtora (Resp 510.472-MG; Resp 510.267-MG, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR, em 16.3.2004).
A propósito confira-se:

"COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Negócio jurídico sob a forma de associação cooperativa - Incidência do Código de Defesa do Consumidor - Resolução do contrato por falta de entrega da obra - Inadimplemento da empreendedora - Efeito "ex tunc" da sentença resolutória - Restituição integral, atualizada e imediata das parcelas pagas - Sentença de improcedência modificada - Recurso do autor provido". (Apelação Cível nº 422.729.4/9-00 - Santo André ? 4ª Câmara de Direito Privado - Relator Francisco Loureiro - 05.03.2009 - V.U. - Voto n° 6538).

0160936-52.2007.8.26.0002  Apelação 
Relator(a): Salles Rossi 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 29/09/2011 
Data de registro: 10/10/2011 
Outros números: 990100329405 
Ementa: COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - RESCISÃO CONTRATUAL C.C. RESTITUIÇÃO DE QUANTIAS PAGAS E INDENIZAÇÃO - Procedência - Rescisão do contrato, ante a não entrega da unidade compromissada aos autores, com a restituição de ... Ementa: COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - RESCISÃO CONTRATUAL C.C. RESTITUIÇÃO DE QUANTIAS PAGAS E INDENIZAÇÃO - Procedência - Rescisão do contrato, ante a não entrega da unidade compromissada aos autores, com a restituição de todos os valores pagos por estes últimos - Cabimento - Culpa exclusiva da ré pela rescisão - Circunstância que torna descabida a retenção de qualquer valor, devendo a restituição ser integral e em uma única parcela - Pagamentos que tiveram início no ano de 2005 - Dano moral - Inocorrência - Atraso na entrega da unidade que, por si só, não se mostra apto a ensejar reparação a esse título - Sentença reformada para excluir a indenização por danos morais - Recurso parcialmente provido. 
9176000-57.2004.8.26.0000  Apelação 
Relator(a): Natan Zelinschi de Arruda 
Comarca: Pirassununga 
Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 22/09/2011 
Data de registro: 27/09/2011 
Outros números: 3605344800 
Ementa: ... Rescisão contratual, cumulada com devolução de valores pagos e indenização por danos materiais e morais. Compromisso de compra e venda de imóvel. Condições da ação se ... Ementa: - Recurso redistribuído com base na Resolução n.º 542/2011. Meta 2 observância do princípio da duração razoável do processo. - Rescisão contratual, cumulada com devolução de valores pagos e indenização por danos materiais e morais. Compromisso de compra e venda de imóvel. Condições da ação se fazem presentes. Apreciação do mérito da demanda apta a sobressair. Relação de consumo caracterizada. Apelante não observou o lapso cronológico para a entrega da unidade. Descumprimento contratual dá supedâneo para o desfazimento do ajustado. Restituição integral e imediata das quantias efetivamente pagas deve prevalecer. Danos materiais configurados. Retorno das partes ao 'statu quo' primitivo. Apelo desprovido. 

9100434-05.2004.8.26.0000  Apelação 
Relator(a): J.L. Mônaco da Silva 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 5ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 14/09/2011 
Data de registro: 15/09/2011 
Outros números: 3659614200 
Ementa: ... unidade - Preliminar rejeitada. COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Rescisão contratual c.c. restituição das parcelas pagas - ... Ementa: FALTA DE INTERESSE DE AGIR - Desacolhimento - Evidente interesse do cooperado que, após pagamento de diversas parcelas do preço, não recebeu a unidade - Preliminar rejeitada. COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Rescisão contratual c.c. restituição das parcelas pagas - Procedência da demanda - Inconformismo - Inadmissibilidade - Empresa imobiliária que se utiliza da forma de cooperativa - Aplicabilidade das normas do Código de Defesa do Consumidor - Atraso injustificado da entrega do imóvel - Inadimplemento que implica devolução total das parcelas pagas pelo comprador - Devolução das parcelas que deve ser imediata, sob pena de onerosidade excessiva do consumidor - Inteligência do art. 51, inc. IV, § 1º, inc. III, da Lei 8.078/1990 - Sentença mantida - Recurso desprovido. Preliminar rejeitada e recurso desprovido. 


De rigor, portanto, a devolução dos valores pagos de uma só vez, sob pena de colocar-se o consumidor em situação de desvantagem exagerada, conforme a Súmula nº 2, editada por este Egrégio Tribunal de Justiça, a qual dispõe que: ?A devolução das quantias pagas em contrato de compromisso de compra e venda de imóvel deve ser feita de uma só vez, não se sujeitando à forma de parcelamento prevista para a aquisição?.

No tocante à correção monetária, observe-se que esta será sempre devida porque nada acrescenta ao valor originário da dívida, uma vez que configura apenas atualização dos valores pagos, motivo pelo qual deve ser calculada a partir da cada desembolso.

O pagamento de juros sobre as parcelas pagas devem incidir a partir da citação. O artigo 219 do Código de Processo Civil dispõe que a citação válida constitui em mora o devedor, sendo de rigor inferir que, a partir do momento em que a vendedora é citada, está ela em mora no que tange aos valores a serem devolvidos aos compradores, sendo, portanto, devidos os juros de mora.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação e o faço para declarar a rescisão do contrato celebrado pelas partes e CONDENAR a ré à devolução de todos os valores comprovadamente pagos pelo autor, a ser apurado em liquidação de sentença, acrescidos de correção monetária desde cada desembolso e de juros de mora de 1% a.m., desde a citação. Outrossim, JULGO EXTINTO o feito, com a análise do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Em face da sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em R$ 1.500,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil. 

P.R.I.C.
São Paulo, 24 de julho de 2012.


Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
