

SENTENÇA

Processo nº:008.09.202896-6
Classe - AssuntoProcedimento Sumário 
Requerente:Maria Jose Silvestrini
Requerido:Ágora Corretora de Titulos e Valores Mobiliarios S.A




Vistos, etc.



I - 



Trata-se de ação condenatória  movida por MARIA JOSE SILVESTRINI em face de ÁGORA CORRETORA DE TÍTULOS E VALORES MOBILIÁRIOS S/A, ambas qualificadas nos autos.

Alega a autora, em síntese, que:- em 2004, contratou com a ré serviços de compra e venda no mercado à vista da Bolsa de Valores; investiu nisso todas as suas economias; em 2005, a pedido da ré e para prosseguir com as operações, firmou novo contrato de intermediação e subcustódia; assinou procuração conferindo a seu neto poderes para ele agir em seu nome nos tratos com a ré em operações de compra e venda; as economias da autora foram dilapidadas, em razão da realização de operação que a autora não realizou ou contratou (empréstimo de ações); foi informada pelas autoridades competentes que operação desse tipo depende de autorização específica; a ré, instada a fazê-lo, não apresentou contrato ou autorização referente à operação impugnada; a compra e venda de ações é operação de todo diversa do empréstimo de ações; em razão das perdas oriundas de sua atuação negligente, a ré deve indenização à autora, no valor total do prejuízo sofrido; a autora sofreu dano moral em razão da conduta da ré e é também devida indenização; deve ser invertido o ônus da prova, por se tratar de relação de consumo. Pede a procedência da ação. A inicial foi instruída com  documentos.

Em sua contestação de fls. 82/99, a ré argumenta, em resumo, que:- o neto e procurador da ré, Leandro Tadeu Silvestrini Junior, desde março de 2005, realiza operações de empréstimo de ações, com plena ciência da autora, nas quais houve lucros e prejuízos; desde 2004, a autora recebia relatórios periódicos acerca do estado das operações realizadas, e que as operações de empréstimo de ações constavam desses relatórios; a autora tenta transferir à ré a responsabilidade por prejuízos que são imputáveis apenas a ela autora; as operações foram feitas pelo neto e procurador da autora, e eram de alto risco; as operações consistiam na venda de ações que a autora não detinha, e sobre essas ações não detidas e previamente alienadas era exigido aluguel estipulado pela Companhia de Liqüidação e Custódia; além dos empréstimos de ações espontaneamente tomados pelo neto da autora em nome dela, houve também empréstimos em que a CBLC compulsoriamente atribuiu a autora um aluguel para cumprir com a obrigação assumida de venda daqueles títulos; não há nexo de causalidade a autorizar qualquer indenização; a ré não tem responsabilidade pelos prejuízos sofridos pela autora. Pede a improcedência da ação.

Réplica a fls. 945/957.
Houve manifestação sobre novas provas a fls. 962/963 e 964/965, tendo a autora requerido o julgamento antecipado.
Vieram então os autos à conclusão, para as pertinentes deliberações do Juízo.

É o relatório.

II - 

Fundamento e decido.

Conheço diretamente da ação, visto que a matéria em questão é de direito, de modo a desnecessitar da produção de novas provas.
Inicialmente cumpre dizer que não há controvérsia entre as partes quanto ao fato de que a autora contratou com a ré serviços de subcustódia fungível, bem como de distribuição de títulos nominativos, valores mobiliários, mercadorias e ativos financeiros, sendo que as operações de compra e venda eram realizados por vontade da autora mediante ordens emanadas de seu neto e procurador.
A autora afirma que a ré realizou, sem ser formal e previamente autorizada, operações de aluguel ou empréstimo de ações, figurando ela autora como tomadora dos ditos empréstimo de ações. Contudo, a autora sustenta que nunca contratou com a ré a realização desse tipo de operação.
A existência de contrato específico autorizando esse tipo de operação é obrigatória, como se depreende do documento de fls. 44/45, que trata de procedimentos operacionais da Companhia Brasileira de Liquidação e Custódia. No mesmo sentido vide fls. 836 e 840.
A CVM estabelece na Instrução de nº 441/06 (fls. 46/50), que os investidores devem autorizar previamente a realização de operações desta natureza, na forma estabelecida no termo de autorização a que se refere o art. 8º, segundo o qual dito termo deve conter no mínimo o prazo de vigência, a forma de transmissão das ordens de investidores para realização de operações de empréstimo e as informações que deverão integrar as ordens, e ainda a declaração dos investidores de que conhecem e aderem ao regulamento do serviço de empréstimo de valores mobiliários. 
O empréstimo de ações pressupõe o pagamento pelo tomador de uma taxa ao detentor das ações, e que elas devem a ele ser devolvidas dentro de determinado prazo.

Não há dúvida de que a operação de empréstimo de ações é diferente da operação de compra e venda de ações, de modo que se havia contrato formal e escrito para compra e venda (fls. 23/29), não havia para empréstimo de ações. A própria ré não nega a inexistência dos contratos a autorizar empréstimos.
Assim, não podia a ré validamente realizar a operação de empréstimo sem autorização prévia e formal da autora. Ainda que possa ter recebido ordem verbal do procurador da autora (fls. 31), a ré tinha o direito de recusar-se a executar tal ordem (fls. 25, item 2.18). Se não recusou, foi por sua conta e risco, já que tinha ciência dos limites do mandato do procurador da autora, e sabia que ela não responderia pelos atos de excesso de mandato; no que se configura a contratação de empréstimo de ações em nome dela.
Se a ré sabia que estavam sendo realizadas pelo procurador da autora operações a descoberto, e sabia que não havia contrato autorizando a realização de empréstimo de ações, e mesmo assim realizou a operação, o fez sabendo dos riscos que corria caso a autora contestasse o negócio.
Anote-se também que a eventual ciência da autora de que empréstimos haviam sido feitos em nome dela não implica em assunção de responsabilidade por ela, na medida em que como ela não os havia autorizado, tinha o direito de dentro do prazo prescricional questioná-los.
O silêncio da autora não autorizava a realização de negócios não autorizados por ela. Se seu mandatário eventualmente se excedeu no mandato, caberá à ré, na via processual própria, discutir se ele responderá ou não por isso.
Agiu a ré, portanto, com imprudência ao realizar em nome da autora, sem autorização formal e prévia da autora, operações que ela ré afirma serem fruto de arriscada estratégia de investimento escolhida por seu neto (fls. 93).
Assim, cabe a ré reembolsar a autora os prejuízos por esta sofridos (art. 186 e 927, ambos do CC), nas operações de empréstimo de ações apontadas na relação de fls. 34/43, cujo montante será apurado em liquidação por arbitramento.
Está claro que os danos materiais são apenas aqueles fruto de prejuízos decorrentes de operações indevidas de empréstimos de ações contratadas por intermédio da ré. 
O valor apurado será acrescido de correção monetária, calculada com base na tabela prática do Tribunal de Justiça, e acrescido de juros legais de mora de 1% ao mês a contar da citação (art. 405 e 406, do CC).

Por fim, observe-se que a situação ora em questão nos autos não caracteriza hipótese em que se configure o dano moral. 
É certo que a controvérsia ocorrida entre as partes quanto a conduta da ré acabou por acarretar contratempos a autora, exigindo inclusive o ajuizamento da presente ação para dirimir a lide.
No entanto, a autora tinha ciência dos riscos envolvendo investimentos no mercado de títulos e valores mobiliários, de modo que situações como a presente não haveriam de lhe causar dano de ordem moral.
Como se sabe, não cabem, no rótulo de dano moral, os transtornos, aborrecimentos ou contratempos que sofre o homem no seu dia a dia, absolutamente normais na vida de qualquer um. Já se proclamou que simples sensação de desconforto e aborrecimento, não constitui dano moral, suscetível de ser objeto de reparação civil. (TJSP ? 11ª C. ? Ap. Rel. Pinheiro Franco ? j. 16.6.94 ? JTJ ? LEX 158/83 ? in Rui Stoco - Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, 2a. edição, RT, 1995, nota 11.01A, pág. 118).
Aliás, o eminente Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, relator do Recurso Especial Resp 202564/RJ, julgamento de 2.8.2001, leciona que o inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante ? e normalmente o traz ? trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais. (in Boletim de Jurisprudência Temática e Legislação, nº 2, outubro de 2.002, Publicação mensal da Amaerj (Associação dos Magistrados do Rio de Janeiro) em parceria com a Emerj (Escola da Magistratura do Estado do Rio de Janeiro).
O ocorrido é fato previsível no mundo dos negócios, que até por isso deve ser sempre considerado como possível.
Não está evidenciado, pois, o dano moral e, conseqüentemente, não é devida indenização por danos morais.
Anoto, por fim, que nenhuma das partes foi além de seu direito de ação e resposta em devido processo legal, de modo que não se há de falar em litigância de má-fé.

Ante o exposto, julgo procedente em parte a presente ação, para condenar a ré a pagar a autora indenização por danos materiais sofridos pela autora nas operações de empréstimo de ações em questão contratadas por intermédio da ré, apontadas na relação de fls. 34/43, cujo montante será apurado em liquidação por arbitramento, mais juros de mora e correção monetária, na forma supra estabelecida.
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seu patrono, e com metade das custas e despesas processuais.

P.R.I.

São Paulo, 10 de agosto de 2.010

Durval Augusto Rezende Filho
              juiz de direito
