

SENTENÇA

Nº de autos e classe:007.09.202357-2 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Arceu Rodrigues Cordeiro e outro
Requerido:Sebastião C. Loiola e outro
Juiz(a) de Direito:Camila de Jesus Mello Gonçalves

CONCLUSÃO
Em 13 de janeiro de 2010 Faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr VINCENZO BRUNO FORMICA FILHO. Eu (José Ricardo Albarran) Escrevente Chefe, Matr. 309.711-4



Vistos, etc.

Arceu Rodrigues Cordeiro e Maria da Conceição Alves de Oliveira propuseram demanda de reintegração de posse do imóvel situado na rua Almino Afonso, 355, Jardim Norma, Itaquera, São Paulo, contra Sebastião Ciriaco Loiola e Adailza da Rocha Souza Loiola, alegando ter ocorrido esbulho possessório.
Afirma ter adquirido a pose do imóvel mediante contrato particular de compromisso de compra e venda. Em março de 2007, cedeu, em comodato, parte do imóvel para que os réus construíssem pequena moradia, haja vista as dificuldades financeiras por que passavam. Mercê de necessidades pessoais, tentou, amigavelmente, reaver sua posse; sem êxito, contudo. Notificou os réus, também, sem sucesso.
A liminar de reintegração foi indeferida a fls.51.
Os réus contestaram, negando a existência de comodato e afirmado terem adquirido o imóvel conjuntamente, mercê da amizade anteriormente existente entre as partes. Quando da aquisição, a posse do imóvel foi dividida e, até o presente momento, os réus exercem a posse sobre essa parcela (fls.62/69).
Os réus propuseram reconvenção, pedindo a condenação dos autores ao pagamento de indenização por dano moral em razão de escândalos, injúrias e difamações perpetradas pelos autores (fls.83/89).
Réplica dos autores a fls.108/112.
Contestação à demanda reconvencional a fls.113/117.
Réplica dos réus-reconvintes a fls.120/123.
Tréplica dos réus a fls.124/128.
O feito foi saneado a fls.129, afastando-se alegação de intempestividade da contestação e demanda reconvencional.
Em audiência de instrução foram ouvidas quatro testemunhas (fls.161/170).
As partes manifestaram-se em alegações finais a fls.173/176 e fls.177/181.
É o relatório.
Passo a decidir.
Trata-se de demanda possessória de reintegração de bem imóvel em razão do esbulho.
A demanda é improcedente sob dois fundamentos, que passo a expor.
A adotar-se a tese dos autores, quanto ao comodato, não poderiam eles exigir a retomada da posse, porque, segundo se pôde compreender da leitura da petição inicial, o negócio jurídico tinha prazo determinado de cinco anos e iniciou-se em 10.3.07.
Portanto, os autores não poderiam resolver o comodato antes de 10.3.12, salvo necessidade imprevista e urgente (art. 581 do CC).
Ressalte-se que essa necessidade não foi comprovada nos autos. A alegação de necessidade por conta do nascimento de filhos não socorre os autores, porquanto nascidos em data anterior ao comodato.
Ainda que assim não fosse, os autores não lograram comprovar a injustiça da posse dos réus.
A despeito de o contrato particular de compromisso de compra e venda estar em nome do autor, os documentos juntados pelos réus a fls.77 e 78 apontam para o exercício da posse desde época muito próxima à aquisição, mitigando, assim, a tese dos autores acerca do comodato.
A testemunha Antônio Vicente da Silva não pôde afirmar a que título os réus possuem a parte do imóvel, limitando-se a firmar ter o autor Arceu construído a casa onde aqueles moram (fls.163/164). A informação da testemunha contraria, inclusive, o narrado na petição inicial.
Washington Rocha Pedro, também, não pode afirmar a que título os réus possuem o a parcela do imóvel (fls.165/166).
As testemunhas arroladas pelos réus foram mais elucidativas sobre os fatos.
Celso Aparecido Diniz disse ter ouvido das partes que ambas teriam comprado o terreno maior. Afirmou, ainda, ter realizado duas obras no local, uma determinada e paga pelo autor Arceu e outra, pelo réu Sebastião. Essas obras ocorreram em 1988, e as partes residem no imóvel desde então (fls.167/168).
A testemunha Clementina C. Oliveira, também, confirmou o fato de ambas as partes terem adquirido a posse do imóvel e afirmou que o réu Sebastião reside no local há mais de dez anos (fls.169/170).
Como se percebe, nenhuma das testemunhas pede afirmar a existência do comodato alegado.
As provas produzidas no processo não confirmaram a posse anterior dos autores nem a prática de esbulho possessório a qualificar de injusta a posse dos réus pela aquisição violenta, clandestina ou precária.
O ônus dessa comprovação é dos autores, nos termos do art.333, inc.I, do CPC, cuja não satisfação acarreta a improcedência da demanda.
A demanda reconvencional
Melhor sorte não se reserva à demanda reconvencional. Os réus reconvintes alegam ter sofrido danos morais em razão de injúrias, difamações e escândalos perpetrados pelos autores na disputa da posse.
O fato foi negado pelos autores-reconvindos, que atribuíram as discussões aos obstáculos impostos pelos réus à sua passagem pelo imóvel.
Para a responsabilização civil, é necessária a existência de três requisitos: uma conduta culposa ou dolosa, um dano material ou moral e um nexo de causalidade entre eles.
Não houve comprovação nenhuma dos fatos constitutivos do direito, cujo ônus recaia sobre os réus-reconvintes.
Ausente a comprovação de uma conduta culposa ou dolosa, não há que se falar em dano moral.
Portanto, a demanda reconvencional é improcedente.
Decido.
Assim sendo e considerando o que mais dos autos consta, julgo improcedente, nos termos do art.269, inc. I, do CPC, a demanda possessória de reintegração da parte do bem imóvel situado na rua Almino Afonso, 355, Jardim Norma, Itaquera, nesta cidade e comarca, proposta por Arceu Rodrigues Cordeiro e Maria da Conceição Alves de Oliveira contra Sebastião Ciriaco Loiola e Adailza da Rocha Souza Loiola.
Outrossim, julgo improcedente, nos termos do art.269, inc.I, do CPC, a demanda reconvencional proposta por Sebastião Ciriaco Loiola e Adailza da Rocha Souza Loiola contra Arceu Rodrigues Cordeiro e Maria da Conceição Alves de Oliveira.
Em razão da sucumbência maior dos autores, condeno-os ao pagamento de 80% das custas e despesas processuais, assim como ao pagamento de honorários advocatícios que fixo em R$2.000,00, observadas as regras do art.11, §2º, e 12, da lei nº1.060/50.
Publique-se. Registre-se. Intime-se.
São Paulo, 19 de janeiro de 2010.
Vincenzo Bruno Formica Filho
juiz de direito
