

SENTENÇA

Processo nº:0202235-30.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Maria Helena Ferreira Costa Iannoni e outro
Requerido:Banco do Brasil e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Roberto de Souza Bernicchi

 V I S T O S 



MARIA HELENA FERREIRA COSTA IANNONI E MARIA PAULA COSTA ajuizaram a presente AÇÃO INDENIZATÓRIA contra DECOLAR.COM LTDA E BANCO DO BRASIL S/A alegando em síntese que contrataram prestação de serviços com a primeira, para realização de viagem a Buenos Aires e que o voo foi cancelado em razão de erupção de vulcão no Chile; vários descontos foram efetuados no cartão de crédito, mesmo após a negativa de pagamento, em razão do cancelamento indevido da viagem; o fato gerou danos materiais e morais que devem ser indenizados. Pede a procedência. 

Citados os réus contestaram.

Foi ofertada réplica.

É o relatório.

D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado.

O pedido improcede.

Com efeito, além da notoriedade do fato, os documentos juntados pela ré Decolar em contestação comprovam que o voo foi cancelado em razão de segurança aérea, dada a erupção do vulcão Puyehue na data da viagem.

Desta forma, existe justa causa lastreada em força maior para que a ré altere a data da viagem ou devolva os valores pagos, o que ocorreu, como confessam as autoras.

Bem delineado restou, ainda, que as autoras não adquiriram pacote de viagem com a ré decolar, mas passagens aéreas e reserva de hotel em separado (fls. 48/51).

Nesta hipótese, cabe ao adquirente postular o cancelamento da reserva do hotel diretamente ao estabelecimento e sujeitar-se às regras de reserva deste, já que a empresa age como mera intermediária.

Inexiste nos autos qualquer comunicado das autoras ao hotel  e a cobrança por este efetuada é legítima, além do que, nesta parte, seria o hotel legitimado para a ação.

O pacote é diferente, pois o consumidor compra todo um complexo de serviços montados pela agência, que pelo inadimplemento responde integralmente.

Por fim, inexiste responsabilidade do banco, posto que não tinha qualquer motivo para deixar de efetuar as cobranças que fez e que lhe foram enviadas pelos estabelecimentos.

Face o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e condeno as autoras no pagamento de custas e honorários que fixo em 10% do valor da causa.

P.R.I.

São Paulo, 24 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
