

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO

Reclamação:005.09.202118-7 - Procedimento Ordinário
Requerente:Areta de Almeida, CPF 168.868.438-77
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento, CPF 303.609.834-80, CNPJ 01.149.953/0001-89
Data da audiência:22/06/2010 às 14:10h


Aos 22/06/2010 às 14:10 h, nesta cidade e Comarca do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da 4ª Vara Cível do Foro Regional V de São Miguel Paulista sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. MÁRIO DACCACHE, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de CONCILIAÇÃO, designada nos autos do processo de ação de rito ordinário em geral que ARETA DE ALMEIDA ajuizou em face de BV FINANCEIRA S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO. Apregoadas as partes no horário designado, compareceu a autora ARETA, acompanhada de seu patrono, Dr. JOSÉ PAULO RIBEIRO SOARES - OAB Nº 118741/SP, bem como a patrona do banco réu, Dra. ANDREIA FARIAS ROCHA - OAB Nº 171.047/SP. INICIADOS OS TRABALHOS, proposta a conciliação, restou infrutífera. Pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença. A autora afirma que o réu, de forma indevida, negativou o seu nome nos órgãos de proteção ao crédito causando-lhe danos morais. Daí a presente ação, com pedido de cancelamento da negativação e indenização de R$ 20.000,00. Deferida a tutela antecipada, o réu foi citado e ofertou contestação. Afirma que a fatura do mês de maio só foi paga em 08/06/2009. Sustenta a legitimidade da inclusão argumentando que a autora só pagou a dívida em 23/07 mediante transação. Agiu no exercício regular de direito. Aponta culpa exclusiva do consumidor. Nega a existência de dano moral. Houve réplica e juntada de documentos. Realizou-se, sem êxito, a audiência de conciliação. É o relatório. O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas. A autora tem razão. Está provado nos autos que a autora efetuou pagamento da fatura de 28 de maio de 2009, no valor de R$ 450,00. Pelo exame do documento de fls. 15 verifica-se que o total da fatura de maio é a soma das faturas de março e de abril com acréscimo dos juros pelo não pagamento. O pagamento mínimo previsto na fatura era de R$ 408,35. A autora, como visto, pagou quantia um pouco superior, isto é, R$ 450,00. Assim, pode se dizer que em junho de 2009 a autora estava com a sua situação regularizada perante o réu. O próprio réu admite, como se sabe, que o pagamento da fatura não seja integral. Consequentemente, não pode cobrar o consumidor logo no mês seguinte pela quantia que ficou em aberto. Aliás, como é sabido, o que incrementa a atividade das administradoras de cartão de crédito é exatamente o financiamento a juros elevados. O fato da autora ter celebrado transação depois do ajuizamento da ação para pagar o saldo devedor não tem relevância. O que importa é que foi mantida, indevidamente, inscrição nos órgãos de proteção ao crédito quando estava em dia com suas obrigações frente ao réu. Mesmo admitindo que a negativação ocorreu em 21/04/2009, é preciso levar em conta, como já afirmado, que na fatura de maio já havia sido disponibilizado o pagamento das faturas anteriores. Deveria, portanto, o réu diante do pagamento realizado providenciar a exclusão. A indevida negativação ou mesmo a permanência do nome do consumidor indevidamente nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito gera a obrigação de indenizar. É o chamado abalo de crédito. Não é necessária prova concreta do dano, pois ele se presume. No caso dos autos é de se levar em conta que o nome da autora permaneceu indevidamente negativado por pouco tempo. Assim, não é razoável que se conceda indenização elevada. É preciso levar em conta também que ela deixou de pagar as faturas relativas aos meses de março e de abril, o que contribuiu para a ocorrência do fato. Mas o erro do réu não pode ser chancelado. Diante das peculiaridades do caso, levando em conta as observações acima e tendo presente a ideia de que a indenização não deve ser irrisória e nem muito elevada, fixo-a em R$ 3.000,00. Diante do exposto, confirmo a antecipação da tutela e JULGO PROCEDENTE a ação condenando o réu a pagar à autora R$ 3.000,00, com atualização monetária a partir desta data e juros de mora de 12% ao ano desde a citação. Arcará a vencida com as despesas do processo e com a verba honorária de 20% sobre o valor da condenação. Publicada em audiência, saem todos os presentes intimados. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ____(Cristina- matr. 355.897-A), escrevente, digitei e providenciei a impressão. 

Autora:

Adv. Autora:

Adv. Réu:
