

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0202918-69.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Lucio Mazoco, CPF 096.020.038-04
Requerido:PontoCred - Banco InvestCred Unibanco S/A
Preposto:Yuri Caetano de Vasconcelos, RG 44347992-6
Advogado:Iuri Artur Miranda de Andrade, OAB 258495
Requerido:Globex Utilidades S/A
Preposto:Rafael Ribeiro Rodrigues, RG 35107440-5
Data da audiência:13/01/2011 às 16:00h




Aos 13 de janeiro de 2011, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: As partes dão por cancelado o contrato de cartão de credito pactuado, bem como a compra e venda do refrigerador tratado nos autos, para que não haja qualquer debito ou acessório pendente de pagamento por parte do autor. Com o presente acordo as partes dão quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Requerido:



Adv. Requeridos:




Requerido:
