

SENTENÇA

Processo nº:008.09.202796-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Harley Bueno da Cunha
Requerido:Network Assessoria e Serviços Empresariais Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.
Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS MORAIS CUMULADA COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA, movida por HARLEY BUENO DA CUNHA em face de NETWORK ASSESSORIA E SERVIÇOS EMPRESARIAIS LTDA., devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que o autor ao realizar uma compra, foi informado que seu nome constava no registro de inadimplentes do SCPC e SERASA, registrado por ordem da requerida. Ocorre que o cheque nº 000383 no valor de R$ 270,00, pertencia a um talão que foi roubado e que a requerida, mesmo com os documentos apresentados, se recusa a retirar o nome do autor do cadastro de inadimplentes. Por estas razões pleiteia a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls. 10/31.
A fls. 32, foi deferida a liminar para determinar a exclusão do nome do autor junto aos cadastros creditícios.
Emenda à inicial a fls. 37/39.
Após ser citada, a requerida apresentou contestação (fls. 57/84) e alegou, preliminarmente, denunciação à lide. No mérito, informa que o requerente deixou transcorrer in albis o prazo assinado em lei, caso quisesse se insurgir ao protesto do título. Pede a improcedência da demanda.
Réplica a fls. 88/95. 
É o relatório.
Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra. 
Indefiro a denunciação da lide porque a litisdenunciante não tem em face do litisdenunciado direito de regresso decorrente imediatamente da lei ou de contrato e, ademais, eventual responsabilização da instituição financeira estaria a introduzir na lide fato novo, não mencionado na inicial, consistente no erro na anotação do motivo da devolução da cártula.
No mérito, a ação é procedente.
Os documentos que acompanharam a inicial comprovam que o autor teve um talonário de cheques roubado, fato devidamente comunicado à instituição financeira responsável e, portanto, a exigência de pagamento de um dos cheques subtraído é indevida.
A documentação ainda comprova que, apesar disso e, apesar do cheque se encontrar prescrito (pois emitido em 2001), a ré, maliciosamente, em 2009, emitiu letra de câmbio para aviventar tal débito e compelir o autor ao pagamento e a encaminhou a protesto em Cartório localizado em Município diverso daquele em que reside o autor (fls.81).
O abusivo procedimento da ré maculou a honra do autor ao lhe impor, indevidamente, a pecha de inadimplente e, portanto, ela deve indenizar o requerente pelos danos morais experimentados.
Os danos morais são devidos e decorrem da pecha de inadimplente indevidamente atribuída ao autor, provocado por comportamento abusivo da ré que, na posse de título prescrito, sem possuir qualquer relação comercial com o autor, sacou em face dele nova cártula e a encaminhou a protesto.
Eventual falha na indicação da alíquota pelo sacado não justifica o procedimento adotado pela ré e não afasta sua responsabilidade pelos danos morais causados ao requerente.
Quanto ao valor da indenização, a quantia postulada na inicial mostra-se demasiada porque a indenização não se presta para enriquecer a parte, mas apenas e tão somente para reparar o gravame e alertar o responsável para que não repita o ato.
Do exposto, considero necessário e suficiente à indenização pretendida o valor de R$ 20.000,00.
POSTO ISSO, JULGO procedente a presente ação para: a) reconhecer a inexigibilidade e inexistência de débito, tornando definitiva a liminar deferida; b) condenar a ré a pagar aoautor a importância de vinte mil reais a título de indenização por danos morais, corrigida monetariamente pela tabela prática do TJSP a contar da publicação desta e com juros de 1% ao mês desde a citação.
Diante da sucumbência, condeno a ré no pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários do advogado da autora, que arbitro em dez por cento do valor total da condenação.
Oficie-se, oportunamente, comunicando a concessão definitiva da tutela.
Fixo o valor do preparo em R$ 940,17 e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 20,96 por volume (processo com 01 volume).

P.R.I.C.
São Paulo, 11 de fevereiro de 2010.
PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
