

DESPACHO
VSP - M361193
Nº de autos e classe:0202834-59.2009.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rosangela Dantas do Nascimento Gomes
Requerido:Casa de Saúde Santa Marcelina e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessander Marcondes França Ramos
CONCLUSÃO
Em 10 de abril de 2014, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS.
Eu, (Vanessa Santos Patrício), escrevente.

Vistos, etc.


ROSANGELA DANTAS DO NASCIMENTO GOMES, inscrição perante o cadastro da Secretaria de Segurança Pública sob o Registro Geral - R.G. - nº 33.621.936-2 ingressou com ação civil de indenização contra CASA DE SAÚDE SANTA MARCELINA, e CHUNG CHUCK SUN por entender que os réus teriam praticado ato ilícito.

Na inicial (fls. 02/171) pretende a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais em razão da falha na prestação de serviços médicos, pois em 24.01.06 fora internada para extração de pedra na vesícula a ser realizada pelo corréu Chung, recebendo alta em 25.01.06 com retorno em 06.02.06. 

Alega que em consulta com o corréu Chung reclamou de dores abdominais, febre e falta de ar, sem que recebesse atenção. Em 09.02.06 fora internada no Hospital Santa Virgínia com quadro de infecção hospitalar no pulmão direito e submetida a cirurgia em 11.02.06 descobriu-se que tal infecção havia se espalhado.

Haveria ocorrido negligência quanto aos sintomas pós operatórios. Pretende indenização por dano moral.

Citada a Casa de Saúde Santa Marcelina ofertou defesa (fls. 198/575) onde alega: a) ocorrência da prescrição; b) atividade médica ser obrigação-meio; c) somente ser possível a responsabilização se houver culpa; d) responsabilidade subjetiva por decorrer de ato médico; e) tratamento dado à autora foi adequado; f) foi indicado o retorno ao hospital, caso houvesse necessidade; g) somente retornou ao nosocômio até 06.02.06 sem que fosse descoberta anomalia; h) não foi apresentada queixa em 06.02.06; i) inexistência de infecção hospitalar; j) percentual de infeção da modalidade cirúrgica da autora estar entre 10% a 17% segundo a literatura médica; k) em caso de reconhecimento de dano moral, fixação de indenização em valor razoável; l) inexistência de solidariedade com o médico; m) fazer jus a gratuidade da justiça; n) improcedência dos pedidos iniciais.

O corréu Chung Chuck Sum ofertou defesa (fls. 588/643) onde sustenta: a) chamamento ao processo da seguradora; b) somente haver responsabilidade quando há culpa; c) inexistência de erro na prestação de serviços; d) atendimento médico foi adequado ao quadro clínico da autora; e) não houve reclamação ou queixa do pacidente em 06.02.06; f) a autora foi orientada a comparecer ao pronto atendimento caso houvesse qualquer sintoma; g) não há menção a abdome no atendimento realizado na autora; h) a autora recebeu atenção médica adequada a seu quadro; i) inexistência de dano mora; j) em caso de arbitramento, observância do limite de 5 salários mínimos; k) juros de 6% ao ano; l) impossibilidade de inversão do ônus da prova.

Houve réplica (fls 648/670), o feito foi saneado (fls. 671/672) admitiu-se o chamamento ao processo da seguradora.

Ela foi citada (fls. 344-A) e ofertou defesa (fls. 345ª/366-A) onde defende: a) sua responsabilidade é limitada nos termos do contrato de seguro; b) limite da indenização é o previsto na apólice para todos os pagamentos da seguradora; c) concordância com o chamamento ao processo; d) somente haveria responsabilidade se o médico agisse com culpa; e) regularidade do diagnóstico e tratamento aplicados à autora; f) não há nexo causal entre a conduta do médico e o dano; g) falta de prova de dano moral; h) improcedência do pedido de indenização.

O feito foi novamente saneado (fls. 771/773), realizou-se perícia (fls. 826/832) sendo consolidado o andamento do processo (fls. 898/901 e 907/908), havendo complementação do laudo pericial (fls. 922/923) e em memorial as partes voltaram a defender suas posições anteriores (fls. 937/941, 942/956, 957/963).

É o relato.

Decido.

Trata-se de ação de ação civil destinada à condenação de indenização por danos morais por ato ilícito.

Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido inicial não encontra bom porto.

O autor pretendem receber indenização por dano material em moral em decorrência de tratamento que considera ser proveniente de erro médico, o que teria provocado dano moral.

Tem-se, portanto, que definir se houve atividade culposa do médico Chung Chuck Sun.

Rui Stoco ensina: em linhas gerais, a culpa, em sentido amplo, manifesta-se no instante em que a pessoa age quando não deveria agir; ou não age ? omitindo-se ? em circunstância na qual seria necessário e exigível um facere para evitar o dano.

Pouco depois, na mesma obra, o jurista, esclarece as modalidades de culpa:
a imprudência é a falta de cautela, o ato impulsivo, o agir açodado ou precipitado, através de uma conduta comissiva, ou seja, um fazer (facere), como quando a pessoa dirige seu veículo com excesso de velocidade.

negligência é o descaso, a falta de cuidado ou de atenção, a indolência, geralmente o nom facere quod debeatur, quer dizer, a omissão quando do agente se exigia uma ação ou conduta positiva. Pode-se identificá-la na conduta do empregado que deixa de trancar a porta ou o cofre da empresa, que vem a ser assaltada, ou do tratador que esquece de fechar o canil, deixando soltos os animais, que atacam e lesionam algumas crianças.

A prova pericial confirmou que na literatura médica se verifica potencial complicação posterior a cirurgia e que este procedimento era adequado ao caso do autor (fl. 828).

Recordou o experto que o procedimento tomado pelo médico requerido foi adequado ao caso concreto. Embora a fissura entre o fígado e a cavidade pleural ser incomum, tem potencial origem em infecção da região cirurgica ou  origem indeterminada, sendo claro que a drenagem foi adequada ao caso concreto.

Na complementação do laudo (fls. 922/923) indicou-se inexistir indício de erro médico bem como não haver comprovação da existência de infeção hospitalar. Também concluiu que houve tratamento médico em conformidade com a literatura existente.

A origem da infecção não foi determinada, podendo ser externa ou decorrente da atividade operatória anterior.

Se não houve como determinar a origem da infecção, não se pode atribuir culpa ao médico ou ao nosocômio, posto que não se revela falha no serviço. Apenas se houvesse identificação de infecção por má atividade dos réus, seja por inexistência de esterilização adequada ou erro de procedimento, poder-se-ia falar em responsabilidade no evento danoso.

Por várias vezes o experto indicou que a complicação não era esperada e não há nenhum indício que demonstre algum erro de procedimento médico, diagnóstico ou mesmo execução, sendo certo haver potencial infecção em 1 a 10% (fl. 923).

Sendo o evento extremamente raro (fl. 923) não se pode afirmar que ocorreu algum equivoco no tratamento ou execução perpetrada.

Também não houve equívoco nas consultas pós operatórias, já que atenderam a periodicidade esperada e, ainda, não ser comum a solicitação de exames.

No caso em apreço o médico aplicou técnica adequada e habitual, resultante de opção entre teorias igualmente aceitas e empregadas.

Sendo assim, não se pode dizer que houve erro ou vício no procedimento adotado, sendo inaplicável a teoria perda da chance, já que a indenizabilidade depende de demonstração de efetivo equívoco, o que não ocorreu.

Inexistindo o error in procedendo, a obrigação meio foi adequadamente cumprida e não há espaço para a ocorrência de ato ilícito ou conduta culposa.

Ante o exposto, e por tudo o mais o que consta dos autos, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, considerando não haver responsabilidade civil do réu no óbito de José Gerson da Silva, nem possível indenização por danos materiais ou morais. 

Em razão da improcedência da ação, arcará o autor com as custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios fixados em 10% do valor da causa nos termos do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, levando-se em consideração inclusive os critérios existentes nas alíneas do mesmo parágrafo.

Diante da justiça gratuita, e nos termos dos artigos 11 e 12 da Lei 1.060/50, suspendo a executividade das verbas referentes às custas, despesas processuais e honorários advocatícios, observada a prescrição qüinqüenal.

P.R.I. 

Itaquera, 10 de abril de 2014.

Alessander Marcondes França Ramos
          Juiz de Direito
