

SENTENÇA

Processo nº:005.09.202937-4
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Maria Genelice Melo de Oliveira
Requerido:Venice Veículos e Peças Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah




Vistos.



MARIA GENELICE MELO DE OLIVEIRA  ajuizou esta ação cominatória c.c. pedido de indenização por danos materiais e morais contra VENICE VEÍCULOS E PEÇAS LTDA.  e  GPV VEICULOS E PEÇAS LTDA. alegando, em suma que adquiriu das rés o automóvel mencionado na inicial, mas que elas, com quanto tivessem prometido arcar com as despesas da transferência do bem, quedaram-se inertes por mais de 9 meses. Diz, ainda, que consta gravame sobe o veículo adquirido, e ainda constam várias pendências de multas por infrações praticadas antes da tradição. Assim, pede sejam as rés compelidas a quitar as multas, liberar o grave e proceder à transferência pretendida, e ainda a arcar com os prejuízos morais e materiais experimentados.
Citadas, as rés contestaram. Alegaram que a culpa pela não transferência é da autora, que não forneceu o decalque; impugnaram pedido de indenização, e ainda o valor pretendido.
A autora replicou.
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, diante das alegações das partes (principalmente das rés) de que não têm mais provas a produzir nos autos.
O pedido tem procedência.
A alegação das rés de que não providenciaram a transferência imediata do veículo para o nome da autora pelo fato de esta não ter fornecido o material de decalque não tem o menor poder de convencimento.
Primeiro, porque não há prova alguma nos autos de que elas tivessem chamado a autora para tal fornecimento; segundo, porque não é crível que a autora fosse se negar a praticar ato tão singelo quando na verdade ela seria a única beneficiada, notadamente por que ela já havia notificado as rés para a providência pretendida (fls. 59/70), sem que tivesse recebido qualquer resposta; e terceiro porque o material já deveria ter sido colhido pelas rés antes da entrega do veículo à autora, pois a obrigação de proceder à transferência já se fazia presente.
Evidente a existência do dano moral. O veículo foi adquirido em outubro de 2008, e até a data do ajuizamento da demanda (julho de 2009) absolutamente nada de concreto as rés tinham realizado para dar cumprimento ao que se obrigaram. A autora comprou e pagou pelo carro cuja disponibilidade plena estava prejudicada. Sequer poderia circular com ele, que poderia ser apreendido pelas autoridades de trânsito, na medida em que até mesmo o licenciamento de 2009 estava ameaçado. Evidente, pois, a angústia experimentada, e ainda a falta de respeito com o consumidor, notadamente aquele bom consumidor que paga corretamente pelo produto comprado, e, por isso, merece atenção e maior consideração. Diante disso, fixo a indenização em R$9.300,00, conforme pedido na inicial.
Quanto ao dano material, anoto que a determinação dada quando do deferimento da tutela antecipada (pagamento das multas e efetivação da transferência) supre o que se pede neste particular (fl. 11, segundo parágrafo).
Quanto à multa imposta na decisão que antecipou a tutela, vai aqui uma observação: essa multa será devida pelo atraso no cumprimento da determinação. O prazo inicia-se da data da citação; como cumprimento da obrigação, entende-se a data do pagamento das multas e do requerimento feito perante o órgão competente (ou financeira) visando liberar o gravame, e não a data em que o gravame foi liberado, pois isso depende de procedimento administrativo interno do órgão em questão. Isso tudo será apurado em execução, se for do interesse da autora executar a multa imposta.
Posto isso, julgo procedente o pedido, e o faço para, reconhecida a responsabilidade solidária das rés, condená-las a quitar as multas obtidas antes da tradição do veículo e ainda a proceder à transferência dele para o nome da autora, com exclusão do gravame (providências já obtidas com o cumprimento da liminar fl. 218), bem como a pagar à autora, a título de dano moral a quantia de R$9.300,00 (nove mil e trezentos reais), com juros e correção monetária a partir desta data. A cobrança da multa imposta na decisão que antecipou os efeitos da tutela final fica condicionada ao que se disse no último parágrafo acima. Custas e despesas pelas rés, que arcam com honorários de advogado que fixo em 20% sobre o valor da condenação, atualizado.
P.R.I.C.
São Paulo, 29 agosto de 2010.


    Michel Chakur Farah
         Juiz de Direito
