

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0202161-75.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Alberto Ortenblad Filho, CPF 042.912.987-49
Requerido:New Wine Distribuidora de Bebidas Ltda
Preposto:Evandro Pascoal Ribolli, RG 19287623-5
Advogado:Julia Tamer Langen, OAB 290876
Data da audiência:13/01/2011 às 14:30h




Aos 13 de janeiro de 2011, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O(A) ré(u) pagará para o(a) autor(a) a importância de R$ 2.000,00, dividida em 02 parcelas de R$ 1.000,00 cada, com vencimento todo dia 28 de cada mês, iniciando-se no mês de janeiro de 2011, mediante depósito em  conta bancaria de titularidade do autor, junto ao  Banco Itaú, agência 8577, conta-corrente 10641-5, valendo comprovante de deposito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento de qualquer das parcelas ensejará o vencimento antecipado das demais e acréscimo de multa de 30%. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial, sendo que o problema do protesto já foi solucionado. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
