

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0202506-41.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Lourdes Pereira da Rocha, CPF 052.648.278-85
Requerido:Lojas Marabraz
Preposto:Paulo Roberto Ferreira, RG 20196925
Advogado:Marilene de Mendonça Leite Heiras, OAB 171665
Data da audiência:09/12/2010 às 14:00h




Aos 09 de dezembro de 2010, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é procedente.  Analisando os autos, bem como os documentos disponíveis, verifico que a autora adquiriu um colchão e uma cama de casal no dia 13 de julho de 2009, sendo que pediu a troca da cama por outra do tipo box, mantendo apenas o colchão, troca essa ocorrida no dia 05 de agosto de 2009. A segunda cama foi entregue no dia 26 de agosto de 2009, conforme documentação apresentada, existindo um lapso temporal de vinte e um dias, sendo que no pedido da autora e na propria nota fiscal não consta prazo para entrega da mercadoria. Anoto que o documento juntado pela ré  não traz a assinatura da autora dando ciência do prazo maior para a entrega da mercadoria até o dia 28 de agosto de 2009, motivo pelo qual deixo de considerá-lo como documento idôneo. Inclusive a autora apresentou para o Juizo documento mostrando que para a primeira cama o prazo era de sete dias, documento esse que consta a assinatura dela. Logo, é inquestionável o fato de que a demora de vinte e um dias para a entrega de um produto não se mostra razoável tendo em vista as considerações acima apresentadas, sendo que no caso da primeira cama já havia atraso para a entrega e montagem, o que se repetiu na segunda. As considerações da ré não possuem o condão de alterar a realidade dos fatos, sendo que eEm caso de compras para entrega de mercadorias na residência do consumidor deve ser observado um prazo razoável que não pode ultrapassar cinco dias úteis, sendo que o que excede deve ser previamente combinado sob pena de gerar expectativa por parte da compradora. Logo, é inquestionável o dano moral, do que decorre a condenação da ré ao pagamento de um valor de indenização que fixo em R$ 350,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do TJ a partir da presente data. O valor é proporcional à compra efetivada e o tempo de demora para a entrega do produto. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 175,10, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 20,96 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
