

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 11 de março de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Auxiliar da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dra. MARIA CLÁUDIA BEDOTTI. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:007.09.202052-2 - Procedimento Sumário
Requerente:Rafael Leonel da Silva
Requerido:Financeira Itáu CBD S/A - Crédito, Financiamento e investimento


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti

Vistos.



RAFAEL LEONEL DA SILVA promoveu ação declaratória de inexigibilidade de débito c/c. pedido de indenização por danos morais contra FINANCEIRA ITAÚ CDB S/A ? CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, alegando, em síntese, que celebrou contrato de empréstimo com a ré, no valor de R$ 200,00, para quitação em 07 de maio de 2008, e que deixou de realizar o pagamento, por dificuldades financeiras, o que ensejou a negativação de seu nome. Nada obstante, em 17 de outubro de 2008, realizou o pagamento da dívida e solicitou a retirada de seu nome dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, tendo sido informado que isso aconteceria em até dez dias. Nada obstante, a ré não promoveu a baixa do apontamento, fato que lhe causou danos morais cuja indenização postula. Formulou pedido de antecipação de tutela e requereu a procedência da ação, a fim de que seja declarada a inexigibilidade do débito, com a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 8.800,00.

O pedido de antecipação de tutela foi deferido nos termos da decisão de fls. 17.

A ré contestou a ação a fls. 36/47, alegando, em suma, que a inclusão do nome do autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito configurou exercício regular de direito e que não esta obrigada a baixar eventuais anotações cadastrais. Sustentou, ainda, a inexistência de pressupostos da responsabilidade civil e o excesso do valor pretendido a título de indenização. Requereu a improcedência da ação.

Réplica a fls. 60/62.

Em especificação de provas, as partes protestaram pelo julgamento antecipado da lide.

É o relatório.

DECIDO.

O feito comporta o julgamento antecipado que ora se profere, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto encerra questão de direito e de fato que dispensa a produção de outras provas além da documental acostada aos autos.

A ação é procedente.

Com efeito, os documentos de fls. 13 a 16 comprovam que o débito que ensejou a inclusão do nome do autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito foi integralmente quitado e que a credora não promoveu a baixa do apontamento, mesmo depois de expressa solicitação do consumidor (vide doc. de fls. 14).

Nesse cenário, a ré contestou a ação sustentando que o apontamento configurou exercício regular de direito e que não estava obrigada a baixá-lo.


Sem razão, contudo.

Deveras, se é certo que a ré agiu em exercício regular de direito ao promover a negativação do nome do autor, não é menos certo que agiu ilicitamente, por negligência e com abuso de direito, ao deixar de regularizar o nome do cliente após ele ter efetuado o pagamento da dívida.

Veja-se que a melhor interpretação do preceito contido no parágrafo 3º do artigo 43 do Código de Defesa do Consumidor constitui a de que, uma vez regularizada a situação de inadimplência do consumidor, deverão ser imediatamente corrigidos os dados constantes nos órgãos de proteção ao crédito, sob pena de ofensa à própria finalidade destas instituições, já que não se prestam a fornecer informações inverídicas a quem delas necessite.

Tanto é assim que o artigo 73 do Código de Defesa do Consumidor reza que se sujeita à penalidade de ordem criminal 'deixar de corrigir imediatamente informação sobre consumidor constante de cadastro, banco de dados, fichas ou registros que sabe ou deveria saber ser inexata'.

Em suma, é ônus do credor que recebeu o pagamento providenciar a atualização dos dados cadastrais, inclusive por dever de boa-fé, para que as entidades de proteção ao crédito façam a baixa respectiva, mesmo porque a negativação é promovida como meio de coerção, sem razão de ser a sua continuidade após a regularização da situação.

Por conseguinte, é inequívoco o ilícito derivado da indevida permanência do nome do autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, por ato de responsabilidade exclusiva da ré, que não tinha apenas o dever, mas condições absolutas de evitar o ilícito.
 
E, diante da injustiça perpetrada pela ré, é evidente que o autor sofreu grave dano em sua reputação, no que consiste o dano moral a cuja reparação faz jus.

De fato, a manutenção indevida de nome de pessoa não devedora nos cadastros dos serviços de proteção ao crédito ocasiona evidente incômodo, aborrecimento e dissabor, expondo a pessoa injustamente a freqüentes situações de vergonha e vexame com terceiros, sendo inequívoco o dano moral, independentemente das repercussões de ordem patrimonial que ela efetivamente tenha sofrido.

Nem se argumente, a propósito, que não há provas do dano, pois pretender ver provado o dano moral não deixaria de ser outra incoerência, porque esta sua natureza é justamente para arredar os percalços da prova, sendo de regra ínsito ao próprio ilícito. Sua aferição é confiada ao arbítrio do Juiz em decorrência de sua interação no meio social, fator de absorção dos valores éticos ali reinantes, o que o faz suscetível, portanto, aos influxos de certas circunstâncias comuns a todos os membros da sociedade. Saberá, pois, por essa assimilação de valores que, no atual contexto social, não deixa de ser deveras aborrecedor e revoltante ter o nome conspurcado como não cumpridor dos compromissos financeiros, quando isso decorre de ato de pura irresponsabilidade de outrem e que teria não só o dever, mas condições absolutas para evitar o dano (1o TACivSP ? 9a Câm. ? Apelação 756.877-4 ? j. 09.02.1999 ? rel. Juiz Sebastião Flávio da Silva Filho).

Feitas tais considerações, passo à fixação do quantum devido a título de indenização, que deve ser arbitrada em quantia apta a satisfazer a dor da vítima e a dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa, considerando-se, no mais, a reprovabilidade da conduta ilícita, a intensidade e duração do sofrimento experimentado pela vítima, a capacidade do causador do dano e, finalmente, as condições sociais do ofendido.

Nesse cenário, a indenização deve ser fixada em R$ 6.000,00 (seis mil reais), quantia aproximadamente equivalente a vinte vezes o valor indevidamente apontado e que alcança a função satisfatória da indenização do dano moral, incorporando, a um só tempo, o caráter punitivo e o compensatório, como preleciona CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA. 

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar inexigível o débito lançado em nome do autor, vinculado ao contrato nº 7938380000, bem como para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 6.000,00 (seis mil reais), corrigida monetariamente pelos índices da tabela prática do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo a partir desta sentença e acrescida de juros legais contados da data do evento (outubro de 2008, data em que deveria ter sido promovida a baixa do apontamento), nos termos das Súmulas 362 e 54 do STJ.

Arcará a vencida, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com fulcro no artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil, em 15% sobre o valor atualizado da condenação.

Anoto, por fim, que não houve sucumbência por parte do autor, em que pese o valor proposto na petição inicial não ter sido acolhido, porquanto se cuidava de valor meramente enunciativo.
P.R.I.C.
São Paulo, 26 de abril de 2010.
