

SENTENÇA

Processo nº:0202073-69.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Osmar da Silva Nobrega
Requerido:Telecomunicações de Sao Paulo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura de Mattos Almeida




VISTOS.


OSMAR DA SILVA NOBREGA ajuizou ação sob o rito ordinário contra TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A, alegando, em suma, que, em 12 de novembro de 2009, ingressou com ação ordinária em face da ré, em virtude de cobrança indevida em sua conta telefônica vencida em 03.06.2009, no valor de R$ 660,37. Ao final, a demanda foi julgada procedente, declarando-se a inexigibilidade do débito, com a condenação da ré à restituição da quantia de R$ 533,36. Não obstante o trânsito em julgado da decisão, a ré continua a realizar cobranças indevidas, inclusive ameaçando negativar seu nome. Sustenta que a cobrança indevida lhe ocasionou danos morais. Em face disso, requer a aplicação do art. 940 do Código Civil, com a condenação da ré ao pagamento do dobro do valor indevidamente cobrado, além de indenização por danos morais. Juntou o documento de fls. 32.
Citada (fls. 37), a ré apresentou contestação (fls. 39/55), sustentando a improcedência da ação, diante da exigibilidade das cobranças, da inaplicabilidade do art. 940 do Código Civil e da inexistência de dano moral.  

Houve réplica (fls. 62/66).

As partes pediram o julgamento antecipado da lide (fls. 68/69 e 70).

É o relatório. Fundamento e decido.

Por serem dispensáveis outras provas, com arrimo no art. 330, inciso I, do Estatuto Processual Civil, passo a conhecer diretamente do pedido, proferindo sentença.

É fato incontroverso que o autor moveu ação ordinária em face da ré, almejando a declaração de inexigibilidade da quantia de R$ 533,36, referente a ligações constantes das faturas que lhe foram enviadas a partir de novembro de 2008 até fevereiro de 2009, a qual foi julgada procedente (sentença transcrita a fls. 03 da inicial).

Na presente ação, o autor alega que, não obstante o resultado da aludida demanda, a ré insiste em lhe cobrar o débito declarado inexigível, inclusive ameaçando negativar seu nome, razão pela qual faria jus à devolução em dobro, além de danos morais.
A pretensão inicial, porém, não comporta acolhimento.

Com efeito, não há prova de que a cobrança consubstanciada na correspondência de fls. 32 se refere ao débito já declarado inexigível por sentença transitada em julgado, até porque tal dívida se refere ao período de novembro de 2008 a fevereiro de 2009. Já a cobrança ora impugnada se refere a débito vencido originalmente em junho de 2009.

Mas, seja como for, não há que se falar em devolução em dobro e danos morais.

O parágrafo único do art. 42 do Código de Defesa do Consumidor traz sanção civil para aquele que cobrar dívida em valor maior que o real. A pena rege-se por três pressupostos objetivos e um subjetivo. No plano objetivo, a multa civil só é possível nos casos de cobrança de dívida; além disso, a cobrança deve ser extrajudicial; finalmente, deve ela ter por origem uma dívida de consumo. O pressuposto subjetivo consiste no engano injustificável. Sem que estejam presentes esses pressupostos, aplica-se, no que couber, o art 940 do Código Civil.

No caso, não estão presentes os requisitos do art. 42, parágrafo único, da Lei n° 8.078/90, pois não houve pagamento. 

Não é o caso, também, de aplicação do art. 940 do Código Civil, à mingua de comprovação cobrança judicial do valor e prova da má-fé da requerida.

Por sua vez, os dissabores ou transtornos normais da vida das pessoas não são indenizáveis, porquanto não é o fato de a pessoa sofrer qualquer incômodo que torna exigível a reparação por pretenso dano moral. Faz-se indispensável, para ficar o mesmo evidenciado, que o agente tenha agido de forma ilícita, que o sofrimento experimentado relacione-se com a tal ação, e que extrapole do quadro de normalidade média do convívio humano, o que não corresponde ao caso, à míngua de publicidade da cobrança.

Pelo exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial, condenando o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que arbitro em R$ 1.500,00.

P.R.I.

São Paulo, 23 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
