

SENTENÇA

Processo nº:008.09.202121-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Wagmar Industria e Comercio de Componentes Hidraulicos
Requerido:Banco Itau Seguros S/A


C O N C L U S Ã O

Em 19 de maio de 2010,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
Dr.Mauro Civolani Forlin



VISTOS.



WAGMAR INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE COMPONENTES HIDRÁULICOS ajuizou ação de cobrança em face do BANCO ITAÚ SEGUROS S/A buscando o recebimento da quantia de R$ 107.187,41, acrescida de correção monetária e juros de mora legais de 1% ao mês. Aduziu que celebrou com a requerida contrato de seguro com cobertura para incêndio no valor de até R$ 400.000,00. Afirmou que, em 15/08/08, ocorreu um incêndio na empresa, conforme atesta o laudo do Instituto de Criminalística elaborado pela Secretaria da Segurança Pública do Estado de São Paulo e que, não obstante tenha apresentado toda a documentação exigida pela requerida, esta depositou apenas R$ 40.244,40. Mais adiante, apresentou uma planilha com a relação dos bens sinistrados com seus respectivos valores, os quais não foram pagos pela requerida, em afronta ao contrato de seguro estabulado entre as partes. Por esses motivos, ajuizou a presente ação buscando o recebimento da quantia acima apontada. À inicial foram acostados os documentos de fls. 12/157.
Citada, a requerida apresentou contestação em que alegou, preliminarmente, a carência de ação por falta de interesse de agir da requerente uma vez que esta teria concordado expressamente com o cálculo da indenização elaborado pela ré e porque não formulou pedido de indenização relativo às despesas com eletricidade e com o pagamento dos salários. No mérito, sustentou que a autora não comprovou a pré-existência dos equipamentos sinistrados e não apresentou os documentos fiscais no momento de regulação do sinistro, razão pela qual estes foram excluídos do cálculo da indenização. Mais adiante, ponderou que não há ilegalidade na depreciação dos referidos bens. Argumentou, ainda, que a requerente não faz jus à indenização referente às despesas com folha de pagamento e às verbas com eletricista eis que não apresentou os documentos necessários para tal indenização (planilha de custos, laudo do eletricista e notas fiscais do conserto além da folha de pagamentos da empresa). Subsidiariamente, consignou que a cobertura com os gastos de salário está limitada à R$ 20.000,00. Com a contestação vieram os documentos de fls. 178/180.
Réplica a fls. 183/186.
Instadas as partes a especificar as provas que pretendiam produzir, a requerida bateu-se pelo julgamento antecipado da lide (fls. 189), enquanto a requerente permaneceu inerte (fls.190).

É o relatório.
D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil, ante a desnecessidade de produção de provas em audiência e tendo em vista o desinteresse das partes na dilação probatória.
A preliminar de carência da ação deve ser rechaçada uma vez que os emails de fls. 178/180 não são suficientes para impedir o ajuizamento desta demanda pela requerente.
Veja-se que aqueles contatos sequer identificam a empresa requerente e não se pode afirmar qual a relação da pessoa Kelly com a empresa segurada.
Assim, e levando-se em conta que os emails não foram enviados por um dos sócios, não se pode reconhecer validade aquele acordo.
Da mesma forma, eventual ausência de requerimento não impede o ajuizamento desta demanda eis que não se exige o esgotamento das vias administrativas para que somente depois seja aforada ação judicial.
Tanto isso é verdade que, após ser citada, a ré não concordou, ainda que parcialmente, com a pretensão da autora, e negou-se a efetuar qualquer pagamento, impondo-se concluir que está presente o interesse de agir eis que a autora valeu-se do meio processual adequado e tem necessidade do provimento jurisdicional.
Ultrapassada a preliminar, cabe destacar que o pedido é parcialmente procedente.
Incontroversas a celebração do contrato de seguro e a ocorrência do sinistro, a questão dos autos é definir quais dos valores pretendidos na inicial devem ser ressarcidos à requerente.
Ao que se extrai dos autos, a autora postulou a condenação da ré ao pagamento das seguintes quantias: R$ 13.821,01 referente aos itens 30 a 39 do DOC 9; R$ 5.465,00 relativo ao item 46 daquele documento; R$ 3.001,50 em relação ao compressor e a retífica makita; R$ 39.922,00 como diferença entre o valor das máquinas pago e o devido; R$ 43.633,09 pelos prejuízos com a folha de pagamento; R$ 1.344,81 pelos danos na parte elétrica. 
Passo, portanto, a analisar cada um desses requerimentos.
O pleito referente aos itens 30 a 39 e 46 do DOC 9 não pode ser acolhido porquanto a autora não demonstrou satisfatoriamente a quantidade de tais bens que foi atingida pelo incêndio.
Veja-se que o relatório do sinistro de fls. 56/57 somente mencionou a existência desses itens. Ressalvou, contudo, que não foi possível quantificar esses materiais, o que impede o acolhimento do pedido para evitar o enriquecimento sem causa da autora.
As fotografias e notas fiscais acostadas à inicial não se prestam a tanto na medida em que sequer se pode identificar nas fotos que ali estavam as mercadorias adquiridas pelas notas juntadas aos autos.
Saliente-se, ainda, que a autora não apresentou os documentos fiscais no momento de regulação do sinistro (documentos de entrada e saída da mercadoria), o que também recomenda a rejeição desses pedidos.
Tampouco a indenização relativa às máquinas (compressor e retífica makita) comporta acolhimento já que, consoante exposto acima, a autora não comprovou a pré-existência de tais bens mediante a apresentação de seus livros contábeis (entrada e saída), o que permitiria que se concluísse que as mercadorias ainda estavam no estoque e, portanto, era imprescindível para a exata reposição do status quo (cláusula 19 ? fls. 36). 
Por fim, igualmente a indenização relativa à parte elétrica não deve ser acolhida. É que a autora não comprovou ter entregue ao réu o laudo de assistência técnica elaborado por engenheiro atestando a existência e o valor dos danos (fls. 19).
Se assim é, no tocante a tais pedidos, porque não cumpridas as exigências da apólice, está prejudicada a pretensão.
Por outro lado, o pedido do recebimento da diferença resultante da depreciação aplicada sobre as máquinas merece guarida.
Ora, conquanto se reconheça que é perfeitamente possível ? e até justo ? que haja redução no valor a ser pago pelas máquinas a depender de sua idade, conforme se extrai da cláusula 20 (fls. 37), é certo que essa redução somente se afigura razoável se for tomado por base o valor de uma máquina nova no momento da indenização.
Tanto isso é verdade que a cláusula 9.1.3 estabelece que o valor atual é determinado pelo custo de reposição dos bens nas mesmas condições e preços constantes no dia e local do sinistro, que é o valor de novo (V.N.), deduzido da parcela relativa à depreciação (D) pela idade, uso, estado de conservação e obsolência (fls. 32).
Se foi considerado o preço de máquina usada, não há que se falar na aplicação do índice de depreciação.
Por esse motivo, e levando-se em conta que essa circunstância, assim como os valores pretendidos a esse título, tornou-se incontroversa ante a ausência de impugnação específica, forçoso reconhecer que o réu deve complementar o pagamento à autora no montante de R$ 39.922,00.
Da mesma forma, a pretensão relativa ao recebimento de indenização pelos gastos com a folha de pagamento deve ser acolhida na medida em que a própria ré admitiu que houve a contratação desse risco e que não foi paga a respectiva indenização, sendo desnecessárias maiores ponderações.
Saliente-se, contudo, que o valor a ser pago fica restrito a R$ 20.000,00, nos termos do limite da referida apólice (fls. 17), com o que inclusive concordou a requerente (fls. 185/186). 
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação movida por WAGMAR INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE COMPONENTES HIDRÁULICOS em face do BANCO ITAÚ SEGUROS S/A para condenar o réu ao pagamento da quantia de R$ 59.922,00, a qual deve ser corrigida monetariamente de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a inicial, e acrescido de juros de mora de 1% desde a citação.
Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas que despendeu e com os honorários advocatícios de seus patronos. 
P.R.I.
São Paulo, 26 de maio de 2010.


                                                                        - assinatura digital ao lado -
 Mauro Civolani Forlin
      Juiz de Direito
