

SENTENÇA

Processo nº:006.09.202534-5
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Agenor Francisco de Araujo
Requerido:Banco IBI



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcia Regina Dalla Déa Barone


Vistos.

Agenor Francisco de Araújo, qualificado nos autos, ajuizou Ação de Indenização por Danos Morais em face de Banco IBI, também qualificado, alegando que o requerido lhe encaminhou um cartão de crédito, sem solicitação, que não foi desbloqueado, considerando a ausência de interesse do postulante em relação ao seu uso, sendo, contudo, surpreendido com o recebimento de fatura de cobrança, encaminhada pelo réu, no valor de R$ 170,96, gerando contato entre as partes para esclarecimento dos fatos. Acrescenta que teve notícia de que com o uso do cartão bloqueado teria sido realizado um saque no valor de R$ 1.072,09 e que o pagamento seria feito em dez parcelas do valor constante da primeira fatura que lhe foi encaminhada. Relata que atendeu aos procedimentos sob orientação do requerido, aguardando uma solução já que na oportunidade da reclamação não teria ocorrido o vencimento do débito relativo à primeira fatura, porém nenhuma resposta lhe foi encaminhada, gerando reclamação junto ao Procon. Acrescenta que recebeu notificação do SPC noticiando a inscrição de débito em seu nome, passando a receber missivas propondo o parcelamento da dívida. Ressalta a conduta negligente de prepostos do requerido que apesar de conhecer a irregularidade do procedimento promoveram o encaminhamento para cobrança, gerando as consequencias acima descritas em desfavor do postulante, acreditando deva o requerido responder pelo pagamento de verba indenizatória pelos danos morais por si experimentados, no valor que estima, respondendo a parte contrária pelo pagamento das verbas de sucumbência. Pugna pela imediata exclusão dos apontamentos tirados em seu nome. Acompanham documentos.
Foram deferidos os benefícios da gratuidade. Houve deferimento do pedido de antecipação de tutela com a exclusão das restrições tiradas em nome do postulante.
O requerido oferece resposta na qual ressalta que se o postulante não foi o responsável pela transação que gerou as cobranças que lhe foram encaminhadas o requerido foi vítima de estelionatários, não podendo responder pelas consequências daí decorrentes . Em preliminar a defesa argumenta carência de ação por ausência de causa de pedir próxima em relação ao pedido de indenização por danos morais, inexistindo qualquer descrição em relação ao pleito formulado. Acredita, ademais, na ausência de causa de pedir em relação ao pedido de inversão do ônus da prova. No mérito, acredita na ausência do dever de indenizar, tendo em vista a não comprovação de que o autor tenha experimentado qualquer constrangimento em relação aos fatos narrados na inicial, reclamando,  ademais, a não comprovação dos danos morais. Acredita na ausência dos requisitos legais que pudessem caracterizar a responsabilidade civil, acreditando na inexistência de conduta lesiva, resultado danoso ou nexo de causalidade. Entende que eventuais danos tenham sido causados por terceiros, afastando sua responsabilidade no evento. Apresenta impugnação ao valor da indenização estimada pelo autor, acreditando não possa ser declarada a inexistência de débito a cargo do autor, rejeitando a pretendida inversão do ônus probatório. Por fim, insiste na improcedência da ação com as condenações de estilo, ou ainda que eventual valor de indenização seja fixado de forma a evitar o enriquecimento sem causa. Acompanham documentos.
Réplica a fls. 98/100.
As partes foram instadas a indicar interesse na produção de provas, pugnando o réu pelo julgamento antecipado da lide, silenciando o autor.
É o relatório.
Decido.
Desnecessária  a produção de outras provas impondo o julgamento do feito no estado em que se encontra, já que as questões de fato dependeram apenas da produção de prova documental. Observo que as partes não manifestam interesse na abertura de dilação probatória.
A relação jurídica existente entre as partes deve ser classificada como relação de  consumo, por equiparação, figurando o postulante como se houvesse contrato serviços da requerida e este tivessem sido prestados de forma insatisfatória, já que sofreu as consequencias de um contrato de prestação de serviços que não firmou.
A Instituição requerida encaminhou ao requerente cartão de crédito, sem qualquer solicitação, não tendo o autor providenciado o desbloqueio daquele cartão, não sendo possível seu uso. Ao agir desta forma, com a emissão de cartão em favor do postulante, a requerida deveria ter se cercado de sistema de segurança que impossibilitasse o uso por terceiros, o que não ocorreu, agindo a ré de forma negligente e permitindo que o autor, que não contratou os serviços de administração de cartão de crédito, experimentasse prejuízos na forma descrita na inicial.
Caberia à requerida comprovar que o autor promoveu o desbloqueio do cartão de crédito e ainda fez uso do mesmo com a obtenção do crédito cuja cobrança é pretendida, mas nada disso ocorreu.
Não pode ser reconhecida a exclusão de responsabilidade do Banco requerido em razão da conduta de terceiros meliantes que tiveram ciência da emissão do cartão de crédito e fizeram uso indevido do mesmo, pois sua própria conduta negligente permitiu o uso indevido, pois ao emitir o cartão deveria assegurar que seu uso somente poderia ocorrer após o desbloqueio e com o uso de senha de segurança, mas nada disso o fez, dando margem ao uso do cartão por terceiros, respondendo o autor pelo resultado indesejado.
A conduta culposa de prepostos do réu ficou satisfatoriamente demonstrada, preenchendo o primeiro requisito para a caracterização da responsabilidade civil. Por outro lado, os danos morais e o nexo de causalidade ficaram evidenciados pela comprovação de que em razão de débito que não deu causa, considerando não ter sido o autor o usuário do cartão de crédito emitido em seu nome, sem solicitação prévia, o nome do postulante foi encaminhado aos órgãos de proteção ao crédito, maculando sua imagem e honra, já que passou a ser apontado, de forma injusta, como devedor perante terceiros. As danosas consequencias da inscrição do débito em nome do postulante não demandam qualquer comprovação cuidando-se de dano classificado como "in re ipsa", isto é, que dispensa comprovação por ser evidente.
Assim, preenchidos os requisitos legais, é de se reconhecer a responsabilidade civil da instituição requerida pelo pagamento de verba indenizatória, por dano morais, restando a análise do valor respectivo.
A indenização por danos morais não pode representar uma premiação à vítima, prestando-se apenas como forma de compensação pelos danos efetivamente verificados. O valor estimado pelo postulante se mostra exacerbado e assim não poderá ser acolhido para estes fins. O montante correspondente a dez vezes o valor indevidamente apontado em nome do autor se mostra razoável para a justa indenização, não onerando de forma desnecessária a parte contrária, tampouco possibilitando o enriquecimento sem causa, servindo, outrossim, para evitar a reiteração de conduta indevida. O valor acima mencionado deverá ser corrigido pela Tabela Prática do Tribunald e Justiça a partir da inscrição indevida, com acréscimo de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Como decorrência da presente decisão deverá ser declarada a inexistência de débito a cargo do autor, inviabilizando qualquer inscrição em seu nome e atos de cobrança por parte da requerida, ficando, desta forma, confirmado o pedido de antecipação de tutela precariamente concedido para o fim de excluir de forma definitiva os apontamentos injustamente tirados contra o autor.
Em face do exposto, Julgo Procedente a presente ação para o fim de Declarar a inexistência de débito a cargo do autor em decorrência do cartão de crédito referido na inicial, e Condenar a requerida no pagamento de verba indenizatória em favor do postulante, no valor correspondente a dez vezes o valor indevidamente apontado em nome do autor, com acréscimo de correção monetária e juros na forma acima descrita.
Condeno, ademais, a requerida no pagamento de custas processuais corrigidas a partir de cada desembolso e honorários advocatícios na base de 20% do valor de condenação.
Após o trânsito em julgado, promova a parte vencida depósito do valor de condenação no prazo legal, sob pena do pagamento de multa, sem embargo da penhora e avaliação de bens. Nada sendo requerido, arquivem-se com as cautelas de estilo.
P.R.I.
São Paulo, 03 de agosto de 2010.
