

SENTENÇA

Processo nº:0202428-35.2009.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Cicero Sancho da Silva e outro
Requerido:Companhia Thermas do Rio Quente




Juiz de Direito: Dr. Durval Augusto Rezende Filho








Vistos.



I ? 




Trata-se de ação declaratória e condenatória, de rito ordinário, ajuizada por  CICERO SANCHO DA SILVA e ARIONETE FERREIRA ALVES DA SILVA em face de COMPANHIA THERMAS DO RIO QUENTE, todos qualificados nos autos.

Alegam os autores, em síntese, que em 04/01/08 celebraram com a ré contrato de cessão de direito de uso de unidade hoteleira pelo sistema de tempo compartilhado.
Aduzem que embora já tenham pago R$ 27.287,53, nunca conseguiram fazer uso das acomodações alardeadas pelo vendedor da ré, e que tendo procurado o PROCON, a ré apenas se dispôs a devolver parte do valor pago, e sem correção monetária.
Pede a procedência da ação, com a declaração de rescisão do dito contrato, condenando-se a ré a lhes restituir as importâncias pagas, com correção monetária e juros, abatendo-se apenas a taxa de administração, não excedendo a 5%, e ainda condenando-se a ré a lhes pagar indenização por perdas e danos a serem apurados. Com a inicial vieram documentos.

Em sua contestação de fls. 106/131, a ré argumenta, resumidamente, que:- não tem legitimidade passiva; não descumpriu o contratado por ela com os autores; não responde pelo fato de os autores não conseguirem utilizar os hotéis por meio da empresa RCI do Brasil; a relação contratual com a RCI é distinta; o contrato com a ré destina-se ao uso no complexo turístico administrado pela ré; por ser a ré credenciada a RCI do Brasil, uma rede internacional de intercâmbio de férias,  admite-se a extensão do direito de uso de ocupação por sistema de tempo compartilhado, segundo disponibilidade, desde que o cessionário exerça a faculdade de contratar diretamente com a referida RCI, exonerada estando a ré de qualquer responsabilidade; tratam-se de contratos autônomos; denuncia a lide a empresa Resort Condominiums International ltda ? RCI; não há razão jurídica para a rescisão requerida;  os autores tinham ciência do que estavam contratando; o contrato é válido; eventual rescisão implicará em multa de 35% como previsto no contrato; não cabe a inversão do ônus da prova; não deve indenização aos autores. Pede a improcedência da ação. Juntou documentos.

Réplica a fls. 168/169.

Não houve interesse na produção de novas provas.

Vieram então os autos a conclusão para as determinações de direito. 

É o relatório.

II ? 

Fundamento e decido.

Conheço diretamente da ação, visto que a matéria em questão é de direito, de modo a desnecessitar da produção de novas provas.
O interesse de agir se faz presente na medida em que a tutela jurisdicional se faz necessária, já que a própria contestação evidencia que a satisfação do alegado direito não poderia ser obtida sem a intervenção do Estado. Além disso, em face da situação lamentada na inicial, a via processual escolhida é adequada ao provimento jurisdicional concretamente solicitado.
Tendo a ação como causa primeira contrato celebrado entre as partes, sem dúvida nenhuma autores e ré são partes legítimas a figurar na presente ação.
A denunciação da lide não pode ser deferida, visto que inexiste relação de garantia entre denunciante e denunciada, e nem mesmo qualquer outra causa legal que a justifique.
A existência de contrato entre as partes é incontroversa, e cópia do contrato veio a fls. 07/14 e 16.
Quanto aos contratos de adesão, cabe inicialmente lembrar, que em geral eles são válidos e aceitos pelo mercado e não proibidos pela lei. 
Sendo assim, vale anotar o ensinamento de Silvio Rodrigues, no sentido de que o contrato, uma vez obedecidos os requisitos legais, se torna obrigatório entre as partes, que dele não se podem desligar senão por outra avença, em tal sentido. Isto é, o contrato vai constituir uma espécie de lei privada entre as partes, adquirindo força vinculante igual a do preceito legislativo, pois, vem munido de uma sanção que decorre da norma legal, representada pela possibilidade de execução patrimonial do devedor. Pacta sunt servanda! (in Direito Civil, Dos Contratos e das Declarações Unilaterais da Vontade, Saraiva, Vol. 3, 1989, pág. 18).
Cuida-se de contrato que tem por objeto o uso de unidade hoteleira pertencente ao complexo turístico da ré ? denominado Rio Quente Resorts, no Município do Rio Quente/GO - por sistema de tempo compartilhado. 
Segundo o contrato a utilização segue algumas regras, como por exemplo não ser possível no mês de julho, feriados de réveillon, semana santa e Corpus Christi e no Hotel Turismo.
No dito contrato está previsto ainda que os autores podiam, querendo, também se associar a sistema de intercâmbio nacional e internacional de hospedagem, afiliando-se diretamente a RCI ? Resort Condominiums International (vide cláusula 3.4 ?fls. 08v). 
A reserva para o uso deve ser feita segundo regras próprias, fornecendo-se duas opções de datas em temporadas distintas, com antecedência (cláusula 6.3, fls. 10).
No caso em questão, os autores não trouxeram aos autos nenhum documento que pudesse demonstrar e em especial convencer de que eles tenham, atendendo aos requisitos do contrato, solicitado datas específicas, não vedadas no contrato, e que mesmo assim a hospedagem lhes tenha sido negada (art. 396, do CPC).
 Os autores também não notificaram a ré para que esta lhes atendesse a pretensão de reserva, ou ao menos indicasse eventuais datas em que a reserva fosse possível para eles em algum (s) de seus hotéis. Até porque não é crível que jamais houvesse vaga.
Quem propõe a ação tem, o ônus de asseverar fatos autorizadores do pedido e, por consequência, tem o ônus de provar os fatos afirmados (o ônus da ação). Quem deduz sua pretensão em juízo tem o dever de provar os fatos que a sustentam.
Assim, era imprescindível a prova da existência do pedido, e da injustificada negativa. Sem isso não se pode pretender que a ré esteja em mora.
Para que a parte autora possa pedir a resolução do contrato, deverá demonstrar que foi lesada pelo inadimplemento por parte da ré (art. 475, do CC), e no caso em questão os autores não trouxeram documentos necessários a comprovar tal inadimplemento, e nem se interessaram em produzir outras provas (fls. 208).
Não se evidenciou nos autos mora e nem inadimplemento da ré,  de modo que não há ilícito praticado pela ré que possa fundamentar o pagamento de qualquer indenização aos autores.
Assim, os autores não tem direito a resolução pretendida, e nem tampouco a qualquer indenização. 

Ante o exposto, julgo improcedente a ação e condeno os autores ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais), com base no artigo 20, § 4o, do CPC.

P.R.I.

São Paulo, 29 de agosto de 2011

Durval Augusto Rezende Filho
            juiz de direito
