

C O N C L U S Ã O
Em 2 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Luciene, Escrevente.
SENTENÇA

Processo nº:0202776-59.2009.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Clinicar Alinhamento Balanceamento Escapamento e Comercio ltda - me
Requerido:ELETROPAULO - Metropolitana Eletricidade de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Aparicio Coelho Prado Neto




Vistos. 


CLINICAR ALINHAMENTO, BALANCEAMENTO,  ESCAPAMENTO  E  COMÉRCIO  LTDA.  ME, representada autos, move Ação Indenizatória por Dano Moral, pelo Procedimento Sumário, contra ELETROPAULO ? METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO, alegando ser consumidora de energia elétrica fornecida pela ré, que apesar de adimplir regularmente os pagamentos da energia consumida, em janeiro do corrente ano prepostos da ré estiveram em seu estabelecimento com ordem de corte de energia elétrica por suposto não pagamento de fatura com vencimento em 10.11.08, que foi necessária a apresentação da fatura paga e insistente diálogo para impedir o corte, que os prepostos da ré repetiram a constrangedora visita em fevereiro, abril, maio e junho de 2009, que a ré enviou seu nome ao SERASA pelo mesmo motivo, que a única fatura que recebeu com vencimento em 10.11.08 no valor de R$ 87,23 (oitenta e sete reais e vinte e três centavos), foi paga, sendo que as ordens de corte pelo não pagamento da fatura com o mesmo vencimento são pelo valor de R$ 86,85 (oitenta e seis reais e oitenta e cinco centavos), termina por requerer tutela antecipada e que seja a ação julgada procedente, com a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais em importância equivalente a 40 (quarenta) salários mínimos, custas processuais e honorários advocatícios (fls. 2/7). Ofertou documentos (fls. 8/23). 
Pelo despacho de fls. 24/25, negada a tutela antecipada,  foi concedida liminar, designada Audiência de Conciliação e determinada a citação da ré.
A ré foi citada (fls. 28/29).
Infrutífera a tentativa de conciliação (fls. 31/32), a ré contestou o pedido sustentando que a fatura com vencimento em 10.11.2008, no valor de R$ 86,85 (oitenta e seis reais e oitenta e cinco centavos), ainda não foi paga e refere-se ao mês de setembro de 2008, ao passo que aquela paga pela autora, com o mesmo vencimento, no valor de R$ 87,23 (oitenta e sete reais e vinte e três centavos), refere-se ao mês de outubro de 2008, que assim cabia à autora o pagamento da referida fatura por tratar-se de consumo regular do mesa de setembro de 2008, que assim foi justa a inscrição da autora no cadastro de inadimplentes, que não ocorreu dano moral, pede seja a ação julgada improcedente, condenada a autora nos ônus da sucumbência (fls. 33/47). Juntou documentos (fls. 48/49). 
Réplica a fls. 67/70.
Na Audiência de Instrução e Julgamento designada a fls. 31, infrutífera a nova tentativa de conciliação, foram ouvidas 2 (duas) testemunhas arroladas pela autora e declarada encerrada a instrução (fls. 72/76).
Em alegações finais, por memoriais, as partes reiteraram suas posições já assumidas nos autos (fls. 86/91 e 97/101).
Em cumprimento à decisão de fls. 105 que converteu o julgamento em diligência, a ré juntou aos autos o  documento de fls. 109, analisado pela autora a fls. 113/114.
É o relatório. 
Decido. 
A autora alegando que apesar de pagar regularmente a energia consumida, por cinco vezes prepostos da ré estiveram em seu estabelecimento com ordem de corte de energia elétrica por suposto não pagamento de fatura com vencimento em 10.11.08, no valor de R$ 86,85 (oitenta e seis reais e oitenta e cinco centavos), terminando por enviar seu nome ao SERASA, e que a única fatura que recebeu com vencimento em 10.11.08 no valor de R$ 87,23 (oitenta e sete reais e vinte e três centavos), foi paga, persegue indenização por dano moral a cargo da ré.
A ré contesta o pedido, alegando, basicamente,  que a fatura com vencimento em 10.11.2008, no valor de R$ 86,85 (oitenta e seis reais e oitenta e cinco centavos), ainda não foi paga e refere-se ao mês de setembro de 2008, ao passo que aquela paga pela autora, com o mesmo vencimento, no valor de R$ 87,23 (oitenta e sete reais e vinte e três centavos), refere-se ao mês de outubro de 2008.
Assim estabelecida a controvérsia, forçoso é concluir pela improcedência do pedido, pois embora tenham ocorrido as diligências e a cobrança referidas na petição inicial, elas foram legítimas e não constituem, obviamente, ato ilícito apto a ensejar a obrigação de indenizar perseguida pela autora.
É verdade,  que do exame do documento de fls. 15, verifica-se que a autora, consoante narrou na petição inicial, pagou regularmente fatura com vencimento no dia 10 de novembro de 2008, no valor de R$ 87,23 (oitenta e sete  reais e vinte e três centavos). 
Também é verdade que, como relatado na peça vestibular, a ré imputando à autora o não pagamento de fatura com vencimento na mesma data, ou seja, 10 de novembro de 2008, no valor de R$ 86,85 (oitenta e seis reais e oitenta e cinco centavos), realizou diligências em seu estabelecimento comercial visando corte de energia elétrica, corte que terminou não realizando, e terminou incluindo-a em cadastro de inadimplentes, pois nesse sentido é o que se infere da leitura dos documentos de fls. 13, 14, 16 e 17. 
No entanto, levando-se em conta a Lista de Faturas de Energia Elétrica  de fls. 35 e o documento de fls. 109, há que se concluir ser devida a fatura de R$ 86,85 (oitenta e seis reais e oitenta e cinco centavos), com vencimento em 10 de novembro de 2008, visto se referir ao mês de setembro de 2008, ao passo que aquela de R$ 87,23 (oitenta e sete  reais e vinte e três centavos) efetivamente paga pela autora e que ela invoca para aduzir cobrança indevida, embora com o mesmo vencimento, é relativa ao mês de outubro de 2008.  
Destaque-se, por oportuno, que os documentos apresentados pela ré, concessionária de serviço público essencial, merecem credibilidade, até prova em contrário, não produzida pela autora, dada a presunção de legitimidade dos atos da administração pública.  
Sinale-se, pois, que na Lista de Faturas de Energia Elétrica  de fls. 35, não consta o pagamento da fatura de energia elétrica relativa ao mês de setembro de 2008 no valor de  R$ 86,85 (oitenta e seis reais e oitenta e cinco centavos),  e informa que a fatura de R$ 87,23 (oitenta e sete  reais e vinte e três centavos) é, de fato, relativa ao mês de outubro de 2008.
O que se percebe, ainda com base no estudo da Lista de Faturas de Energia Elétrica  de fls. 35, é que estornada a fatura de R$ 202,42 (duzentos e dois reais e quarenta e dois centavos) atribuída ao mês de setembro de 2008, que teria como data de vencimento o dia 8 de outubro de 2008, naquele mês de outubro de 2008 nada foi cobrado da autora, acumulando-se no mês seguinte a cobrança dos consumos relativos aos meses de setembro e outubro de 2008, o que, à evidência, não constitui ato ilícito. 
Destarte, irreprochável a postura da ré informada pela autora, não há que se falar em dano moral indenizável, tudo a determinar a improcedência da ação. 
Pelo exposto, e por tudo o que mais dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE a presente ação,  proposta por CLINICAR ALINHAMENTO, BALANCEAMENTO, ESCAPAMENTO E COMÉRCIO LTDA. ME contra ELETROPAULO ? METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO, revogando a liminar concedida a fls. 24/25 e condenando a autora no pagamento de custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 1.000,00 (um mil reais), com fundamento no artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil. 
Oficie-se ao SERASA para que proceda a inscrição, novamente, da autora em seu cadastro de inadimplentes por débito para com a ré no valor de R$ 86,85 (oitenta e seis reais e oitenta e cinco centavos), com vencimento em 10 de novembro de 2008.
P. R. I.
São Paulo, 02 de fevereiro de 2011.
