

C O N C L U S Ã O

Em 07 de maio de 2010,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Anderson Correia) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:008.09.202530-4 - Procedimento Sumário
Requerente:Wiko do Brasil Lampadas Ltda Me
Requerido:Real Logística e Transportes Ltda.






Vistos.
WIKO DO BRASIL LÂMPADAS LTDA ME, qualificada nos autos, ajuizou ação de reparação de danos contra REAL LOGÍSTICA E TRANSPORTES LTDA, também qualificada, em que alega que a autora é empresa especializada no ramo de iluminação pública e em 01.06.2009 foi surpreendida por missiva enviada pelo Serasa de que a ré havia cadastrado duas duplicatas, uma no valor de R$ 6.100,00 e outra no valor de R$ 130,00 como inadimplidas pela autora. Relata que a autora contratou a ré para a realização de transporte de mercadoria para Teresina- PI, mediante valor de R$ 6.300,00. Relata que na entrega da mercadoria em Teresina foi verificada a falta de algumas mercadorias. Informa ainda que contratou a ré novamente em 18.03.2009 para entrega de mercadorias em Alagoas.
Dá-se à causa o valor de R$ 22.570,28.
Com inicial de fls. 02/20, junta documentos de fls. 21/41.
Citada (fls. 52), a ré não oferece contestação, conforme certidão de fls. 53.
É o relatório.
D E C I D O.
Procede a ação uma vez que a ré devidamente citada não oferece defesa e, por isso, os fatos relatados na inicial tornam-se incontroversos acarretando a procedência da ação.
Consta que a autora é empresa especializada no ramo de iluminação pública e em 01.06.2009 foi surpreendida por missiva enviada pelo Serasa de que a ré havia cadastrado duas duplicatas, uma no valor de R$ 6.100,00 e outra no valor de R$ 130,00 como inadimplidas pela autora (fls. 39). 
Relata que a autora contratou a ré para a realização de transporte de mercadoria para Teresina- PI, mediante valor de R$ 6.300,00 (fls. 29). Relata que na entrega da mercadoria em Teresina foi verificada a falta de algumas mercadorias (fls. 31). 
No caso, a ré está obrigada a indenizar a autora pelos prejuízos causados sobretudo na reposição pecuniária dos itens subtraídos e com os custos com o transporte rodoviário de remessa, uma vez que a responsabilidade é do transportador no transporte das mercadorias, com base no arts. 749 e 750 do CC em vigor.
O pedido da indenização é de R$ 9.450,00 + R$ 195,68 + R$ 390,00 = R$ 10.035,68.
Posto Isso, JULGO PROCEDENTE a presente ação para condenar a ré a pagar à autor o valor de R$ 10.035,68, devidamente corrigido nos termos da inicial, com juros de mora de 20% ao mês a partir da citação.
Condeno a ré em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em 10% sobre o valor corrigido da condenação.
P., R., I. e C.

São Paulo, 07 de maio de 2010.
