

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:008.09.202814-1 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Jessika Bezerra Cabral, CPF 229.002.378-74
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A - TELESP
Data da audiência:03/05/2010 às 14:00h



Aos 03 de maio de 2010, às 14:09 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora e a ré, representada por Janine de Souza Pardinho - OAB 293.416. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação. Após, em depoimento pessoal, a autora disse que: permaneceu sem linha telefônica por mais de um mês e até janeiro de 2010 o serviço era frequentemente interrompido ou disponibilizado apenas para o recebimento de ligações. Esclarece que não há serviço de telefonia móvel que atenda o local descrito na inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Jessika Bezerra Cabral em face de Telecomunicações de São Paulo S/A - TELESP. O pedido é parcialmente procedente. A autora alega que solicitou a instalação de uma linha telefônica fixa em sua chácara em Arujá e recebeu em 30.06.2009 a notícia de que a linha tinha sido instalada, mas erroneamente a ré instalou-a em uma clínica de idosos situada na mesma rua. A requerida emitiu faturas referentes ao serviço prestado a esta clínica nos meses de julho e agosto de 2009. A autora requer a declaração de inexigibilidade desse débito no valor de R$ 429,72 e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais e à obrigação de fazer de manter o serviço. A requerida alega que o serviço foi regularmente prestado e que as cobranças são lícitas. Competia à requerida nos termos do artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, c.c. o artigo 14, § 3º, inciso I, do mesmo Diploma legal, demonstrar que instalou a linha telefônica requerida pela autora no imóvel correto. Contudo, a requerida limita-se a alegar genericamente a regularidade da prestação do serviço sem juntar um único documento que indique o local de instalação da linha telefônica. De outra parte, a autora anotou diligentemente todos os números de protocolo fornecidos pela ré (fl. 08 e 20) e destacou as ligações que não eram de sua responsabilidade (fl. 19), o que indica a verossimilhança de suas alegações no tocante à falha da requerida ao instalar a linha telefônica. Veja-se que a requerida descumpriu inclusive as ordens judiciais para retomada do serviço (fl. 23, 32 e 41) o que também reforçam a verossimilhança das alegações da autora. Assim, é de rigor a declaração de inexigibilidade do débito relativo às faturas de julho e agosto de 2009. Também entendo caracterizado o dano moral alegado pela autora (fl. 14). Conforme destacado em audiência, o local de instalação da linha telefônica não é atendido por operadoras de telefonia móvel e, portanto, o único meio de comunicação da autora quando se encontra na chácara é o telefone fixo. Ademais, a infinidade de protocolos anotados pela autora (fl. 08/20) demonstram com clareza o desperdício de tempo da requerente com tentativas de solução do problema junto à ré. É fato notório que cada uma dessas ligações são necessariamente extensas, se concluídas, ou excessivamente curtas, quando interrompidas por quedas do sistema ou do próprio serviço de telefonia. Evidente, portanto, o desgaste emocional e a frustração experimentados pela autora que caracterizam verdadeiro dano moral, embora dêem ensejo a indenização em montante inferior ao pretendido. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em sucessivas falhas, inclusive no curso do processo, pois não atendeu sequer às ordens judiciais. Todavia, ao que tudo indica, o local de instalação da linha não é a residência da autora e, portanto, a falta do serviço essencial não deu azo a dano de grande monta. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 2.000,00. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Jessika Bezerra Cabral em face de Telecomunicações de São Paulo S/A - TELESP, para o fim de declarar inexigível o débito de R$ 429,72, referente às faturas vencidas em julho e agosto de 2009 e para o fim de condenar a ré a pagar à autora o montante de R$ 2.000,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data da prolação da sentença (Súmula 362, do STJ), com juros legais de 1% ao mês desde a citação e a manter a linha em funcionamento mediante o correto pagamento das faturas que se vencerem. Deixo de condenar a ré à emissão de faturas corretas referentes a julho e agosto de 2009 porque a autora não apontou quais os valores que seriam devidos e não há pedido contraposto da requerida no que concerne a esses valores. As sucessivas multas devidas em razão do descumprimento das medidas antecipatórias deverão ser objeto de execução em apenso, caso seja do interesse da autora. Torno definitiva a antecipação da tutela. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 172,39, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:36 horas. Nada mais. Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.



Requerente(s):


Requerido(s):
