

SENTENÇA

Processo nº:0202451-88.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Patricia Queiroz Prado
Requerido:Bradesco Saúde S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Galvão Medina


Vistos.


Patrícia Queiroz Prado move a presente ação de ressarcimento de despesas médicas e hospitalares c/c reparação dos danos morais contra o Bradesco Saúde S.A. asseverando, em apertada síntese, que em (...) 01 de setembro de 2009 a requerente firmou com a ré contrato de seguro saúde empresarial (apólice n° 772687001783004), sendo seu plano Rede Referenciada Nacional Plus (NPO4), opção de livre escolha com reembolso múltiplo 04 e acomodação quarto, conforme declaração da empresa, carteira do convênio e manual do segurado em anexo (DOCS. 02/43).  O plano de saúde da autora é pelo sistema de co-participação, conforme holerites anexados (DOCS. 44/47). Destarte, a autora, durante todo o período de duração contratual, cumprindo pontualmente a sua parte na obrigação assumida, pagando os prêmios, esperava que a ré, de igual forma, fizesse a contraprestação assumida, arcando com as despesas médicas e hospitalares, quando necessárias. Ocorre que, infelizmente, a ré não agiu da maneira que deveria. Vejamos: Em 12/03/2012 foi descoberto um carcinoma na mama direita da autora, conforme exames em anexo (DOCS. 48/53). Em 26/03/2012 seu médico concluiu pelo diagnóstico de Carcinoma Ductal Invasivo e certificou a necessidade de tratamento cirúrgico, conforme atestado em anexo (DOC. 54). Foram realizados outros diversos exames onde foi confirmada a malignidade do carcinoma, conforme anexos (DOCS. 55/64). Em 05/04/2012 a autora foi submetida a uma cirurgia, sendo realizada uma ressecção segmentar de mama e biópsia de linfonodo sentinela axilar para tratamento de neoplasia de mama direita, conforme relatório de tratamento cirúrgico em anexo (DOC. 65). Durante o período de tratamento (12/03/2012 até 05/06/2012), a autora teve diversas despesas médico-hospitalares, exames, consultas, etc. Tais despesas totalizam o importe de R$ 71.793,76 (setenta e um mil setecentos e noventa e três reais e setenta e seis centavos), conforme recibos e notas fiscais em anexo (DOCS 66/78). Após a alta hospitalar, a documentação pertinente foi enviada a ré para que o reembolso das despesas médicas e hospitalares fosse realizado, tudo de acordo com as disposições contratuais. Mesmo a ré sendo obrigada contratualmente a reembolsar integralmente o aludido valor, ela se negou a reembolsa-lo, arcando apenas com um valor parcial de R$ 23.934,33 (vinte e três mil novecentos e trinta e quatro reais e trinta e três centavos), conforme planilha em anexo (DOC. 79). Frise-se que diversos exames e inclusive a cirurgia foram realizados em hospitais credenciados pela ré, conforme anexo (DOCS. 80/81). Vemos, portanto, que resta uma diferença no total de R$ 47.859,43 (quarenta e sete mil oitocentos e cinqüenta e nove reais e quarenta e três centavos), sem prejuízo dos juros e correção monetária. E mesmo diante dessa primeira negativa, a autora novamente tentou resolver essa situação mediante contato por e-mail junto à ré, porém, em resposta telefônica pelo número 021-2105-3000, datada de 09/10/2012, a ré, representada pelo Sr. Ivan Cunha, se negou novamente a reembolsar o aludido valor alegando que o valor pleiteado pela autora ultrapassa o limite de uma suposta Tabela de Reembolso da ré e, inclusive, se negou também a fornecer uma cópia do contrato entre as partes e da mencionada tabela de reembolso, conforme e-mail em anexo (DOCS. 82/85). Frise-se que no site da ré há somente um Guia de Leitura Contratual, mas o contrato não é disponibilizado, conforme anexo (DOCS. 86/87). E o link do site da ré que para acessar a Tabela de Referência para cálculo de Reembolso é indisponível. Há apenas uma pequena menção no Manual do Segurado, onde o ressarcimento das despesas é baseado em um Coeficiente de Reembolso de Seguros (CRS). Esse coeficiente não tem base ou fundamento algum, gerado por fórmulas desconhecidas, incoerentes e incompreensíveis, conforme (DOCS. 24125): 

 ?O valor do reembolso é limitado à quantidade de CRS da Tabela Bradesco Saúde, multiplicada pelo seu valor na data do evento e pelo coeficiente correspondente ao padrão de seguro em que você e seus dependentes estão inclusos?. 
 Veja Excelência, há total impossibilidade de se obter um valor plausível... Assim, diante da impossibilidade de acordo, não restou a autora senão buscar a tutela junsdicional?. Requereu assim fosse julgada procedente a ?presente ação, decretando-se a nulidade da cláusula contratual que limita o reembolso de acordo com a tabela de referência e cálculos obscuros da ré, condenando-a a ressarcir a quantia atualizada de R$ 52.656,86 (cinqüenta e dois mil seiscentos e cinqüenta e seis reais e oitenta e seis centavos), conforme cálculos em anexo (DCC. 79) e, devidamente corrigido até a data do efetivo pagamento, além de custas, despesas processuais, honorários advocatícios fixados em 20% sobre a condenação e demais cominações legais e (...) para o fito de também condenar a ré ao pagamento por indenização pelos danos extrapatrimoniais ? morais sofridos incontestavelmente pela parte autoral, devendo o valor da indenização ser prudentemente arbitrado por Vossa Excelência, além de honorários de sucumbência de 20% e demais cominações legais?.
Juntou documentos.
Ré devidamente citada, ofereceu contestação asseverando, em última análise, que ?(...) convém esclarecer que a Sra. Patrícia Queiroz Prado é titular da apólice contratada em 01.09.2011, do tipo ?Apólice Técnica ? Saúde Funcional, acomodação quarto?, tendo como estipulante a empresa SAN ANTONIO INTERNACIONAL DO BRASIL SERVIÇOSDE PETRÓLEO. A seguradora, como aqui se verá, sempre agiu no estrito cumprimento do contrato celebrado entre as partes, não havendo qualquer procedência no pedido da inicial. Isso porque a Sra. Patrícia, acometida por um carcinoma ductal invasivo, realizou, em 05.04.12, procedimento cirúrgico denominado ressecção segmentar de mama e biópsia de linfonodo sentinela axilar para tratamento de neoplasia de mama direita, realizado no Hospital Sírio Libanês, razão pela qual o período de tratamento se deu de 12.03.12 até 05.06.12. Após a devida realização da cirurgia, a seguradora recepcionou os recibos para reembolso de despesas médico? hospitalares, consultas, exames e honorários médicos que montavam R$ 71.793,76, relacionados aos seguintes sinistros:
 
?  Sinistro 00001%862 ? RNA ? 10014 = 99,78 x 4 x 0,66153 = R$264 ,03; 

?  Sinistro 00001%765 ? RNA ? 10014 = 99,78 x 4 x 0,66153 = 264,03; 

?  Sinistro 0000l%714 ? RNA ? 10014 = 99,78 x 4 x 0,66153 = R$ 264,03; 

?  Sinistro 00001%861 ? RNA ? 10014 = 99,78 x 4 x 0,66153 = R$ 264,03; 

?  Sinistro 47487%833 ? RNA ? Cirurgião: R$ 14.500,00 ? 54140072 = 1.279,27 x 8 x 0,66153 = R$ 6.770,20 ? 47010282 = 135,48 x 8 x 0,66153 = R$ 716,97 ? Total: R$ 7.417,17; 

?  1° Auxiliar ? valor de R$ 2.000,00 ? 54140072 = 383,78 x 8 x 0,66153 = R$ 2.000,00; 

?  2° Auxiliar ? valor: R$ 1.000,00 ? 54140072 255,85 x 8 x 0,66153 = R$ 1.000,00;

?  Instrumentador ? valor: R$ 500,00 ? 54140072 = 127,93 x 8 x 0,66153 = R$ 500,00; 

?  2° recibo de Instrumentador ? valor: R$ 500,00 negado, pois não há cobertura para 2° instrumentador nesses procedimentos cirúrgicos; 

?  Sinistro 93806%589 ? Relatório médico fala em curetagem e cirurgia de conização ? Cirurgião: 45050163 = 485,23 x 8 x 0,66153 = R$ 2.567,95 ? 45050031 = 132,34 x 8 x 0,66153 = R$ 700,35 ? Total a ser pago: R$ 3.286,30 - Pago inicialmente R$ 2.567,95 ? 
DIFERENÇA: R$ 718,33 

?  1° Auxiliar: 45050163 = 145,57 x 8 x 0,66153 = R$ 770,39 ? 45050031 39,70 x 8 x 0,66153 = R$ 210,10 ? Total a ser pago: R$ 980,49 ? Pago inicialmente R$ 770,39 - DIFERENÇA: R$210,10 ?  Anestesista: 45050163 = 370 x 8 x 0,66153 = R$ 1.500,00 ? Pago inicialmente: R$ 1.500,00; 

?  Constando ainda as despesas pagas em sua integralidade, no valor de R$3.766,17, conforme descritas abaixo: 05/04/2012 (16644%833 ? RT) : R$642,00 05/04/2012 (95400%833 ? RT) : R$2.873,76 25/04/2012 (00001%7l3 ? RT) : R$250,00 

 A Bradesco, agindo estritamente de acordo com as cláusulas contratuais assumidas no pacto, reembolsou à autora o montante relacionado às despesas médicas que, contabilizados todos os reembolsos (integrais e parciais) montam a quantia total de R$ 23.934,33. Porém, inconformada, ajuizou a presente demanda a fim de ver integralmente reembolsados os valores que despendeu, requerendo a condenação da seguradora ao pagamento de mais um total de R$ 52.656,86, já computadas as correções e juros. Conquanto após a reanálise das despesas se tenha concluído que ainda são devidos R$ 928,43, conforme as ?diferenças? apontadas na discriminação acima, o que será devida e oportunamente pago à autora, cabe asseverar que todo o restante é indevido. Com efeito, a seguradora nunca se responsabilizou pelo pagamento integral das despesas, assumindo riscos limitados conforme se vê claramente das cláusulas 1 e 2.24 das Condições Gerais da Apólice, em que fica claro que limitação de reembolso, em cláusulas cuja clareza é indisputável, sendo certo que à pretensão de reembolso integral das despesas não deve ser dada a menor guarida. Ora, por se tratar de contrato de seguro, a seguradora responde somente pelo risco assumido (art. 757 CC), o qual está perfeitamente delimitado na apólice contratada pela empregadora da autora, cujo padrão prevê índices de reembolso que não condizem com a integralidade das despesas.  Quisesse a contratante do seguro (SAN ANTONIO INTERNACIONAL DO BRASIL SERVIÇOS DE PETRÓLEO) o reembolso integral de despesas, deveria ter provido a seus funcionários um seguro saúde com maior padrão de reembolso para procedimentos e honorários médicos. Entretanto, não foi isso o estipulado entre as partes, preferindo?se a contratação de seguro que previa os índices de reembolso demonstrados nos cálculos acima, os quais, com o perdão do truísmo, não condizem com o ora pretendido reembolso integral de despesas. Como se antevê, inexiste qualquer atitude ilegal da seguradora, que somente deu cumprimento às disposições contratuais, expostas de maneira clara e escandida nas Condições Gerais da Apólice, como se passa a demonstrar. O contrato firmado entre as partes prevê, em sua cláusula 2.24, limite de reenbolso para honorários e despesas médicas, em dispositivo que ora transcreve: 

 ?2 .24. Limite de Reembolso 
 É o limite monetário com o qual a Seguradora se compromete a ressarcir o segurado pela realização de procedimentos, de acordo com as coberturas contratadas, em prestador de sua livre escolha: 
 
 2.24.1. Limite de Despesas com Honorários e Serviços Médicos 
 É o resultado da multiplicação dos seguintes fatores: 
 a) o valor do CRS-DM, na data do evento; 
 b) a quantidade de CRS-DM referente ao procedimento médico, prevista na Tabela de Honorários e Serviços Médicos da Bradesco Seguros; e 
 c) o múltiplo de reembolso contratado para as classes previstas na Tabela de Produto constante do Anexo às Condições Gerais. 
 
 2.24.2. Limite de Despesas Hospitalares 
 É o resultado da multiplicação dos seguintes fatores: 
 a) o valor do CRS-DH, na data do evento; 
 b) a quantidade de CRS?DH estabelecida na Tabela de Serviços Hospitalares da Bradesco Saúde; e 
 c) o múltiplo de reembolso contratado.? (doc. 2) 

 Desta forma, é possível observar que a seguradora nunca se comprometeu a arcar com os honorários médicos e despesas hospitalares em sua totalidade, visto que existe a previsão de cálculo que considera os itens constantes na cláusula acima, levados em conta quando do reembolso dos valores despendidos com a equipe médica e com serviços hospitalares. Ora, não há como dissentir que o valor pago pela seguradora à demandante é condizente com o quanto previsto no instrumento pactuado, visto que se baseou nos limites da apólice para a realização dos cálculos, não fugindo a Bradesco Saúde às suas obrigações. O reembolso dos honorários e despesas médicas deverá sempre respeitar o método de cálculo previsto no contrato, bem como as Tabelas de Honorários e Serviços Médicos e de Serviços Hospitalares contratadas pelaempregadora da autora, as quais fazem regra a ser respeitadas pelas partes contratantes quando requerem/efetuam o reembolso. Conceder àautora o reembolso integral das despesas é fazer letra morta do contrato entabulado com a SAN ANTONIO INTERNACIONAL DO BRASIL SERVIÇOS DE PETRÓLEO a fim de obrigar a Bradesco Saúde a assumir responsabilidade de cobrir ad infinitum as despesas dos segurados, proceder vedado pelos mais comezinhos princípios do Direito, sobretudo os concernentes aos contratos e, mais especificamente, aos contratos de seguro. (...) Importante esclarecer que dentre as obrigações assumidas pela Bradesco a serem cumpridas em função do contrato encontram-se as coberturas de despesas com honorários médicos e despesas hospitalares. Essa cobertura usualmente ocorre mediante reembolso de valores pagos pelo segurado. Com o objetivo de baratear o valor do prêmio arcado pela contratante é usual se fixar limites às coberturas e, consequentemente, aos reembolsos, sendo uma opção exclusivamente daquele que contrata o padrão de seguro que pretende adquirir, de maneira que quanto maiores os padrões de reembolso, mais caro o prêmio mensal. A Bradesco, tradicional e com credibilidade reconhecida no meio securitário, não estabelece tais limitações arbitrária ou discricionariamente. Pelo contrário, respeita a vontade de seus clientes e dispõe claramente no instrumento contratual até onde arca com os custos de despesas hospitalares, prevendo índices para calcular o quanto reembolsará aos segurados da apólice. Os reembolsos são feitos de acordo com o quanto contratado a título de CRS-DM (Coeficiente de Reembolso de Seguro ? Despesas Médicas) e o CRS-DH (Coeficientes de Reembolso de Seguro ? Despesas Hospitalares), coeficientes expressamente estipulados entre os contratantes. Além disso, a quantidade de coeficientes é prevista nas aludidas tabelas de reembolso da Bradesco Saúde, as quais acompanharam a apólice celebrada com a estipulante, sendo estes índices fundamentais à composição da base da análise de limitações de reembolso. Tais limitações foram estabelecidas entre as partes, pois o seguro-saúde é uma das modalidades, entre as várias existentes nos contratos de seguro, regida, principalmente, pelas normas securitárias contidas no Código Civil (artigos 757 a 802) e outras editadas pelos órgãos controladores da atividade. Desse modo, a teor do art. 757 do CC, o contratante sempre pagará prêmio mensal proporcional às coberturas contratadas, ao passo que o risco da seguradora será calculado atuarialmente, constituindo?sea partir dos prêmios mensais pagos pelo contratante o fundo para indenização dos sinistros previstos no contrato, levando?se em conta as limitações do risco estipuladas pelas partes. (...) A pretensão da autora, contudo, vai de encontro a todos os princípios do direito securitário e tenta indevidamente impor à ré o nunca contratado ? dever de cobrir integralmente as despesas que efetuou com o seu tratamento, o que constituiria aberração?.
Juntou documentos. 
 A autora ofereceu réplica.
 Relatados.

 Fundamento e decido.
 Passo agora ao julgamento antecipado da lide, autorizado a tanto pelo teor do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
E o faço com olhos voltados ao disposto nos artigos 128 e 460, ambos deo mesmo diploma legal.
 A presente demanda prospera parcialmente.
 Antes de mais nada, de todo factível a aplicação plena da legislação consumerista ao contrato celebrado entre as partes litigantes.Assim, no campo do direito material, subsumíveis, no caso concreto, as normas cogentes e imperativas - de ordem pública e de interesse social ? inseridas no Código de Defesa do Consumidor, vez que relação jurídica nitidamente consumista veio de unir a figura da autora, na qualidade de consumidora, pessoa física que utiliza serviços como destinatária final (artigo 2º, do Código de Defesa do Consumidor) e a figura da ré, na qualidade de fornecedora, pessoa jurídica que desenvolve atividades de prestação de serviços (artigo 3º, do Código de Defesa do Consumidor).
Serviços remunerados, afetos à seara dos planos e contratos de seguro saúde, dentro do mercado de consumo (artigo 3º, par. 2º, do Código de Defesa do Consumidor).
Na Jurisprudência:
 
 ?Seguro-saúde ? Contrato de adesão ? Aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor ? A interpretação deve ser feita de maneira mais favorável aos consumidores e não os obrigarão se não lhes for dado conhecimento prévio de seu conteúdo (arts. 46 e 47) ? Cláusulas que excluem determinados tipos de doenças e/ou exames da cobertura dos seguro ? Inadmissibilidade ? Trata-se de cláusulas abusivas, leoninas ? Art. 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor ? Recurso não provido. As limitações impostas no contrato de adesão ?são ilegais, pois ferem o livre exercício dos direitos dos médicos, previsto no item g do art. 15 da Lei n. 3.268/57 e acabam por tornar inviável a contraprestação prevista no seguro-saúde, onde moléstias cobertas por uma cláusula na realidade não são atendidas pelas restrições impostas em outras cláusulas, não permitindo, por vezes, que o médico ofereça um diagnóstico seguro e correto? (TJSP ? AC 250.316-1, São Paulo, VU, 2.10.96, Debatin Cardoso)?.
 
 Sob a óptica do Código de Defesa do Consumidor, notadamente, sob a ótica do seu artigo 4º, inciso I - inserido no capítulo dedicado à política nacional de relações de consumo e que reconhece, de forma expressa, a vulnerabilidade (hipo-suficiência econômica) do consumidor -, sob a óptica do seu artigo 47 - inserido no capítulo dedicado à proteção contratual do consumidor, o qual traça disposições genéricas, determinando que as "cláusulas contratuais serão interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor" - e sob a ótica do seu artigo 51, incisos IV e XV c/c par 1º, inciso II - que considera abusivas (portanto, "nulas de pleno direito"), dentre outras, cláusulas contratuais relativas ao fornecimento de produtos e serviços que, respectivamente, estabeleçam obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada (dentre as quais aquela que ?restringe direitos ou obrigações fundamentais, inerentes à natureza do contrato, de tal modo a ameaçar seu objeto ou o equilíbrio contratual?), ou sejam incompatíveis com a boa fé ou a equidade e estejam em descordo com o sistema de proteção ao consumidor -, percebe-se quão desfocadas da atual realidade vêm se apresentar as assertivas veiculadas pela ré em sua contestação.
 A justificar seu proceder no mundo sensitivo, a ré em contestação alegou, em última instância, que ?(...), agindo estritamente de acordo com as cláusulas contratuais assumidas no pacto, reembolsou à autora o montante relacionado às despesas médicas que, contabilizados todos os reembolsos (integrais e parciais) montam a quantia total de R$ 23.934,33. Porém, inconformada, ajuizou a presente demanda a fim de ver integralmente reembolsados os valores que despendeu, requerendo a condenação da seguradora ao pagamento de mais um total de R$ 52.656,86, já computadas as correções e juros. Conquanto após a reanálise das despesas se tenha concluído que ainda são devidos R$ 928,43, conforme as ?diferenças? apontadas na discriminação acima, o que será devida e oportunamente pago à autora, cabe asseverar que todo o restante é indevido. Com efeito, a seguradora nunca se responsabilizou pelo pagamento integral das despesas, assumindo riscos limitados conforme se vê claramente das cláusulas 1 e 2.24 das Condições Gerais da Apólice, em que fica claro que limitação de reembolso, em cláusulas cuja clareza é indisputável, sendo certo que à pretensão de reembolso integral das despesas não deve ser dada a menor guarida. Ora, por se tratar de contrato de seguro, a seguradora responde somente pelo risco assumido (art. 757 CC), o qual está perfeitamente delimitado na apólice contratada pela empregadora da autora, cujo padrão prevê índices de reembolso que não condizem com a integralidade das despesas.  Quisesse a contratante do seguro (SAN ANTONIO INTERNACIONAL DO BRASIL SERVIÇOS DE PETRÓLEO) o reembolso integral de despesas, deveria ter provido a seus funcionários um seguro saúde com maior padrão de reembolso para procedimentos e honorários médicos. Entretanto, não foi isso o estipulado entre as partes, preferindo?se a contratação de seguro que previa os índices de reembolso demonstrados nos cálculos acima, os quais, com o perdão do truísmo, não condizem com o ora pretendido reembolso integral de despesas. Como se antevê, inexiste qualquer atitude ilegal da seguradora, que somente deu cumprimento às disposições contratuais, expostas de maneira clara e escandida nas Condições Gerais da Apólice, como se passa a demonstrar. O contrato firmado entre as partes prevê, em sua cláusula 2.24, limite de reenbolso para honorários e despesas médicas, em dispositivo que ora transcreve: 

 ?2 .24. Limite de Reembolso 
 É o limite monetário com o qual a Seguradora se compromete a ressarcir o segurado pela realização de procedimentos, de acordo com as coberturas contratadas, em prestador de sua livre escolha: 
 
 2.24.1. Limite de Despesas com Honorários e Serviços Médicos 
 É o resultado da multiplicação dos seguintes fatores: 
 a) o valor do CRS-DM, na data do evento; 
 b) a quantidade de CRS-DM referente ao procedimento médico, prevista na Tabela de Honorários e Serviços Médicos da Bradesco Seguros; e 
 c) o múltiplo de reembolso contratado para as classes previstas na Tabela de Produto constante do Anexo às Condições Gerais. 
 
 2.24.2. Limite de Despesas Hospitalares 
 É o resultado da multiplicação dos seguintes fatores: 
 a) o valor do CRS-DH, na data do evento; 
 b) a quantidade de CRS?DH estabelecida na Tabela de Serviços Hospitalares da Bradesco Saúde; e 
 c) o múltiplo de reembolso contratado.? (doc. 2) 

 Desta forma, é possível observar que a seguradora nunca se comprometeu a arcar com os honorários médicos e despesas hospitalares em sua totalidade, visto que existe a previsão de cálculo que considera os itens constantes na cláusula acima, levados em conta quando do reembolso dos valores despendidos com a equipe médica e com serviços hospitalares. Ora, não há como dissentir que o valor pago pela seguradora à demandante é condizente com o quanto previsto no instrumento pactuado, visto que se baseou nos limites da apólice para a realização dos cálculos, não fugindo a Bradesco Saúde às suas obrigações. O reembolso dos honorários e despesas médicas deverá sempre respeitar o método de cálculo previsto no contrato, bem como as Tabelas de Honorários e Serviços Médicos e de Serviços Hospitalares contratadas pelaempregadora da autora, as quais fazem regra a ser respeitadas pelas partes contratantes quando requerem/efetuam o reembolso. Conceder àautora o reembolso integral das despesas é fazer letra morta do contrato entabulado com a SAN ANTONIO INTERNACIONAL DO BRASIL SERVIÇOS DE PETRÓLEO a fim de obrigar a Bradesco Saúde a assumir responsabilidade de cobrir ad infinitum as despesas dos segurados, proceder vedado pelos mais comezinhos princípios do Direito, sobretudo os concernentes aos contratos e, mais especificamente, aos contratos de seguro. (...) Importante esclarecer que dentre as obrigações assumidas pela Bradesco a serem cumpridas em função do contrato encontram-se as coberturas de despesas com honorários médicos e despesas hospitalares. Essa cobertura usualmente ocorre mediante reembolso de valores pagos pelo segurado. Com o objetivo de baratear o valor do prêmio arcado pela contratante é usual se fixar limites às coberturas e, consequentemente, aos reembolsos, sendo uma opção exclusivamente daquele que contrata o padrão de seguro que pretende adquirir, de maneira que quanto maiores os padrões de reembolso, mais caro o prêmio mensal. A Bradesco, tradicional e com credibilidade reconhecida no meio securitário, não estabelece tais limitações arbitrária ou discricionariamente. Pelo contrário, respeita a vontade de seus clientes e dispõe claramente no instrumento contratual até onde arca com os custos de despesas hospitalares, prevendo índices para calcular o quanto reembolsará aos segurados da apólice. Os reembolsos são feitos de acordo com o quanto contratado a título de CRS-DM (Coeficiente de Reembolso de Seguro ? Despesas Médicas) e o CRS-DH (Coeficientes de Reembolso de Seguro ? Despesas Hospitalares), coeficientes expressamente estipulados entre os contratantes. Além disso, a quantidade de coeficientes é prevista nas aludidas tabelas de reembolso da Bradesco Saúde, as quais acompanharam a apólice celebrada com a estipulante, sendo estes índices fundamentais à composição da base da análise de limitações de reembolso. Tais limitações foram estabelecidas entre as partes, pois o seguro-saúde é uma das modalidades, entre as várias existentes nos contratos de seguro, regida, principalmente, pelas normas securitárias contidas no Código Civil (artigos 757 a 802) e outras editadas pelos órgãos controladores da atividade. Desse modo, a teor do art. 757 do CC, o contratante sempre pagará prêmio mensal proporcional às coberturas contratadas, ao passo que o risco da seguradora será calculado atuarialmente, constituindo?sea partir dos prêmios mensais pagos pelo contratante o fundo para indenização dos sinistros previstos no contrato, levando?se em conta as limitações do risco estipuladas pelas partes. (...) A pretensão da autora, contudo, vai de encontro a todos os princípios do direito securitário e tenta indevidamente impor à ré o nunca contratado ? dever de cobrir integralmente as despesas que efetuou com o seu tratamento, o que constituiria aberração?.
 Neste ponto, numa mera interpretação literal de tal cláusula contratual, com olhos voltados, simplesmente, às expressões lá contidas, depreende-se que os termos empregados são deveras gerais, vagos, abertos, inconclusivos e indeterminados, levando este Magistrado a se lembrar dos ensinamentos magníficos de Nelson Nery Júnior, na obra coletiva "Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado pelos Autores do Anteprojeto", editora Forense Universitária, 6ª edição, 1999, página 500, ao analisar o inciso IV, do artigo 51, do Código de Defesa do Consumidor, assim postos:

  "(...) os conceitos indeterminados de obrigações iníquas e vantagem exagerada deverão ser integrados pelo juiz, em razão das circunstâncias que envolvem o caso concreto. O Código estabelece, no par. 1º deste art. 51, algumas hipóteses de presunção do exagero da vantagem. Essas hipóteses são exemplificativas e outras poderão ser redutíveis aos conceitos de obrigação iníqua e vantagem exagerada".  

 No entanto, agora norteado pelo ?princípio da preservação do contrato?, há de se reconhecer como de todo abusiva tal cláusula, reconhecendo a mesma ? e não todo o contrato - como absolutamente nula.
 E nula de pleno direito, na forma das disposições legislativas consumeristas antes consignadas.
 Isto porque, em última análise, tem como fonte inspiradora direta o instituto do Abuso de Direito, no sentir de Valéria Silva Galdino (?Cláusulas Abusivas?, Revista ?Saraiva-Bis?, Julho/Agosto 2001, páginas 14/15). 
 E continua:

 ?O princípio pacta sunt servanda, pelo qual o contrato faz lei entre as partes, sendo intangível, não tem mais o sentido absoluto de outrora, tendo sua rigidez atenuada pelos princípios da boa-fé, da legalidade e do equilíbrio contratual. Atribui-se-lhe a relatividade que a doutrina do individualismo recusava, permitindo-se assim a intervenção judicial nas cláusulas contratuais, quando houver desequilíbrio entre as partes?.

Ainda na Jurisprudência:

 ?Seguro-saúde ? Contrato de adesão ? Aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor ? A interpretação deve ser feita de maneira mais favorável aos consumidores e não os obrigarão se não lhes for dado conhecimento prévio de seu conteúdo (arts. 46 e 47) ? Cláusulas que excluem determinados tipos de doenças e/ou exames da cobertura do seguro ? Inadmissibilidade ? Trata-se de cláusulas abusivas, leoninas ? Art. 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor ? Recurso não provido. As limitações impostas no contrato de adesão ?são ilegais, pois ferem o livre exercício dos direitos dos médicos, previsto no item g do art. 15 da Lei n. 3.268/57 e acabam por tornar inviável a contraprestação prevista no seguro-saúde, onde moléstias cobertas por uma cláusula na realidade não são atendidas pelas restrições impostas em outras cláusulas, não permitindo, por vezes, que o médico ofereça um diagnóstico seguro e correto? (TJSP ? AC 250.316-1, São Paulo, VU, 2.10.96, Debatin Cardoso).

 Lançando mão das palavras de João Neumann Marinho da Nóbrega (?As Cláusulas Abusivas nos Contratos de Planos Privados de Assistência à Saúde: Uma Proposta de Sistematização?, inserido na ?Revista de Direito Privado? n. 23 ? Julho/Setembro de 2005, editora RT, 1ª edição, páginas 154/155), inseridas no tópico ?Cláusulas de Exclusão de Atendimento a Certas Doenças e as de Exclusão ou Limitação de Cobertura de Procedimentos Médico-Hospitalares?, após asseverar que:

?As cláusulas contratuais de exclusão de entendimento às doenças e a limitação de procedimentos médicos podem consideradas abusivas por contrariarem o princípio da boa-fé objetiva, o princípio do equilíbrio contratual e o princípio do dever de informar?.

E conclui seu ensinamento dizendo que:

?Observa-se que fornecedor de serviços de assistência à saúde insere no contrato cláusula que exclui o atendimento a determinadas doenças ou a procedimentos médico-hospitalares ou limita o número de procedimentos oferecidos ao consumidor; buscando diminuir os custos e aumentar os lucros sem qualquer critério. Tal cláusula contraria o princípio da boa-fé objetiva, visto que a conduta do contratante é desonesta e desrespeita as expectativas legítimas do consumidor em receber o atendimento com adequação. Os deveres anexos, laterais ou instrumentais não são observados pelo fornecedor, dado que se prevalece de seu poder contratual para obter vantagem exagerada em prejuízo do contratante mais fraco. A finalidade do contrato é desvirtuada, visto que apenas as obrigações do consumidor são adimplidas (pagamento das prestações), já que o fornecedor em vez de oferecer o atendimento médico ou a cobertura que colima receber o outro contratante, utiliza-se de suas prerrogativas contratuais para aumentar seus ganhos. O equilíbrio do contrato é rompido, havendo infringência ao princípio do equilíbrio contratual. E muitas vezes, no momento da celebração do contrato, o consumidor não recebe uma informação adequada e precisa acerca de seus direitos assegurados neste. A legislação dos planos de saúde faculta aos fornecedores oferecer, além do plano-referência, modelos de contratos segmentados: plano hospitalar, plano ambulatorial, plano obstétrico. Todas as coberturas relacionadas a estes planos não podem ser negadas ao consumidor quando este eventualmente delas precisar. Anote-se que a harmonização dos interesses do fornecedor com os do consumidor existe quando aqueles obtêm lucro na exploração da atividade econômica e estes recebem proteção para sua saúde (expectativa legítima)?.

 Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva, na obra ?Cláusulas Abusivas no Código de Defesa do Consumidor?, editora Saraiva, 1ªedição, 2003, páginas 95 e 96, ao se debruçar sobre o inciso IV, do artigo 51, do Código de Defesa do Consumidor, no tópico "Desequilíbrio significativo entre direitos e deveres", assim deixa consignado:

 "O desequilíbrio significativo entre direitos e deveres tem sido adotado como sendo critério objetivo para a aferição das cláusulas abusivas. (...) A abusividade associa-se à falta de reciprocidade entre direitos e obrigações dos contratantes. Um deles recebe significativamente mais vantagens que o outro, a quem é transferida a maior parte dos riscos e dificuldades inerentes ao negócio jurídico, em evidente prejuízo do sinalagma. Ocorre que ?é princípio da situação sinalagmática a assunção, pelos contratantes, dos riscos próprios de cada prestação - da sua álea normal?, esclarece Junqueira de Azevedo. (...) Isso significa que o desequilíbrio não tem lugar só com a transferência de um número maior de vantagens ao estipulante da cláusula abusiva; pode-se dar também com o agravamento da situação do aderente, mediante a ampliação de seus deveres e obrigações. A vantagem da vinculação das cláusulas abusivas com a noção de desequilíbrio significativo entre direitos e deveres consiste em se poder identificá-las independentemente da análise da boa-fé (subjetiva) do estipulante e da verificação de prejuízo econômico considerável. Não será necessário, outrossim, perquirir acerca da inobservância da boa-fé objetiva, até porque o desequilíbrio considerável entre direitos e obrigações não pressupõe, necessariamente, violação à regra da boa-fé como princípio de conduta a orientar os contratantes".

 Como também a lição de Cláudia Lima, Antônio Herman V. Benjamin e Bruno Miragem (?Comentários ao Código de Defesa do Consumidor, Arts. 1º a 74 ? Aspectos Materiais?, editora RT, 1ª edição, 2004, página 632, ao estudarem o artigo 51, inciso IV, do Código de Defesa do Consumidor):

 ?O inc. IV do art. 51 combinado com o § 1º deste mesmo artigo constitui, no sistema do CDC, a cláusula geral proibitória da utilização de cláusulas abusivas nos contratos de consumo. O inciso IV, de nítida inspiração no antigo § 9º da lei especial alemã de 1976 (hoje incorporado ao § 307 do BGB reformado, com o mesmo texto), proíbe de maneira geral todas as disposições que ?estabeleçam obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou seja, incompatíveis com a boa-fé ou a eqüidade?. As expressões utilizadas, boa-fé e eqüidade, são amplas e subjetivas por natureza, deixando larga margem de ação ao juiz; caberá, portanto, ao Poder Judiciário brasileiro concretizar através desta norma geral, escondida no inc. IV do art. 51, a almejada justiça e eqüidade contratual. Segundo renomados autores, o CDC, ao coibir a quebra da equivalência contratual e considerar abusivas as cláusulas que coloquem o consumidor em ?desvantagem exagerada?, está a resgatar a figura de lesão enorme e a exigir um dado objetivo de equilíbrio entre as prestações. Parece-nos que a norma do inc. IV do art. 51 do CDC, com a abrangência que possui e que é completada pelo disposto no § 1º do mesmo art. 51, é verdadeira norma geral proibitória de todos os tipos de abusos contratuais, mesmo aqueles já previstos exemplificativamente nos outros incisos do art. 51.?

 Na jurisprudência, abordando situação fática análoga áquela descortinada nos presentes autos:

 ?ACÓRDÃO

Vistos, relatados e discutidos estes autos de Apelação n° 0172394-58.2010.8.26.0100, da Comarca de São Paulo, em que é apelante WAZIH JARJOUR, é apelado BRADESCO SAÚDE S/A.

ACORDAM, em 2a Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão: "POR MAIORIA DE VOTOS DERAM PROVIMENTO AO RECURSO. VENCI DO O 3o JUIZ QUE FARÁ DECLARAÇÃO DE VOTO.", de conformidade com o voto do{a) Relator(a), que integra este acórdão. O julgamento teve a participação dos Desembargadores LUÍS FRANCISCO AGÜILAR CORTES (Presidente) e ÁLVARO PASSOS.



São Paulo, 20 de março de 2012,



JOSÉ JOAQUIM DOS SANTOS
 RELATOR



Voto n° 8301
Apelação Cível n° 0172394-58.2010.8.26.0100
Apelante: NAZIH JARJOUR
Apelado: BRADESCO SAÚDE S/A
Vara de Origem: 11ª Vara Cível do Foro Central da Comarca da Capital
Juiz: Dr. Luiz Fernando Pinto Arcuri


 Seguro Saúde. Indenização por dano material. Limite de reembolso de despesas médico-hospitalares. Recusa da seguradora de cobertura integral. Inadmissibilidade. Cláusulas restritivas de direito que não podem representar ônus excessivo para o consumidor. Abusividade das cláusulas que se referem ao limite de reembolso. Referência feita ao Coeficiente de Reembolso de Seguro constitui redação pouco clara ao entendimento dos consumidores. Direito à informação que é garantido pelo CDC, em seu artigo 6º. Sentença reformada. Recurso provido.


Cuida-se de apelação interposta contra a r. sentença de fls. 143/147, cujo relatório se adota, que julgou improcedente ação de reparação de danos materiais.

Inconformado, apela o autor as fls. 150/165, alegando que não há nos autos a demonstração de como é estabelecido o valor da CRS-DM, motivo pelo qual, há grave ofensa ao direito do consumidor de receber informação clara e adequada, de acordo com o que dispõe o Código de Defesa do Consumidor em seu artigo 6o, inciso III. Alega que a tabela de honorários médicos nunca foi disponibilizada ao consumidor, bem como, que a limitação do reembolso unilateralmente imposta pela apelada, coloca o apelante em nítida situação de desvantagem, em afronta ao artigo 39, inciso V, do CDC.

Requer, a procedência da ação, para que se determine que a Bradesco realize os reembolsos de forma integral no tocante aos honorários médicos, eis que as cláusulas limitativas de tais pagamentos devem ser consideradas nulas por não serem claras e, por isso, não vincularem a aceitação do consumidor.

O recurso foi recebido em ambos os efeitos as fls. 168.

Contrarrazões da Bradesco Saúde S.A. as fls. 170/180.

É o relatório.

No caso em apreço, propôs o autor a presente ação de reparação de danos materiais, sob a alegação de ser beneficiário de apólice de seguro firmada junto a empresa ré, aduzindo ter sofrido procedimento cirúrgico no Hospital Sírio Libanês, o qual foi pago por ele, e que ao solicitar o reembolso, a ré respondeu que este somente poderia ser feito em parte, diante de cláusula que limita o custeio de despesas relativas a procedimentos que possuem cobertura contratual.

Pois bem.

No presente caso, é de se consignar ser aplicável o Código de Defesa do Consumidor.

Com efeito, não há indicativos seguros para se reconhecer a impossibilidade do reembolso integral do procedimento cirúrgico pelo qual o autor foi submetido.

Outrossim, é fato incontroverso que o procedimento cirúrgico (Colicistectomia) possuía cobertura contratual, e além disso, o autor realizou a cirurgia em hospital credenciado da ré, e que havia cobertura para o Plano Rede Nacional Plus, do qual o autor é beneficiário, segundo demonstra documento de fls. 61.

Nos contratos de adesão, as cláusulas restritivas de direito, além do dever de serem redigidas com clareza, não podem representar ônus excessivo para o consumidor nem também desequilíbrio contratual em desfavor dele.

Por sinal, além da predominância do direito à vida e de se tratar de contrato de adesão, é nula a cláusula genérica relativa a exclusões ou limitações de cobertura, máxime quando não observadas as diretrizes, em conformidade ao artigo 51, parágrafo 1o, do Código de Defesa do Consumidor.

Neste sentido, é o entendimento deste Tribunal:

Seguro Saúde. Indenização por dano material. Limite de reembolso de despesas médico-hospitalares. Recusa da seguradora de cobertura integral. Inadmissibilidade, até porque, instada, não indicou antes da cirurgia a limitação de reembolso depois invocada. Sentença de condenação mantida, com exceção da devolução em dobro da diferença não reembolsada, pois deve ser paga de forma simples. Recurso parcialmente provido. (AP n° 0191592-81.2010.8.26.0100 ; Relator(a): João Pazine Neto; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 3ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 24/01/2012; Data de registro: 24/01/2012)

PLANO DE SAÚDE - Custeio de despesas médico-hospitalares - Recusa da seguradora Inadmissibilidade - Não comprovação de má-fé da segurada Hipótese na qual a empresa apelante assumiu o risco da contratação Cláusulas restritivas de direito que não podem representar ônus excessivo para o consumidor - Recurso não provido.

DANO MORAL - Inocorrência - Hipótese na qual a negativa de cobertura não teve o condão de gerar direito a indenização - Ausência de comprovação de efetivo desequilíbrio no estado psíquico da segurada - Recurso não provido. (AP n° 9077770-72.2007.8.26.0000; Relator(a): Encinas Manfré; Comarca: Santo André; Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 18/12/2008; Data de registro: 29/01/2009)

PLANO DE SAÚDE - Custeio de despesas médico-hospitalares - Recusa da seguradora Inadmissibilidade - Não comprovação de má-fé do segurado - Hipótese na qual a empresa apelante assumira o risco da contratação ? Cláusulas restritivas de direito que não podem representar ônus excessivo para o consumidor - Recurso não provido. (AP n° 9048493-55.2000.8.26.0000; Relator(a): Percival Nogueira; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 6a Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 03/04/2008; Data de registro: 08/04/2008).

Ressalta-se também que qualquer disposição a implicar em restrição de direitos deve ser apresentada ao segurado de maneira inequívoca e expressa.

Aliás, na existência de dúvida, essa deve ser interpretada de maneira mais favorável à parte hipossuficiente da relação jurídica, ou seja, ao aderente, conforme o disposto no artigo 47 do Código de Defesa do Consumidor.

Assim, é abusiva a cláusula que limita de forma genérica o reembolso, haja vista consubstanciar vantagem à empresa ré e efetiva restrição de direito ao segurado, consumidor a merecer proteção incondicional nessa situação.

Ademais, a referência feita ao tal coeficiente de reembolso de seguro constitui redação pouco clara ao entendimento dos consumidores e possibilita toda sorte de abusos, porque não esclarece a forma como estes são estabelecidos, deixando a critério da seguradora a fixação do valor que bem entender, sem que guardem relação com os preços realmente praticados, conforme aqui se pode concluir pela desproporção entre o valor reembolsado e o pago pelo segurado.

O direito à informação é garantido pelo CDC, em seu artigo 6o, que enuncia: "São direitos básicos do consumidor: ... III ? a informação adequada e clara sobre os diferentes produtos e serviços, com especificação correta de quantidade, características, composição, qualidade e preço, bem como sobre os riscos que apresentem".

E, o contrato do qual o autor consta como segurado obriga o reembolso das despesas médico-hospitalares (fls. 24).

Por despesas médico-hospitalares entende-se tanto as que se referem à internação, alimentação, ambulatoriais e remoção, quanto às relativas aos honorários médicos. Portanto, não há que se falar em limite de reembolso de despesas com honorários médicos (cláusula 2.25 e 2.25.1), até porque o teor das cláusulas que se referem a esse limite não é claro:

"2.25. Limite de Reembolso

2.25.1. De Despesas com Honorários e Serviços Médicos

É o resultado da multiplicação dos seguintes fatores:

a) O valor do CRS-DM, da data do evento;

b) A quantidade de CRS-DM referente ao procedimento médico, prevista na Tabela de Honorários e Serviços Médicos da Bradesco Saúde; e

c) O coeficiente de reembolso definido no padrão de seguro contratado para o procedimento médico a ser reembolsado."
Desta feita, a reforma da r. sentença é medida que se impõe, para determinar que a ré realize os reembolsos de forma integral no tocante aos honorários médicos, invertidos os ônus da sucumbência.

Do exposto, dá-se provimento ao recurso.



JOSÉ JOAQUIM DOS SANTOS
Relator



DECLARAÇÃO DE VOTO VENCIDO


Vistos.


Trata-se de apelação interposta contra a r. sentença de fls. 143/147 que julgou improcedente o pedido de reparação de danos materiais formulado pelo autor.

Em síntese, sustenta o apelante a nulidade de cláusula contratual que impôs limitação ao valor a se reembolsado, referente a despesas médicas, argumentando se tratar de disposição de difícil compreensão ao consumidor. 

Pelos seus votos, Relator e Revisão dão provimento ao apelo, com o que ouso discordar, para prestigiar a r. sentença recorrida.

É o relatório.

Pelo meu voto, entendo, sub censura, que o recurso não comporta provimento.

O autor, ora apelante, ao firmar o contrato de seguro saúde com a apelada, tomou conhecimento de que os reembolsos de honorários médicos, contratados diretamente com médicos particulares, dar-se-iam segundo o coeficiente de reembolso de seguro, adotado para "determinar os limites de reembolso de cada despesa" médico-hospitalar observando-se o padrão de seguro contratado, (fls. 25). Portanto, nenhuma dificuldade de compreensão se verifica no instrumento firmado pelo contratante no sentido de que as despesas com médico e hospitais, quando contratados fora da rede credenciada, ocorreria pelo critério de reembolso, limitado ao valor relativo ao padrão do plano escolhido e com base no qual foi calculado e cobrado o prêmio devido à seguradora. Pretender receber além do contratado se constitui enriquecimento sem causa do contratante.

A propósito, neste sentido também tem sido as decisões desta Corte:

SEGURO SAÚDE. Recusa da seguradora ao reembolso integral das despesas decorrentes de tratamento de câncer. Contrato claro e que deve ser respeitado, conforme tabela própria de reembolso. Recurso provido. (Apelação 9064267-13.2009.8.26.0000; Relator(a): Teixeira Leite; Comarca: São Paulo; Órgão julgador 4ª Câmara de Direito Privado. 

Igualmente, assim já decidi:

CONTRATO - Prestação de serviços - Plano de saúde - Opção pelo sistema de livre escolha pela segurada, ao contratar o plano de assistência - Responsabilidade da seguradora quanto ao reembolso das despesas médico-hospitalares, quando realizadas fora da rede credenciada - Sujeição dos gastos realizados com médicos particulares a reembolso, observando-se os valores preestabelecidos - Necessidade - Impossibilidade de ser imposto à empresa o pagamento integral dos honorários do profissional, diante da opção da beneficiária por acompanhamento particular - Recurso parcialmente provido [(Apelação cível n° 9218331 -83.2006.8.26.0000 (474.206-4/8-00) - Voto n° 10397].

CONTRATO - Prestação de serviços - Plano de saúde - Contratação de transferência de paciente, por ambulância, sem que a Seguradora fosse acionada, bem como de médicos para atendimento particular e de hospital para atendimento de emergência - Pagamento integral das despesas pela empresa - Inadmissibilidade - Serviços a cargo do segurado que faz jus apenas ao reembolso conforme tabela que integra o pacto celebrado entre as partes - Pretensão à intervenção que se constitui em violação unilateral do negócio jurídico - Recurso parcialmente provido (Apelação Cível n° 573.626-4/6-00 - Voto n° 4214).

Ante o exposto pelo meu voto, nego provimento ao recurso, mantendo a r. sentença por seus próprios e bem lançados fundamentos, que adoto no termos do art. 252 do RITJSP.

ALVARO PASSOS
3º Juiz?.
No mais, requereu a autora fosse julgada ?procedente a presente ação para o fito de também condenar a ré ao pagamento por indenização pelos danos extrapatrimoniais ? morais sofridos incontestavelmente pela parte autoral, devendo o valor da indenização ser prudentemente arbitrado por Vossa Excelência, além de honorários de sucumbência de 20% e demais cominações legais?.  Danos morais "os danos de natureza não econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis ou constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado" (Carlos Alberto Bittar, "Reparação Civil por Danos Morais", editora RT, 2ª edição, 1993, n. 05, página 31). 
 Danos morais, cuja completa configuração jurídica reclama a ocorrência, no mundo fenomênico, de uma situação fática de extrema gravidade e importância, capaz, por si só, de causar, em efetivo, abalos consideráveis "(...) na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana ("o da intimidade e da consideração pessoal"), ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua ("o da reputação ou da consideração social") (Humberto Theodoro Júnior, "Dano Moral", editora Juarez de Oliveira, 2ª edição, 1999, página 02).
 Ora, pelos acontecimentos históricos narrados nos autos, não há como se vislumbrar, s.m.j, em absoluto, a mais remota ocorrência de danos morais na esfera jurídica de interesses próprios dos autores.
 Segundo os ensinamentos de Sérgio Cavalieri Filho ("Programa de Responsabilidade Civil", editora Malheiros, 4ª edição, 2003, página 99), ao tratar da configuração do dano moral:

 "Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflição, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos par banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos".

  Danos morais incabíveis na espécie, vez que o ?inadimplemento contratual ? e no caso dos autos, latente a ocorrência do inadimplemento contratual perpetrado pela ré - implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais; não, danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os dissabores de um negócio frustrado. Recurso especial não conhecido? (STJ ? 3ª Turma ? Resp n. 201.414 ? Relator Ari Pargendler ? DJU 05.02.2001).
 Dando os trâmites por findos e por estes fundamentos, julgo parcialmente procedente a presente ação judicial movida por Patrícia Queiroz Prado contra o Bradesco Saúde S.A.
 Via de consequencia, reconheço judicialmente como absolutamente nulas as cláusulas contratuais (de ns. 2.4, 2.24.1 e 2.24.2 e não toda a avença) ?(...) que limita o reembolso de acordo com a tabela de referência e cálculos obscuros da ré, condenando-a a ressarcir à autora da quantia atualizada de R$ 52.656,86 (...), devidamente corrigido até a data do efetivo pagamento?.
Na forma do disposto no artigo 21, do Código de Processo Civil, noto que ambas as partes litigantes são sucumbentes recíprocas, razão pela qual as despesas processuais e custas judiciais serão igualitariamente suportadas pelas mesmas, sendo que seus causídicos serão pagos por cada constituinte.

P.R.I.C.


São Paulo, 27 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
