

SENTENÇA

Processo nº:008.09.202356-5 - Procedimento Ordinário
Requerente:Tomassi Pietro
Requerido:Rosane de Vasconcelos Soares Araujo e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo


Vistos.
Trata-se de AÇÃO DE COBRANÇA movida por TOMASSI PIETRO em face de ROSANE DE VASCONCELOS SOARES ARAUJO, REINALDO GARIBA SILVA E TANIA CRISTINA BORDON MIOTO, devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que o autor firmou contrato de locação com a ré Rosane, para fins residenciais, tendo como objeto o imóvel situado na Rua Vitor de Queiroz Matos, 233  casa 01, Parque São Lucas, São Paulo, pelo prazo de 30 meses. Ocorre que a locatária desocupou o imóvel deixando-o em desconformidade com o Termo de Vistoria. Por estas razões pleiteia a condenação dos requeridos no pagamento dos valores em aberto.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls. 06/55.
Após serem citados, os requeridos apresentaram contestação (fls. 71/76) e alegou, preliminarmente, inépcia da inicial. No mérito, pede a improcedência da demanda.
Réplica a fls. 81/87.
O feito foi saneado a fls. 88.
A fls. 92 houve audiência de conciliação que restou infrutífera.
É o relatório.
Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
O pedido inicial merece em parte prosperar.
Em sua resposta os réus reconheceram a existência de saldo devedor de IPTU em aberto e que deve ser pago.
Superada esta questão, passo a analisar os demais pedidos feitos na inicial.
A cláusula sexta do contrato, que determina a devolução do imóvel no estado em que foi recebido, deve ser interpretada com observância do disposto no artigo 23, III, da Lei 8.245/91, que exclui do dever de conservar os danos decorrentes do uso normal.
No caso dos autos, o cotejo entre o termo de vistoria e o termo de desocupação permite verificar que, dos danos cuja indenização é reclamada pelo requerente, apenas os reparos nos vidros quebrados (R$50,00 ? fls.46), a reposição do gabinete da pia (R$215,07 ? fls.42) e o lavatório da suíte 02 (R$45,00) refletem deterioração anormal e, portanto, somente estes devem ser indenizados.
Os demais danos dizem respeito a manchas de tinta da parede no piso, rodapé, espelhos e batentes, o que pode ser solucionado com limpeza ou pintura singela e que, no caso, se caracteriza como dano decorrente do uso normal.
Quanto às manchas e rachaduras identificadas a fls.27/39 decorrem de problemas estruturais, de responsabilidade do locador e não do locatário.
Fixo, por equidade, em R$ 100,00 o valor da mão de obra para a reposição do gabinete, lavatório e troca de vidros.
Por fim, os demais gastos efetuados pelo locador, tais como tinta, massa corrida e mão-de-obra, não podem ser cobrados dos requeridos, que cumpriram com a obrigação de entregar o imóvel no estado recebido, ressalvados os danos decorrentes do uso normal.
O valor da mão-de-obra deve ser atualizado a contar da publicação desta, o valor do IPTU a contar do vencimento e os demais valores desde os respectivos desembolsos, utilizando-se da Tabela do TJSP.
Sobre o total devido devem incidir juros de 1% ao mês desde a citação.
POSTO ISSO, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE para condenar os réus a pagar ao autor: a) diferença de IPTU de 2006 (R$ 294,94); b) despesas do requerente com os reparos nos vidros quebrados (R$50,00 ? fls.46), a reposição do gabinete da pia (R$215,07 ? fls.42),  lavatório da suíte 02 (R$45,00) e mão-de-obra para esses serviços (R$100,00), tudo calculado na forma da fundamentação.
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas que desembolsou e com os honorários de seus advogados, que arbitro em novecentos reais para cada parte.
Fixo o valor do preparo em R$ 82,10 e o valor do porte de remessa e retorno de autos em 20,96 por volume (processo com 01 volume).

P.R.I.C.
São Paulo, 02 de março de 2010.
PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
