

SENTENÇA

Processo nº:0202475-15.2009.8.26.0006
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Antonio Costa
Requerido:Marinalva Lourenco Rodrigues e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Aender Campos Cremasco

Vistos.

Antonio Costa, qualificado nos autos, propôs a presente ação de obrigação de fazer cumulada com reparação de danos em face de Marinalva Lourenço Rodrigues, Jandira e Maria Aparecida Pereira Andrade alegando que seu imóvel, situado na Rua Rosa Chá, 2, São Paulo sofre em razão de infiltração de água que provém dos imóveis das rés, que mesmo notificadas pela Prefeitura, não adotam medidas para solucionar o problema. Pretende sejam compelidas a promover reforma e a indenizar os danos sofridos. 
Citada, a ré Maria Aparecida Pereira Andrade contestou (fls. 38), da mesma forma que Marinalva Lourenço Rodrigues (fls. 43/46). A ré Jandira contestou por curador especial (fls. 135/141). 
Deferida prova pericial, juntou-se laudo às fls. 185/271. 
É o relato do necessário. 
DECIDO. 
A prova pericial, após análise minuciosa das infiltrações que acometem ao imóvel do autor, concluiu que todos os imóveis lindeiros estão ligados à rede de tratamento de esgoto, não sendo esta a razão da umidade observada. 
Por outro lado, afirmou que a causa do problema são as águas pluviais que escoam pelas paredes do imóvel da ré Marinalva, bem como de imóvel de terceiro que não integra os autos (endereço Rua Maria Angélica Franci, n.º 9). 
Esclarece-se que foram detectadas falhas no revestimento das paredes do fundo do imóvel da ré Marinalva (além da obra promovida por terceiros), o que causa a infiltração que aflige ao requerente, como trincas, aberturas de parede, falhas no reboco. A umidade que ali ocorre favorece inclusive a existência de vegetação. 
O expert menciona, ainda, quais as providências que devem ser tomadas para a solução do problema, chegando a estimar o custo. 
Portanto, sendo suficiente a perfunctória prova pericial produzida, é desnecessária qualquer outra consideração, sublinhando-se que os mapas e projeções dos imóveis trazidas pela prova pericial rebatem, contundentemente, a alegação de que o imóvel da ré Marinalva não faz divisa com o imóvel do requerente. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a demanda em face das rés Maria Aparecida Andrade e Jandira, condenando o autor nos ônus da sucumbência e honorários advocatícios, a cada uma delas, no valor de R$ 500,00. JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda em face de Marinalva Lourenço Rodrigues para condená-la a promover, no prazo de 90 dias, as medidas apontadas às fls. 250 (e que se refiram a seu imóvel), sob pena de, não o fazendo, responder pelo valor de R$ 3.500,00 (metade do valor necessário para toda a obra, inclusive na parte relativa a terceiro) e a autorizar a entrada do requerente em seu imóvel para a realização das obras mencionadas. Condeno a requerida nos ônus da sucumbência e honorários advocatícios em prol do autor em 10% sobre o valor da causa. 
P. R. I. 

São Paulo, 13 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
