

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0202512-48.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Sueli Silva Neiva, CPF 091.100.288-03
Advogado:Alexandre Magno de Toledo Marinho, OAB 151557/SP (PAJ)
Requerido:Claro S/A, CNPJ 40.432.544/0001-47
Preposto:Murilo Mascellomi, RG 30776000
Data da audiência:20/06/2011 às 16:00h




Aos 20 de junho de 2011, às 16:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é parcialmente procedente.  O presente feito cuida de relação de consumo com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, motivo pelo qual inverto o onus da prova para determinar que a ré demonstre que os serviços foram prestados regularmente e que os defeitos alegados não existiram. A ré não fez nenhuma prova e embora alegue a regularidade da prestação do serviço não a demonstra através de documentos que provem o acesso da autora à internet. Inclusive sequer demonstra que recebeu o aparelho para conserto e depois que devolveu o modem. Logo, não houve a prestação do serviço cobrado, justificando a rescisão do contrato por parte da consumidora, bem como a declaração de inexigibilidade dos valores em aberto, sem prejuízo da devolução das tres parcelas que totalizam R$ 329,60, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da propositura da ação. Também não é devida a multa, uma vez que a ré deu causa a rescisão do contrato. Já com relação aos danos morais, os mesmos não são devidos nesse processo, uma vez que se tratou de inexecução de contrato bilateral, não se confundindo aborrecimento com exposição e dor. Todavia a partir da presente data a ré não tem mais qualquer justificação para apontar o nome da autora ou mantê-lo apontado em serviços de proteção ao credito, nascendo a partir de cinco dias da presente sentença o direito da autora pedir danos morais caso o seu nome seja apontado ou permaneça apontado. Anoto que cinco dias é prazo suficiente para a ré regularizar eventual cadastro da autora, não existindo efeito suspensivo na presente sentença. A autora entrega o modem recebido em sua residência que não possui qualquer relação com  o que ela tinha adquirido e foi remetido sem nota, nesse ato para o preposto da ré. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 180,25, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):
