

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Aos 7 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu, _______ , Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subsc.

Processo nº:0202940-21.2009.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:CLAUDETE NOGUEIRA DE SOUZA
Requerido:Banco Nossa Caixa

Justiça Gratuita

                                                Vistos.


CLAUDETE NOGUEIRA DE SOUZA, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Indenização por Danos Morais em face do BANCO NOSSA CAIXA S/A atual BANCO DO BRASIL S/A, também qualificado nos autos, alegando, em síntese, que no dia 25 de setembro de 2008, quando tentava ingressar na agência bancária da instituição ré em que é correntista há mais de 19 (dezenove) anos, a porta giratória travou e, na presença de várias pessoas, foi impedida de ingressar pelos seguranças e também pelo gerente, mesmo depois de ter colocado todos seus pertences em compartimento próprio. Sua bolsa ficou vazia. No entanto, somente conseguiu entrar na agência com a chegada da polícia militar, sendo submetida a situação vexatória, causando-lhe constrangimento e humilhação.

Sustenta a autora que no momento em que tentou ingressar no interior da agência bancária a porta giratória travou. Depositou seus pertences no compartimento da porta e novamente a porta apitou. 

A pedido dos seguranças esvaziou sua bolsa, deixando-a vazia, sendo que todos os seus pertences foram colocados numa mesa. Mesmo assim, a porta girava e apitava. Dois seguranças ironizaram e afirmavam que não ia entrar. Chamou o gerente, que se identificou como sendo Wagner Lorenzini, que também não permitiu sua entrada. O gerente pediu para colocar a bolsa em um guarda volume, que foi recusado porque ela estava vazia e seus pertences do lado de dentro da agência. A situação foi vexatória. O gerente ironizava e os seguranças riam. Somente conseguiu entrar com a chegada dos policiais militares. Entrou na agência com os policiais, sentindo-se uma criminosa. A agência estava lotada. Sentiu vergonha e humilhação  e por isso faz jus à indenização por danos morais.

Ao final, requereu a procedência da ação com a condenação da instituição bancária requerida ao pagamento de indenização por danos morais no montante de 100 (cem) salários mínimos. Juntou documentos (fls. 10/20). 

Indeferido os benefícios da Justiça Gratuita (fls. 35) a autora interpôs Agravo de Instrumento (fls. 40/45), que foi provido (fls. 57/60).

A requerida foi citada (fls. 67) e apresentou contestação (fls. 69/79), requerendo a improcedência da ação. Asseverou que em momento algum os funcionários e vigilantes do banco submeteram a autora à situação vexatória ou que denegrisse sua imagem, honra ou dignidade. Ninguém foi desrespeitador. O fato de travar a porta giratória é corriqueiro e não enseja dano moral. Não praticou ato ilícito e nem agiu com má-fé ao impedir a autora de ingressar na agência. Não deu causa aos alegados danos morais. 

Agiu em exercício regular de direito em atenção à segurança que deve prestar e garantir aos clientes. Subsidiariamente, pugnou pela fixação do dano moral de maneira razoável.
 
A autora manifestou-se sobre a contestação (fls. 89/93).

O feito foi saneado (fls. 114/116), designando-se audiência de instrução. 

Durante a instrução foi colhido o depoimento pessoal da autora (fls. 149) e foram ouvidas duas testemunhas indicadas pela autora (fls. 149/152) e uma arrolada pelo banco (fls. 153).

Encerrada a instrução as partes apresentaram alegações finais na forma de memoriais (fls. 171/176 e 177/181).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Cuida-se de ação de indenização por danos morais, visando à condenação do banco requerido ao pagamento da quantia correspondente a 100 (cem) salários mínimos, por ter a requerente sofrido constrangimento, humilhação, e danos à sua honra, imagem e dignidade, em razão da conduta ilícita pratica pelos seguranças e pelo gerente do banco, que na presença de várias pessoas, não permitiram seu ingresso na agência bancária (travamento da porta giratória) mesmo estando com a bolsa vazia e seus pertences no interior da agência, somente entrando com a chegada dos policiais, sendo submetida a situação vexatória.
A ação é procedente. Vejamos:

Segundo se depreende dos autos, e é fato incontroverso (Boletim de Ocorrência de fls. 15/20 e BOPM de fls. 13/14), que a autora, no dia 25/09/2008, ao tentar entrar em uma das agências bancárias do Banco réu foi impedida em razão do travamento da porta giratória.

Sustenta a autora, em apertada síntese, que na data acima mencionada, ao tentar adentrar no referido estabelecimento foi barrada na porta giratória, em especial pelos seguranças e pelo gerente Sr. Wagner, o que lhe causou grande constrangimento, vergonha e humilhação, visto que tal fato ocorreu na presença de diversas pessoas. Foi impedida de entrar na agência bancária, ficando exposta a uma situação vexatória, mesmo depois de ter colocado todos seus pertences no compartimento da porta, ficando com a bolsa vazia. Afirmou, outrossim, que o seu intento só foi conseguido com a chegada de uma viatura da Polícia Militar. Entrou na agência com policiais militares como se fosse uma criminosa. Intentou, então, com a presente ação, a fim de se ver indenizada pelos danos morais (100 salários mínimos) que alega ter sofrido.

O banco réu, em contrapartida, em sua contestação (fls. 69/79), sustentou que não praticou nenhuma atitude lesiva à autora, eis que o travamento da porta giratória, além de automático quando detectado metais, visa garantir a segurança dos usuários da agência. Disse que seus funcionários e vigilantes em momento algum submeteram à requerente a situação vexatória que denegrisse sua imagem, honra e dignidade, tratando-se de fato corriqueiro. Negou a prática de ato ilícito e seu dever de indenizar. Afirmou ter agido em exercício regular de direito. Propugnou, enfim, pela improcedência do pedido. 

Com efeito, ainda que não possa a instituição financeira se eximir de sua responsabilidade quanto aos fatos ocorridos nas portas giratórias de suas agências, mormente por tratar-se de responsabilidade objetivo, é certo, entretanto, que só responde pelos eventuais excessos de seus prepostos. 

Urge realçar, bem assim, ser o ponto controvertido dos autos, saber se a conduta dos seguranças e do gerente da agência bancária foi correta e dentro da normalidade ou se houve excesso de modo a colocar a autora em situação vexatória, maculando sua honra e dignidade, fato suficiente para gerar à requerente direito de ser indenizada por danos morais. 

Como já ressaltado, o acolhimento do pedido é medida de rigor. Vejamos:

Consabido, a porta giratória e o eventual detector de metais que guarnecem a entrada de estabelecimento bancário não constituem, por si só, elementos tendentes ao malferimento dos direitos personalíssimos. O atentado à personalidade ocorre se o profissional responsável pela segurança bancária excede os limites da boa convivência, agindo com arrogância ou ironia, de forma a violar o direito à dignidade que a Constituição de 1988 alça a direito fundamental.

A porta giratória é requisito essencial de segurança nas agências bancárias, aliás, toda forma de dificultar a ação de criminosos e proteger a sociedade é válida, inclusive a abordagem pelos seguranças quando a porta é travada pelo detector de metais. 



O simples fato de se pedir para colocar objetos na caixa não caracteriza por si só o dano moral, pois é um dever do cidadão colaborar para um serviço de segurança eficiente. 

Em princípio, em época em que a violência urbana atinge níveis alarmantes, a existência de porta detectora de metais nas agências bancárias é medida que se impõe para a segurança de todos, a fim de prevenir furtos e roubos no interior desses estabelecimentos de crédito.

Daí, então, ser normal que ocorram aborrecimentos e até mesmo transtornos causados pelo mau funcionamento do equipamento, que às vezes trava, acusando a presença de algo que sequer a pessoa possa estar portando. E, dissabores dessa natureza, por si só, não ensejam reparação por dano moral.

O dano moral poderá advir, não pelo constrangimento acarretado pelo travamento da porta em si, fato que poderá não causar prejuízo a ser reparado a esse título, mas, dos desdobramentos que lhe possam suceder, assim consideradas as iniciativas que a instituição bancária ou seus prepostos venham a tomar no momento, as quais poderão minorar os efeitos da ocorrência, fazendo com que ela assuma contornos de uma mera contrariedade, ou, de outro modo, agravá-los, degenerando o que poderia ser um simples contratempo em fonte de vergonha e humilhação, passíveis, estes sim, de reparação.


Nesse sentido:



REsp 551.840-PR - 3.ª T. - j. 29.10.2003 - rel. Min. Castro Filho - DJU 17.11.2003, REsp 689213 / RJ, rel. Min. Jorge Scartezzini, AgRg no Ag 524457 / RJ, rel. Min. Castro Filho, j. 5.4.2005, AgRg no Ag 549679 / RJ, rel. Min. Barros Monteiro, j. 18.5.2004; Apel. 329.331-4/4- 00, de São Paulo, 3ª Câmara de Direito Privado, TJSP, rel. Des. Beretta da Silveira, Apel. 333.605.4/0-00, de Diadema, 3ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Beretta da Silveira, Apel. nº 333.293.4/4-00, de São Paulo, 3ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Beretta da Silveira, Apel. nº 414.042.4/0-00, de São Paulo, 3ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Beretta da Silveira, Apel. 638.885-4/0, de Osasco, 3ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Beretta da Silveira, Apel. 639.734-4/9, de São Paulo, 3ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Beretta da Silveira, Apel. 626.931- 4/8, de Osasco, 3ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Beretta da Silveira, Apel. 457.616.4/4-00, de São Paulo, 3ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Donegá Morandini.

E mais, confira-se:
0002961-02.2009.8.26.0582  Apelação / Indenização por Dano Moral
Relator(a): Beretta da Silveira 
Comarca: São Miguel Arcanjo 
Órgão julgador: 3ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 16/11/2010 
Data de registro: 16/11/2010 
Outros números: 990.10.475451-8 
Ementa: ... danos morais - Dano moral ? Banco - Porta giratória - A porta giratória e o eventual detector de metais que guarnecem a entrada de ... Ementa: * Ação de indenização por danos morais - Dano moral ? Banco - Porta giratória - A porta giratória e o eventual detector de metais que guarnecem a entrada de estabelecimento bancário não constituem, por si só, elementos tendentes ao malferimento dos direitos personalíssimos. O atentado à personalidade ocorre se, como no caso, profissional responsável pela segurança bancária excede os limites da boa convivência, agindo com arrogância, de forma a violar o direito à dignidade que a Constituição de 1988 alça a direito fundamental ? Ausência de provas de que teria havido excesso dos funcionários do banco no desdobramento dos fatos ? Ação que deve ser julgada improcedente ? Recurso provido do réu, prejudicado o do autor, invertido o ônus da sucumbência.

0022245-84.2008.8.26.0176  Apelação  
Relator(a): Percival Nogueira 
Comarca: Embu 
Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 16/12/2010 
Data de registro: 11/01/2011 
Outros números: 990105041736 

Ementa: ... DANOS MORAIS - Ação julgada p^ improcedente - Autora impedido de entrar em agência bancária, em razão do travamento da porta giratória detectora de metais - Alegada dor moral diante da situação - Ocorrência - ... Ementa: INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS - Ação julgada p^ improcedente - Autora impedido de entrar em agência bancária, em razão do travamento da porta giratória detectora de metais - Alegada dor moral diante da situação - Ocorrência - Existência de excesso de rigorismo dos prepostos da instituição bancária - Cliente que somente conseguiu adentrar na agência após deixar seus pertences do lado de fora da agência - Inexistência de guarda-volumes - Dano moral - Caracterização - Indenização devida - Sentença reformada, nesse particular - Recurso provido. 


Desta feita, considerando-se que nos autos discutem-se danos morais pelo travamento indevido de porta giratória detectora de metais em agência bancária, patente tratar-se de caso de responsabilidade civil, sendo imperativa a análise: a) da conduta da instituição bancária ré; b) do dano moral alegado; e c) do nexo de causalidade entre eles.

Em primeiro lugar, inegável a ilicitude da conduta do banco réu. 

Com efeito, pelos depoimentos das testemunhas Elmara Ferreira Dutra da Silva (fls. 150/151) e em especial do policial militar Wanderley Correa (fls. 152), que acompanhou a autora até o interior da agência bancária, extrai-se claramente que os responsáveis pela segurança do estabelecimento, notadamente o gerente Sr. Wagner, excederam os limites de uma conduta socialmente aceitável, quando impediram a autora de adentrar na agência mesmo depois de ter colocado todos seus pertences no compartimento indicado e de estar com a bolsa vazia. 

Note-se que a autora somente conseguiu entrar na agência depois da chegada dos policiais militares e de ter o policial Wanderley conversado com o gerente, que somente autorizou a entrada da autora se fosse juntamente com a polícia. 


O gerente estava irredutível e mesmo o policial tendo lhe informado que a autora não estava armada e que não oferecia risco algum às pessoas e ao Banco réu ele não permitia o ingresso da autora, agindo com estrito abuso de autoridade na presença de várias pessoas, causando flagrante situação vexatória, consoante se observa pelo depoimento pessoal da requerente (fls. 149).

Insta realçar, bem assim, que segundo foi comprovado o gerente agiu além do normal expondo a autora à situação humilhante ao permitir sua entrada somente acompanhada de policiais militares, estando o depoimento da testemunha Luiz Cláudio (fls. 153) isolado do conjunto probatório. 

Na realidade, vislumbrou-se no caso em tela inequívoco abuso de direito por parte do gerente do banco, atualmente disciplinado pelo CC/2002 em seu art. 187, que se mostra capaz de gerar dano moral indenizável por ferir direito da personalidade.

Incontestável, portanto, a ocorrência do dano moral. Nada justifica a atitude praticada pelos prepostos do apelante, não obstante sua clara finalidade de oferecer segurança aos bens e às pessoas, não adotaram o procedimento mais urbano à dignidade da pessoa do apelado, já que verificando que o autor se despojou de todos os objetos de metal (colocando-os no compartimento próprio), ainda assim impediram seu ingresso na agência, submetendo-o a atendimento constrangedor, pela presença policial - fato presenciado por várias pessoas.

Decidindo situação semelhante, julgado da Apelação Cível n. 1.061.466-1 (13a Câmara de Direito Privado, Rei. Vieira de Moraes). Confira-se a ementa:

"Ação de indenização - Danos morais ? Ingresso em agência bancária impedido, pelo travamento da porta ? Cliente atendido pela gerência, do lado de fora - Procedência parcial - Alegada impropriedade da condenação, por falta de comprovação dos fatos e do dano - Pretendida redução do valor indenizatório, por excessivo - Desacolhimento - Aplicação à espécie do código consumerista, por haver relação de consumo - Fatos não efetivamente impugnados pelo réu, não havendo qualquer comprovação deste, como lhe cumpria - Ocorrência, por si só, configuradora do dano moral, pelos grandes constrangimentos causados - Presença dos elementos etiológicos da responsabilidade civil - Existência, ademais, de responsabilidade objetiva - Obrigação de indenizar inquestionável - Indenização arbitrada de forma condizente com os danos experimentados - Valor mantido - Recurso improvido.

Ademais, tratando-se de relação de consumo, o réu está submetido ao regime da responsabilidade civil objetiva (CDC art. 14), não se perquirindo sobre a existência ou inexistência de culpa de sua parte.

Em segundo lugar, em se tratando de pleito por danos morais, quanto a estes é desnecessária qualquer prova (GONÇALVES, Carlos Roberto. Responsabilidade civil. 10ª Ed. São Paulo: Saraiva, 2007. p. 614); o dano se mostra como consequência lógica e direta do próprio fato violador.

O dano moral surge ex facto, na medida em que da própria conduta extrai-se sua potencialidade danosa; fala-se em damnun in re ipsa, bastando à responsabilização do agente que reste devidamente comprovado nos autos o nexo de causalidade entre o dano e a sua conduta.
Nesse mesmo sentido: JTJESP 146/118 e 145/106; REsp. n°. 110.091-MG, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JÚNIOR, DJ 28.08.00; REsp. n°. 323.356-SC, Rel. Min. ANTÔNIO DE PÁDUA RIBEIRO, DJ 11.06.2002; REsp. nº. 546329/RS, j. 02/10/2003. Rel. Min. CASTRO FILHO; e Resp. nº. 331517/GO, j. 27/11/2001, Rel. Min. CESAR ASFOR ROCHA.
Em terceiro lugar e último lugar, o nexo causal entre a conduta ilícita praticada pelos seguranças e pelo gerente e o dano moral verificado é patente, por ser inequívoca, à luz da prova oral colhida, que a conduta vexatória foi praticada por preposto do réu, o que se afere claramente dos autos. 

Ressalte-se, ainda, que foram cumpridos todos os requisitos para a responsabilização do réu, de modo que este deverá indenizar os danos morais causados à autora.

Com efeito, à luz da prova colhida, resultou inconteste que o modo de agir do gerente do réu implicou constrangimento e vexame à autora e autoriza a fixação de valor indenizatório.

O constrangimento justifica a fixação de indenização por danos morais, uma vez que não se podem afastar a angústia, o sofrimento, o vexame e a sensação de impotência suportados pela autora ao ser tratada como uma criminosa mesmo após ter sido dito pelo policial que ela não estava armada e nenhum risco oferecia. 

Nesse contexto resultou comprovado que o comportamento do funcionário do banco réu ensejou violação ao dever de conduta com o qual devem se pautar os fornecedores de serviço.

Vale notar que o dever de preocupação com a dignidade dos consumidores integra os deveres anexos dos estabelecimentos comerciais, que devem zelar para poupar constrangimentos e, quando obrigados a submetê-los a aborrecimentos, serão obrigados a indenizar por força do que dispõem os artigos 12 e 14 do Código de Defesa do Consumidor, na medida em que o tratamento cordial dos clientes está inserido no contexto de sua atividade produtiva.

É certo que a vida moderna impõe uma série de riscos e aborrecimentos no dia a dia das pessoas sem que isso motive apoio para indenização. Contudo, pela segura prova produzida, tem-se que a atuação do preposto do réu ultrapassou esse limite aceitável, sendo evidente o nexo causal entre a conduta do gerente que impediu a entrada da autora mesmo estando com a bolsa vazia e sem seus pertences e o constrangimento, e, consequentemente, o ilícito a sustentar a indenização.

Na realidade, diversamente do alegado pela ré, não se trata de mero dissabor ou fato corriqueiro. A atitude da instituição requerida através da atuação imprudente de seu gerente, reflete dano psíquico, por expor a autora à angústia e desencanto perante membros da sociedade que a cercam, sendo injustamente considerada uma potencial e eventual criminosa.

Conclui-se, então, estar demonstrada a responsabilidade do réu, consoante reiteradas decisões jurisprudenciais trazidas aos autos por atos praticados pelo gerente, em especial quando o comportamento do funcionário excede os limites da boa convivência em total desrespeito aos princípios mais comezinhos, como no caso em tela, violando direito à honra, à dignidade e à imagem que a Constituição Federal eleva à categoria de direito fundamental. 

De outra banda, nem se há falar em exercício regular de direito nessa situação, sendo inaplicável o inciso I, do art. 188, do Código Civil. Portanto, diante de tal situação, justa se mostra a condenação por danos morais, cabendo, agora, fixar o quantum a ser indenizado.

Com relação à indenização por dano moral, a doutrina e a jurisprudência vêm se posicionando pelo ressarcimento do dano puramente moral, sendo cabível em razão do expressamente disposto no artigo 5°, inciso X, da Constituição Federal, em consonância com a Súmula 37, do Superior Tribunal de Justiça.

Como é cediço, segundo entendimento generalizado da doutrina e da jurisprudência é possível distinguirmos no âmbito dos danos duas categorias, a saber: a categoria dos danos patrimoniais e a categoria dos danos extrapatrimoniais. 

Como refere Aguiar Dias: quando ao dano não correspondem as características de dano patrimonial, estamos em presença de dano moral ( Da Responsabilidade Civil , Vol. II, pag. 771). 
Desta forma, o dano moral ocorre quando a violação ou o agravo não produz efeitos patrimoniais.

Como ensina Yussef Said Cahali é possível caracterizar o dano moral: 
Como a privação ou diminuição daqueles bens que têm um valor precípuo na vida do homem e que são a paz, a tranqüilidade de espírito, a liberdade individual, a integridade individual, a integridade física, a honra e os demais sagrados afetos; classificando-se, desse modo, em dano que afeta a parte social do patrimônio moral ( honra, reputação etc.) e dano que molesta a parte afetiva do patrimônio moral ( dor, tristeza, saudade, etc.) e o dano moral puro ( dor, tristeza, etc.). ( Dano Moral, 2ª ed. Ed. Revista dos Tribunais, pag.20).

Note-se, então, que o dano moral evidencia-se na dor, na angústia, no sofrimento, na tristeza pela ausência de um ente querido, no desprestígio, no descrédito à reputação, na humilhação pública, na violação da intimidade, na depressão, no desgaste da honra, enfim, na violação dos atributos da personalidade do ser humano. 

E a indenização por dano moral, quando se verificar, deve representar uma compensação pela tristeza infligida injustamente por outrem, não se tratando de uma indenização propriamente, já que indenização significa eliminação do prejuízo e de suas conseqüências, o que não é crível quando estamos diante de dano extrapatrimonial. 

Ainda no mesmo contexto, o ilustre magistrado Antônio Jeová Santos, em sua obra Dano Moral Indenizável, 4ª ed. RT 2003, pág. 108, nº 21 ensina que: Intentando caracterizar o dano moral, Messineo (Derecho Civil, p. 566) aponta como lesão extrapatrimonial, passível de ressarcimento, o ato que atenta contra um direito de personalidade moral ou espiritual (liberdade, dignidade, respeitabilidade, decoro, honra, reputação social), o que ocasiona paixão de ânimo, gerando uma dor não física; aquele ato que provoca uma alteração psíquica, ou uma grave perturbação? O que caracteriza o dano moral é a consequência de algum ato que cause dor, angústia, aflição física ou espiritual ou qualquer padecimento infligido à vítima em razão de algum evento danoso. É o menoscado a qualquer direito inerente à pessoa, como a vida, a integridade física, a liberdade, a honra, a vida privada e a vida de relação.

No caso em testilha, diante da doutrina acima mencionada, forçosa é a conclusão de que constitui dano moral o sentimento de humilhação e de dor que atingiu a autora, fazendo, portanto, jus à indenização por danos morais. 

É inequívoco o abalo moral da requerente, independentemente das repercussões de ordem patrimonial que ela tenha sofrido. 

Vale lembrar, ainda, que o dano moral pode ser presumido do ato, quando este é ordinariamente bastante para provocar determinada repercussão negativa à parte não patrimonial da esfera jurídica de alguém. No caso em apreço a repercussão negativa é indiscutível. 

Sobre o tema, a jurisprudência tem se posicionado no sentido de que: O dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge 'ex facto', ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em 'damnum in re ipsa' (Carlos Alberto Bittar, ob. cit., p. 204). Não há necessidade, por isso, de reflexo patrimonial, bastando-se à reparação que o fato, por si só, cause ao ofendido transtorno e reações constrangedoras (...) (RT 725/241).

Nessa mesma linha de pensamento, já ficou decidido que: O dano simplesmente moral, sem repercussão no patrimônio, não há como ser provado. Ele existe somente pela ofensa e dela é presumido, sendo o bastante para justificar a indenização (RT 681/163).

Com efeito, a autora foi atingida em sua honra e em sua imagem e dignidade, vez que o sentimento negativo decorrente dos fatos vexatórios e a dor que experimentou implicam na indenização por danos morais.


Quanto ao valor da indenização pelo dano moral, é certo que deve ser arbitrado, a saber:



Mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado a autora da ofensa (RT 706/67). A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido. (...) A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67). 

É claro que dano dessa espécie nunca poderá ser integralmente reparado, nem mesmo rigorosamente avaliado em dinheiro. Mas não se deve esquecer que a Justiça não serve à facilitação do enriquecimento das partes. 

O valor do dano moral deve ser fixado em consonância com a conhecida lição de Caio Mário, segundo a qual, (?) na fixação do quantum debeatur, deve o juiz punir pecuniariamente o infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, visto que imaterial, e colocar nas mãos do ofendido uma soma, que não é o pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação (...), ou seja, um bem estar psíquico compensatório do mal sofrido, numa espécie de substituição da tristeza pela alegria (in Direito Civil, volume II, nº 176).   


Considerando, pois, o grau de reprovabilidade da conduta ilícita, a capacidade econômica responsável pelo agente causador do dano, as condições sociais da autora, além da natureza e intensidade do constrangimento por ele sofrido, mostra-se justo o arbitramento da indenização por dano moral em quantia correspondente a 15 (quinze) salários mínimos que deve ser convertido em reais (R$ 7.650,00) e corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a partir da publicação desta decisão (Súmula 362 do STJ) e acrescido de juros legais de 1% (um por cento) ao mês desde a citação, respondendo a instituição vencida pelos ônus da sucumbência.

Atente-se, apenas, à orientação atualmente adotada pelo C. STJ, no sentido de ser vedada a vinculação do salário mínimo ao valor da indenização por danos morais (REsp 871465/PR, Rel. Min. Jorge Scartezzini; REsp 618554/RS, Rel. Min. Hélio Quaglia Barbosa; Resp. 679248/RJ, Rel. Mi. Nancy Andrighi).

Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a presente ação e o faço para condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais na quantia equivalente a R$ 7.650,00 (sete mil seiscentos e cinquenta reais), corrigidas monetariamente pela Tabela do E. Tribunal de Justiça, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. Outrossim, condeno o banco requerido ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10 % (dez por cento) sobre o valor atualizado da condenação, com fundamento no art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.
São Paulo, 07 de fevereiro de 2.011.

DANIELLA CARLA RUSSO GRECO DE LEMOS
                  Juíza de Direito
