

C E R T I D Ã O

Certifico e dou fé que decorreu o prazo do   despacho de fl.127 sem manifestação da autora, a numeração dos autos está CORRETA e que NÃO HÁ CUSTAS a recolher.      S.P., 31.10.12. Eu, (Adriana), dig. Assino.

C O N C L U S Ã O

Em   05.11.12,  faço estes autos conclusos ao(a) MM(ª)  Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIANA PEREIRA RAGAZZI
Eu, Adriana, Matr. 806.371-4, escr.  digitei e subscrevi.



despacho

Processo nº:0202064-69.2009.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Pamela Santos Rocche
Requerido:Ragozzino Administração de Bens

Justiça Gratuita
Vistos.




Pamela  Santos Roche,  qualificada nos autos,  ajuizou ação de  indenização por danos patrimoniais e morais em  face  de  Ragozzino Adminstração de Bens,  aduzindo, em síntese que locou o imóvel   identificado na inicial e administrado pela parte  requerida,  mediante  o pagamento de locatício de  R$  650,00 (seiscentos e cinquenta reais) e como garantia efetuou um depósito em  favor da ré no valor de  R$  1.950,00 (um mil novecentos e cinquenta reais).  Que a locação de prazo determinado, prorrogou-se por prazo indeterminado, até que  em  meados de fevereiro informou verbalmente  a ré  acerca  do desinteresse em continuar com a locação, sendo informada que nada precisaria formalizar, apenas proceder  a entrega das chaves, o que foi feito,  em    16 de março de  2009.  Ocorre que,  após a entrega das chaves,  a parte requerida lhe enviou um extrato de prestação de contas, cobrando-lhe a multa por não ter  avisado previamente  acerca do desinteresse na entrega das chaves,  o aluguel proporcional do mês de março de  2009,  no total de  R$  1.456,00  (um mil,  quatrocentos e cinquenta  e seis reais) sem  descontar qualquer valor  da quantia caucionada. Que não concordando com tais contas, notificou a parte  requerida que  não lhe deu resposta, sendo surpreendida pelo aviso de envio de  inclusão de seu nome perante os órgãos de restrição ao crédito,  em  razão da suposta dívida.  Assim, tecendo considerações de que em  razão do cheque caução nada deve à ré,  requer o desconto do valor cobrado pela ré em relação ao valor do cheque caução,  bem ainda sua condenação no pagamento de danos de ordem morais,  a vista da dívida ser indevida. Pugnou, ainda, pela gratuidade processual e pela condenação da parte requerida nos ônus da sucumbência.
A petição inicial  e aditamento,  além do valor atribuído à causa, vieram  acompanhados de documentos.
A gratuidade processual e a antecipação dos efeitos da tutela foram  deferidos  à autora (fls.   36 e 47).
 Não localizada para citação pessoal,  a ré foi citada por edital, seguindo-se a nomeação de Curador Especial  que contestou o feito por negativa geral (fls.  83; 87 e 88).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
 O presente  feito comporta julgamento antecipado, uma vez que a questão nele ventilada é essencialmente  de direito, sendo certo que os poucos pontos fáticos restaram  demonstrados pela prova documental constante dos autos.
Destarte,  os documentos de fls.  14/19  e  20/22  firmam  as narrativas  da parte  autora quanto a efetivação de  contrato de locação, na qualidade de locatária,  de imóvel administrado pela parte  requerida. 
Mais que isso, segundo inferem-se dos documentos mencionados,  tem-se que por ocasião do contrato este  foi garantido pela própria Imobiliária requerida e a parte  autora a ela entregou cheque caução no valor de R$  1.950,00 (um mil,  novecentos e cinquenta reais),  sacado em desfavor  de parente  do outro locatário, correspondente  a três meses de alugueres, já que este era da monta de R$  650,00 (seiscentos e cinquenta reais).
Assim,  findo o contrato de locação, o que também inquestionavelmente  ocorreu em  16 de março de  2009,   pelo que se depreende do recibo de entrega de chaves de fls,  23  e documento subscrito pela ré, denominado ?Prestação de Contas- Valores Devidos?,  ainda que legitimada a parte  requerida a proceder a indicação dos valores devidos pela autora,  deveria proceder ao final o desconto do valor por ela dado em caução,  o que não ocorreu.
Neste passo,  do valor apurado pela ré como devido, deveria também ter procedido ao desconto do valor ofertado pela parte  autora como caução, este devidamente  atualizado a partir da data do seu pagamento, o que supera o valor do débito.
Por evidente,  na medida em  que não procedeu a  redução mencionada,  apurou a ré em desfavor da parte  autora um saldo devedor   que não confere com a realidade,  passando portanto  a efetuar cobranças e a  apontar o nome da autora perante os órgãos de proteção ao crédito  por débito inexistente.
Pondere-se por derradeiro que não há,   em um primeiro momento,  na apuração dos débitos ofertados pela ré  qualquer irregularidade. O montante devido a título de aluguel de março de  2009  foi calculado de maneira proporcional e a multa pela ausência de notificação  prévia de entrega  do imóvel  decorre de lei.
 Neste passo,  a alegação da parte  autora de que procedeu a comunicação verbal  à ré de que entregaria o imóvel em nada lhe socorre.
Destarte,  a exigência da comunicação escrita na hipótese de denúncia do contrato de locação que vigora pelo prazo indeterminado decorre do disposto no artigo   6º,  da Lei  8.245/91 e confessadamente  não foi feita pela autora,  não podendo alegar  o seu desconhecimento ( artigo 3º, LICC).
A incorreção na referida prestação de contas, portanto,  existe quando, após a apuração do débito, deixou a ré de  lançar no cálculo  o crédito da autora, representada pelo valor do cheque caução devidamente  atualizado e  que  seria não só suficiente  para  cobri-lo, adimplindo-o, como também restaria em favor da autora um crédito, diga-se a ser suportado pela ré.
A este respeito, é de se consignar que não há pedido certo  de condenação da parte  requerida em devolver o montante  da diferença apurada em   favor da autora, mas apenas de proceder ao referido desconto.
Neste diapasão, repita-se, tem-se que  a ré efetivou a cobrança e levou o nome da autora para  apontamento perante  os órgãos de restrição ao crédito por dívida já paga, o que a toda evidencia   cuida-se de ato ilícito caracterizador de dano moral.
 Vale dizer,  o dano moral decorre não só da submissão da parte  autora a vontade unilateral e  ilícita da ré na cobrança de dívida já paga,  mas ainda do apontamento em si, fato mais que suficiente  a dar azo a indenização no aspecto moral.
É cediço,  ademais,   que a negativação cria, em tese, obstáculos ao suposto devedor na esfera da sociedade comercial, o que gera inegável incômodo, descontentamento e insegurança a qualquer pessoa, ou seja, lesões evidentes à sua honra subjetiva.
A propósito, inúmeros são os pronunciamentos que se colhem na jurisprudência, revelando o entendimento de que ?o injusto ou indevido apontamento no cadastro dos 'maus pagadores' do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito produz nessa pessoa uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por dignidade e honradez? (in RT 717/148).
Assim, o dever de indenizar é latente.
Ocorre que em que pese o dever de indenizar, o  seu montante  deve ser arbitrado de forma proporcional e razoável, mormente  a fim de se evitar que a parte  autora experimente enriquecimento indevido, pratica secularmente  vedada.
 A propósito,  quanto ao arbitramento do dano, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, as condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Levando-se em conta os critérios acima enumerados,   bem  ainda  a capacidade econômica da autora,  que  por ser isenta  de IR apresenta parcos rendimentos e ainda  se declarou pobre na acepção jurídica da palavra,  sem perder de vista o caráter punitivo e ressarcitório da indenização, arbitro os danos morais em R$6.220,00 (seis mil, duzentos e vinte reais),  ou seja o equivalente  a 10 (dez) salários e não o montante  buscado pela autora, ou seja, 10 (dez) vezes o valor da cobrança  indevida  (R$  1.456,00 ? um mil,  quatrocentos e  cinquenta e seis reais), por entender que referido valor foge aos parâmetros acima mencionados.
Diante  do exposto,   julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para o fim de considerado quitado o débito de fls.  24,   confirmar  os efeitos da tutela antecipada e ainda  condenar a parte requerida a  pagar a parte  autora, o valor de R$  6.220,00 (seis mil, duzentos e vinte reais), a título de danos de ordem moral,  atualizado monetariamente, segundo a Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir da presente decisão (Sumula,  362,  STJ), acrescido de juros de mora de  1% ao mês a partir da citação, ambos incidentes  até a data do efetivo pagamento. Em consequência, resolvo o presente  feito, com conhecimento de mérito, forte no artigo   269,  inciso I, do Código de Processo Civil.
À luz do princípio da causalidade e do disposto na Súmula   326, STJ,  resta a parte  requerida  condenada ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários  advocatícios os quais arbitro em  20% do montante  devido a título de danos morais.
P.R.I.C.
São Paulo,  30 de novembro de  2012.

Fabiana  Pereira Ragazzi
Juíza de Direito
