

Termo de Conclusão
Em  Data da Última Movimentação Lançada> faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de Direito. Eu,             , Escrevente, Subsc.

SENTENÇA

Processo nº:0202634-59.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Claudio Lopes Monteiro
Requerido:Atlantico Fidc




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tonia Yuka Kôroku




Vistos.


CLAUDIO LOPES MONTEIRO moveu a presente ação de indenização por dano moral c/c pedido de antecipação de tutela, contra ATLÂNTICO FIDC alegando que teve seu nome cadastrado nos órgãos de proteção ao crédito por supostas dívidas não pagas. No entanto, afirma que jamais celebrou qualquer contrato com o réu. Requereu a declaração de inexigibilidade da cobrança indevida e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais.

Liminar deferida a fls. 31.

Foram apresentadas contestação pelo BANCO CARREFOUR S.A. (fls. 34/40) e pelo réu (fls. 76/83).
O Banco Carrefour S.A. afirma que possuía relação jurídica com o autor, sendo a dívida cobrada proveniente do cartão que o autor possui junto ao Banco Carrefour, dívida esta que foi cedida ao réu Atlântico Fidc, o que torna o ato de negativação do nome do autor regular. No mais, afirma ser indevido o dano moral. Trouxe documentos às fls. 41/75.
Já o réu, preliminarmente, alegou ilegitimidade passiva. No mérito, afirma que adquiriu a dívida por meio de uma cessão de crédito, sendo clara a legitimidade do débito e regular a negativação do nome do autor pelo não pagamento da dívida. No mais, afasta a indenização por dano moral. Trouxe documentos às fls. 84/124.

Houve réplica (fls. 127/128).

É o relatório.
DECIDO.

Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva, tendo em vista que a presente ação se originou do fato de que o réu realizou a negativação do nome do autor.

Preliminarmente, também indefiro o pedido de substituição do pólo passivo (fls. 83), tendo em vista que a pretensão do autor se deve a ato do réu, sendo este o atual credor do autor, por conta de cessão de crédito efetuada.

A ação é improcedente.

De fato, restou comprovada a existência de relação jurídica entre o Banco Carrefour S.A. e o autor, tendo em vista que este realizou contrato de cartão de crédito, fato gerador do débito em discussão.

Também restou comprovado tal dívida foi cedida ao réu da presente ação, tornando perfeitamente lícita a negativação do nome do autor por conta do não pagamento desta.

Os documentos juntados, bem como os fatos alegados pelo réu não foram impugnados pelo autor, tendo este alegado, em sede de réplica, meramente que não contestaram o mérito da ação, o que não é a realidade, pois os fatos apresentados em contestação modificam o direito do autor.

Desse modo, inviável o acolhimento da ação, uma vez que a ré agiu regularmente ao inscrever o nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito, tendo em vista a situação de inadimplência da autora.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.

Por ser beneficiário da gratuidade judiciária, fica a autora isenta do pagamento das verbas da sucumbência. Em que pese isso, para o caso de revogação do benefício, arbitro os honorários do Dr. Patrono do réu em 10% (dez por cento) do valor atribuído à causa, a ser atualizado monetariamente pela Tabela Prática do E. TJSP desde a data do ajuizamento para apuração de tal verba. Adoto este percentual mínimo ante a relativa simplicidade das questões debatidas.

P.R.I.



São Paulo, 26 de julho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA



                                   DATA

Em _________________ recebi estes autos em cartório.

_____________________. Esc.
