

CONCLUSÃO
   Em, 4 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos ao Dr. PEDRO PAULO MAILLET      
   PREUSS, MM. Juiz de Direito do Juizado Especial Cível do Tatuapé.
   Eu, (Eduardo) escrevente, subscrevi.


SENTENÇA 

Reclamação:008.09.202248-8 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:MAURO DE ALMEIDA
Requerido:Greeline Sistema de Saude Ltda

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. 

DECIDO.

O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, nos termos no artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
A ação é parcialmente procedente. 
A requerida foi citada (fl. 26) e intimada a comparecer na audiência de instrução e julgamento (fls. 27 vº), todavia não compareceu nem se fez representar, tornando-se REVEL, e em razão da revelia os fatos relatados na inicial tornam-se incontroversos, nos termos dos artigos 285, parte final, e 319 do CPC. 
A ausência do autor, por seu turno, encontra-se justificada em razão de internação hospitalar, não se exigindo de sua esposa procuração com poderes para transigir, ante a ausência da ré.
Aliás, os documentos acostados à peça inaugural levam a idêntica conclusão.
Assim, se a ré deu causa a um desconforto, embaraço, dissabor, deve reparar pelos danos causados.
Com relação ao dano moral, não há qualquer dúvida de que, em havendo uma lesão, a ela estará umbilicalmente ligada à reparação moral não sendo necessária a prova relativa a dor ou sofrimento, recordando-se aqui: A experiência tem mostrado, na realidade fática, que certos fenômenos atingem a personalidade humana, lesando aspectos deferidos, de sorte que a questão se reduz, no fundo a simples prova do ato lesivo. Realmente, não se cogita de prova de dor ou de aflição ou de constrangimento porque são fenômenos ínsitos na alma humana, como reações naturais à agressões no meio social. Dispensam pois, comprovação bastando no caso concreto a demonstração do resultado lesivo e a conexão com o fato causador para a responsabilização do agente. (A RESPONSABILIDADE CIVIL POR DANOS MORAIS, Carlos Alberto Bittar, RT 1993, pág. 130). Contudo, não é possível acolher o montante pleiteado pelo autor, para que não se labore em situação de locupletamento ilícito.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação movida por MAURO DE ALMEIDA contra GREENLINE SISTEMA DE SAÚDE LTDA, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor o valor de R$ 25,20 (vinte e cinco reais e vinte centavos) a título de danos materiais, valor esse que será corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, contada desde a distribuição, acrescidos de juros legais de 1% ao mês, contados da citação. Arbitro em favor do autor uma indenização por danos morais no montante equivalente, nesta data, a ½ (meio) salário mínimo, que será corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, contada desde a data desta prolação, acrescidos de juros legais de 1% ao mês, contados da citação. 
Preparo recursal: R$ 175,10, mais o valor de R$ 25,00 para despesas de porte de remessa e retorno dos autos.
P.R.I.

                                                         São Paulo, 4 de agosto de 2010.


PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
JUIZ DE DIREITO



RECEBIMENTO
   Em,____/_____/ _______ recebo estes autos em Cartório, com a sentença supra, 
   que torno pública
   Eu,___________ escrevente, subscrevi.
