

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 15 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a).Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni . Eu, _______________,  Ana Cristina Bozelli, Escrevente Técnico Judiciário subscrevi.
Processo nº:0202921-18.2009.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Agnaldo Barbosa da Silva
Requerido:Vivere - Vila Verde Engenharia, Arquitetura, Construções e Comércio Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni


Vistos.


AGNALDO BARBOSA DA SILVA, qualificado nos autos, ajuizou ação de rescisão contratual, cumulada com indenização por perdas e danos, em face de VIVERE - VILA VERDE ENGENHARIA, ARQUITETURA, CONSTRUÇÕES E COMÉRCIO LTDA, também qualificada, alegando que  contratou a ré para prestação de serviços de empreitada para a construção, com mão de obra e fornecimento de material, de uma casa residencial, localizada à Rua Tainha, 318, no loteamento Sítio Ressaca, Ubatuba, SP, conforme contrato de construção predial, mas que a ré não cumpriu o prazo contratual, deixando a obra inacabada, o que determinou gastos por parte do autor para concluir a obra. Assim, postula o autor a rescisão do contrato, o ressarcimento do valor gasto para a conclusão da obra, bem como a condenação da ré ao pagamento de multa compensatória de 10%, juros de mora de 2% e juros legais de 1% e multa diária de 0,15%. Requereu a procedência da ação, condenando-se a ré na verba de sucumbência. Com a inicial vieram os documentos de fls. 16/109.

O autor foi intimado a emendar a inicial para individualizar os valores pretendidos a título de indenização por perdas e danos e para adequar o valor da causa, ao que o autor se manifestou estipulando o valor das perdas e danos em R$ 8.100,00 e ajustando o valor da causa para R$ 115.730,94, conforme cálculo a fls. 116.

Foi designada audiência no Setor de Conciliação que restou prejudicada ante a ausência da requerida (fls. 38).

A ré foi citada através de carta precatória a fls. 225, contudo não houve apresentação de defesa. 

A autora requereu a aplicação dos efeitos da revelia.

É o relatório.

Decido.

Pertinente o julgamento antecipado da lide, na forma do disposto no artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.

A ré, devidamente citada com as advertências do artigo 319 do Código de Processo Civil, deixou de contestar a ação.

A ausência de contestação acarreta a revelia, reputando-se verdadeiros os fatos alegados pelo autor.

O autor alegou que celebrou contrato de empreitada de lavor e materiais com a ré, mas a ré não cumpriu o contrato, deixando de entregar a obra no prazo devido. Em face do descumprimento do prazo, o autor reteve os últimos pagamentos e teve que gastar para a conclusão da obra.

O autor narrou que celebrou com a ré o contrato de empreitada  com fornecimento de mão de obra e material para a construção de uma casa residencial, com prazo de início em 05/04/2007 e prazo final em 05/11/2007, pelo valor de R$ 81.000,00. Um mês antes do término da obra, houve um acréscimo à contratação, para a parte externa do imóvel, avençando-se o valor de R$ 27.000,00 e com alteração do prazo de entrega para 10/12/2007. Todavia, a ré descumpriu os prazos contratuais. O autor alega ter pagou o equivalente a R$ 78.500,00 com referência ao primeiro contrato, embora a ré tenha cumprido apenas 60% dele e, quanto ao segundo contrato, o autor pagou R$ 22.000,00, mas a ré não construiu a piscina, que era a parte mais custosa da obra. Em razão do descumprimento do prazo contratual, o autor despendeu R$ 50.928,91 para a conclusão da obra, tendo sofrido o prejuízo equivalente a R$ 43.428,91, eis que do primeiro valor deve ser descontado as parcelas retidas pelo autor e não entregues à ré, nos valores de R$ 2.500,00 e R$ 5.000,00. 

Como a ré não contestou o feito, deve ser tida por verdadeira a alegação de que descumpriu os prazos contratuais por parte da ré, bem como de que o prejuízo experimentado pelo autor para concluir os trabalhos, que eram de incumbência da ré, foi equivalente a R$ 43.428,91.

Além disso, incidem os acréscimos previstos no contrato para o caso de inadimplência.

A cláusula nona do contrato instituiu duas multas compensatórias: 1ª) 0,15% sobre o valor da etapa, por dia de atraso; 2ª) 10% do valor do contrato em caso de inadimplência.

É evidente que a multa diária só poderia ser cobrada se não houvesse pretensão rescisória. Como existe a pretensão rescisória, a multa incidente é a de 10% sobre o valor do contrato.

A multa de mora de 2% não é devida porque só seria aplicável se o inadimplente fosse o autor.

Os juros de mora previstos no contrato são de 1% ao mês, não havendo razão para cominação de outros juros de mora, ainda que sob a expressão "juros legais".

Relativamente às perdas e danos descritas genericamente na inicial e que foram objeto de determinação de emenda à inicial, tem-se que o autor não justificou em que consistiram as tais perdas e danos, notadamente porque fez mero arbitramento de seu valor, estipulando em R$ 8.100,00, sob assertiva de que esse valor é equivalente a 10% do valor do contrato.

No entanto, a multa compensatória já foi prevista no equivalente a 10% do valor do contrato, não havendo razão para que o mesmo parâmetro sirva de base para o pleito genérico de perdas e danos.

Assim, a pretensão inicial procede em parte, eis que o valor a ser indenizado deve ser ajustado ao que constou do contrato celebrado entre as partes, bem como à interpretação do contrato conforme o direito.

Ante o exposto, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, julgo parcialmente procedente a ação proposta por AGNALDO BARBOSA DA SILVA em face de VIVERE - VILA VERDE ENGENHARIA, ARQUITETURA, CONSTRUÇÕES E COMÉRCIO LTDA, dando por rescindido o contrato de empreitada de mão de obra e materiais celebrado entre as partes para a construção de imóvel localizado à Rua Tainha, 318, no loteamento Sítio Ressaca, Ubatuba, SP condenando a ré a pagar à autora indenização por descumprimento contratual, no valor de R$ 43.428,91, devidamente corrigido desde o vencimento e até a data do pagamento, acrescido de multa contratual de 10% e juros de mora de 1% ao mês, a contar da inadimplência. Rejeito o pedido de incidência de multa diária de 0,15% sobre a etapa da obra, bem como de outros juros de mora além dos contratados e de indenização de R$ 8.100,00 sob a rubrica genérica de "perdas e danos". Condeno a ré ao pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação.

Oportunamente, prossiga-se na forma do artigo 475- do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.


São Paulo,  23 de agosto de 2013



Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni
     Juiz de Direito

D A T A
Em ______________________ recebi estes autos da conclusão. Eu, ____________, subs.

CERTIDÃO - PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que o expediente (  ) supra/ (  ) de fls._______ foi encaminhado para publicação na relação nº  _________/2013  no dia ______________ e será disponibilizado no DJE do dia útil seguinte. CONSIDERA-SE PUBLICADO no dia ____________. Nada Mais. O referido é verdade. São Paulo,_____________.Eu,_______, Escr, subsc.
