

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0202734-16.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Adriana Brasil, CPF 134.651.428-37
Requerido:Tim Celular S/A, CNPJ 04.206.050/0001-80
Preposto:Marcella Beck, RG 43994726-1
Advogado:Michele de Melo Marques, OAB 269418/SP
Data da audiência:28/06/2011 às 15:00h




Aos 28 de junho de 2011, às 15:25h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O(A) ré(u) declara cancelado o contrato entre as partes, sem qualquer onus para a autora e inexigíveis quaisquer debitos a ele referentes, bem como, por mera liberalidade, pagará para o(a) autor(a) a importância de R$ 3.500,00, em parcela única,  até o dia 15 de agosto de 2011, mediante depósito em  conta bancaria de titularidade da autora, junto ao  Banco do Brasil, agência 7017-3, conta-corrente 167-8, valendo comprovante de deposito bancário como recibo de pagamento. O não cumprimento do acordo ensejará acréscimo de multa de 20%. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos materiais e morais sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
