

C O N C L U S Ã O
Em 26 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Andressa Rubens Garcia, Escrevente Técnico Judiciário.
   

Sentença

Processo nº:0202082-90.2009.8.26.0006 - Procedimento Sumário
Requerente:RICARDO LUIS GARCIA BUENO
Requerido:ZATIX TECNOLOGIA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcia Regina Dalla Déa Barone



        Vistos,

Ricardo Luis Garcia Bueno, qualificado nos autos, ajuizou Ação Declaratória de Inexistência de Débito cumulada com Indenização por Danos Materiais e Morais em face de Mobisat Sistema de Rastreamento Ltda., também qualificada, alegando que após adquirir uma motocicleta em 19.08.08 recebeu da requerida uma ligação oferecendo um sistema de rastreamento no valor de R$ 450,00 a ser quitado em cinco parcelas consecutivas e mais o valor de R$ 90,00 mensais a título de manutenção, valores que somente seriam pagos após o término do pagamento do valor correspondente ás parcelas pela instalação do sistema. Informa que manifestou interesse na contratação e forneceu os dados necessários à confecção do contrato em 20.08.08, sempre através de contato telefônico, desconhecendo o autor a correta qualificação da requerida ou mesmo número de telefone para contato, pois sempre recebia a ligação de um representante através de número não identificado, inviabilizando, destarte, retorno das ligações. Informa que foram enviados ao postulante os títulos, sendo a primeira parcela com vencimento para 20.09.08, bem assim a respectiva Nota Fiscal/Fatura, sem que, contudo, houvesse a instalação do equipamento de rastreador e a efetiva prestação dos serviços com a instalação do alarme. Esclarece que não aceitou os títulos em questão, e ficou aguardando a prestação de serviços, que não ocorreu, impossibilitando o uso do veículo, já que o mesmo não apresentava qualquer segurança. Acrescenta que mesmo não ocorrendo a prestação de serviços o título não quitado foi encaminhado a protesto, recebendo o autor uma missiva comunicando que em razão da inadimplência o título seria protestado e seu nome inscrito junto ao rol de devedores, tendo o autor, imediatamente e antes do protesto do título entrado em contado com a requerida através de telegrama, noticiando que os serviços não teriam sido prestados, sendo indevidos os valores, acarretando, contudo, o protesto do título. Ressalta que não recebeu cópia do contrato firmado pelas partes, como era de mister, sendo que a requerida pretendia o recebimento do valor correspondente à primeira parcela sem que a prestação de serviços tivesse ocorrido. Invoca o disposto no Artigo 43 do Código de Defesa do Consumidor para o fim de atribuir à requerida a responsabilidade pelo pagamento de verba indenizatória pelos danos morais por si experimentados em decorrência da conduta dolosa dos prepostos da ré, que mesmo após a manifestação do autor encaminharam o título ao protesto, maculando o bom nome do autor. Invoca, ainda, os Artigos 186 e 927 do Código Civil, descrevendo os danos por si experimentados, e estimando o valor da indenização correspondente. Acreditando na presença dos requisitos legais postula seja antecipada a tutela para a exclusão dos apontamentos indevidamente tirados em seu nome em decorrência do protesto, suspendendo-se os efeitos de publicidade do protesto e levantando-se as restrições tiradas em seu nome. Por fim, insiste na declaração de inexistência de débito a seu cargo, respondendo a requerida pelo pagamento de verba indenizatória por danos materiais e morais, confirmando-se o decreto de antecipação de tutela e respondendo a parte contrária pelo pagamento das verbas de sucumbência. Acompanham documentos.
Emenda da inicial a fls. 33.
Houve deferimento do pedido de antecipação de tutela, com determinação de citação da requerida.
Foi noticiado, pelo autor, que novo protesto foi tirado, com extensão dos efeitos de antecipação de tutela, também a este título.
Novo aditamento da inicial a fls. 87/88, com pedido de redistribuição do feito a uma das Varas Cíveis, considerando a elevação do valor da causa e da respectiva indenização.
Foram postulados os benefícios da gratuidade, com a respectiva concessão.
Novamente foi comunicado o protesto de novos títulos, estendendo-se os efeitos da antecipação de tutela, com determinação de citação da requerida.
A ré oferece defesa apresentando, em preliminar, pedido de exclusão da ação em face de Mobisat Sistemas de rastreamento S/A, para constar do pólo passivo Omnilink Tecnologia S/A, considerando a alteração de sua razão social. Pugna pela extinção do feito em razão da ausência de documento essencial à sua propositura, tendo em vista a ausência de documentos comprobatórios dos danos noticiados na inicial. Esclarece que firmou com o requerente contrato de comodato de sistema de rastreamento veicular e administração de serviços de rastreamento e administração de eventos com a tomada de providências, consistindo o mesmo na instalação de aparelho de rastreamento para localização de veículo pelo sistema GPRS (satélite), prevendo o mesmo o pagamento do valor de R$ 450,00 para pagamento em cinco parcelas mensais e sucessivas, deixando o autor de quitar as faturas correspondentes. Informa que somente após o pagamento da primeira parcela a requerida teria o dever de instalar o equipamento de rastreamento, concluindo pela improcedência da ação, vez que o próprio autor deu causa à rescisão do contrato quando deixou de cumprir sua parte no ajuste. Refuta a pretensão de pagamento de indenização por danos materiais e morais, acreditando na inexistência de danos morais indenizáveis. Nega a prática de qualquer ato que possa caracterizar conduta dolosa ou culposa capaz de causar danos ao postulante, certo que caso o autor desejasse a rescisão do contrato deveria ter notificado a contestante, por escrito. Acredita na inexistência de danos de ordem moral, reclamando a ausência de descrição acerca dos transtornos e constrangimento sofridos pelo autor, afastando a caracterização de danos morais in re ipsa, impugnando, ademais, o valor estimado a título de indenização. Por fim, insiste no acolhimento da preliminar argüida ou na improcedência da ação com as condenações de estilo. Acompanham documentos.
Réplica a fls. 165/174.
Designada audiência para tentativa de conciliação, restou a mesma infrutífera.
Houve alteração da razão social da requerida, passando a ocupar o pólo passivo Ominilink Tecnologia S/A, e a seguir foi alterada para Zatix Tecnologia S/A.
Foram afastadas as preliminares argüidas pela defesa e deferida oportunidade para a produção de provas.
Em audiência, restou infrutífera nova tentativa de conciliação, sendo tomado depoimento pessoal do postulante, e como não foram produzidas outras provas, houve encerramento da instrução. Em alegações finais, o autor reiterou anteriores manifestações, silenciando a requerida.
É o relatório.
Decido.
Com o afastamento das preliminares argüidas é de mister a análise de mérito da causa.
A relação jurídica existente entre as partes é classificada como relação de consumo, figurando o autor como consumidor final dos serviços prestados pela requerida, permitindo, desta forma, a aplicação do disposto na legislação consumerista à hipótese dos autos.
O autor noticia que, após adquirir uma motocicleta, recebeu um telefonema de um representante da empresa-requerida oferecendo o sistema de rastreamento do veículo, nas condições descritas na inicial, fato que foi confirmado pela contestante.
O autor noticia que logo após recebeu a Nota Fiscal/Fatura e os boletos para pagamento, mas não recebeu qualquer contato para a instalação do aparelho de rastreamento, entrando em contato com a requerida, que contudo, encaminhou o título a protesto.
A requerida tinha a obrigação de encaminhar ao autor cópia do contrato firmado pelas partes, ou orientá-lo de forma clara acerca do dever de primeiramente pagar a primeira parcela para que posteriormente houvesse a prestação de serviços, oportunidade em que o autor poderia manifestar interesse ou não de contratar. Não há nos autos qualquer prova de que a requerida tenha cumprido sua obrigação de apresentar ao autor as condições claras do ajuste para que pudesse, posteriormente exigir seu cumprimento.
Não poderia a ré, na qualidade de prestadora de serviços, primeiramente cobrar o valor contratado para que posteriormente prestasse os serviços, salvo se demonstrasse de forma clara a concordância do autor em relação a esta cláusula, de validade duvidosa considerando o tipo de abordagem feita pela ré para a efetiva contratação dos serviços, ou seja, através de simples contato telefônico sem que o cliente tivesse qualquer certeza acerca dos termos da contratação ou segurança quanto à legitimidade do contrato firmado.
Por outro lado, a requerida passou a exigir do autor o pagamento de todas as parcelas relativas ao contrato de comodato, encaminhando os diversos títulos a protesto que foram causa de sucessivos aditamentos da inicial, sem que tivesse havido a efetiva prestação de serviços ou ainda que o autor tivesse sido notificado para colocar o veículo a disposição para instalação do equipamento. A ré pretendia exigir o pagamento integral do contrato para que posteriormente prestasse os serviços para os quais foi contratada, contrariando as normas contidas no Código de Defesa do Consumidor e deixando o autor, na condição de consumidor, vulnerável e sem qualquer segurança de que a prestação de serviços de fato ocorreria. A requerida teria a sua disposição o recurso do protesto do título, com suas gravosas conseqüências, para exigir do autor o pagamento das parcelas na forma ajustada, e ao requerido não haveria qualquer segurança de que os serviços seriam prestados, pois não recebeu sequer a cópia do contrato firmado (ainda que fosse encaminhado por e.mail) e sim um simples telefonema sem que pudesse ter identificado o número do representante da ré que entrou em contato consigo.
O desequilíbrio verificado na contratação em tela é evidente e não pode servir de sustento para que seja imputada ao requerente a responsabilidade pela rescisão do contrato e tampouco que fossem encaminhados os títulos ao protesto, pois a ré não prestou serviços para que pudesse ser considerada credora do autor.
A requerida deveria considerar automaticamente rescindido o contrato caso não houvesse o pagamento da primeira parcela, representando de forma clara que o cliente não concordou com a cláusula contratual que impõe o dever de quitação da primeira parcela para que os serviços contratados sejam iniciados, mas nunca encaminhar referido título ou qualquer outro a protesto, pois a contratação não se convalidou e não pode ser exigida pelas partes. Interpretação contrária, como fez a requerida, contraria os princípios da lealdade e boa fé objetiva, assim consagrados pelo Código de Defesa do Consumidor e atualmente  previstos, também, no Artigo 422 do Código Civil.
O débito apontado contra o autor deve ser considerado inexistente, considerando a rescisão do ajuste sem culpa do autor, pois era justa a expectativa de que houvesse a instalação do equipamento ou ao menos o contato do setor técnico responsável para que posteriormente houvesse a exigência de pagamento das parcelas contratadas e o não pagamento da primeira parcela representou evidente discordância do cliente em relação à cláusula contratual que lhe impunha o dever de primeiramente pagar a parcela para que posteriormente houvesse a instalação do equipamento com a prestação de serviços.
Sendo inexigíveis as parcelas contratadas os protestos devem ser levantados em caráter definitivo, pois o autor não ostenta a condição de devedor frente à empresa-requerida.
O autor postula, ademais, o recebimento de verba indenizatória por danos materiais e morais por si experimentados em razão da conduta de prepostos da parte contrária.
A conduta indevida dos prepostos da requerida ficou caracterizada pelo não encaminhamento de cópia do contrato ao postulante e pelo encaminhamento indevido do título a protesto, conforme adrede reconhecido.
Os danos materiais são representados pelos valores desembolsados pelo autor visando encaminhar à requerida telegramas noticiando sua discordância em relação à exigência de pagamento da primeira parcela, cujo valor deverá ser representado pelo s valores efetivamente desembolsados e comprovados por recibos acostados aos autos, cujos valores deverão sofrer acréscimo de correção monetária a contar de cada pagamento, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Os danos morais experimentados pelo autor são representados pela indevida inscrição de seu nome junto ao rol de devedores perante os órgãos de proteção ao crédito e o protesto indevido das cártulas, cuja publicidade foi sustada através de medida antecipatória concedida neste feito. Inequívoco o abalo ao bom nome do postulante, dispensando qualquer comprovação, vez que são conhecidas as danosas conseqüências deste ato, permitindo que o autor fosse indevidamente apontado como devedor perante um número ilimitado de pessoas, gerando restrição de crédito, dificuldade em realizar operações bancárias e outros.
O valor da indenização por danos morais não pode representar uma premiação à vítima, prestando-se apenas como forma de compensação pelos danos efetivamente verificados, sob pena de caracterizar o vedado enriquecimento sem causa. O montante correspondente a dez vezes o valor inicial da contratação (R$ 450,00 x 10) se mostra razoável para a justa reparação dos danos morais, evitando o enriquecimento sem causa. Referido valor deverá ser corrigido a partir da data da contratação pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, com acréscimo de juros de mora a contar da citação.
Em face do exposto, Julgo Procedente a presente ação para o fim de Declarar rescindido o contrato firmado pelas partes e a inexistência de qualquer débito a cargo do postulante, e em conseqüência reconheça a inexigibilidade dos título emitidos com sustento no contrato em questão, e Condeno a requerida no pagamento de verba indenizatória, em favor do autor, por danos materiais no valor correspondente às despesas efetivamente desembolsadas pelo autor visando a notificação da ré, cujos valores deverão sofrer acréscimo de correção monetária e juros de mora na forma acima indicada, e no por danos morais no valor correspondente a dez vezes o valor inicial da contratação (R$ 450,00 x 10) com acréscimo de correção monetária e juros nos termos mencionados.
Condeno a requerida no pagamento de custas processuais corrigidas a partir de cada desembolso e honorários advocatícios na base de 10% do valor da condenação.
Após o trânsito em julgado, promova a parte vencida depósito do valor de condenação, no prazo legal, sob pena do pagamento de multa, sem embargo da penhora e avaliação de bens. Nada sendo requerido, arquivem-se.
P.R.I.
São Paulo, 26 de outubro de 2010.
