

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:008.09.202066-3 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Tatiana Rodrigues Nascimento, CPF 102.148.187-48
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A
Data da audiência:24/03/2010 às 17:00h



Aos 24 de março de 2010, às 17:04 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistida pelo Dr. Ednil Thomas de Araujo  OAB/RJ 80.574 e a ré, representada por Ivan Aparecido Bertin Barreto - RG 29.348.293, assistido pela Dra. Daniela Brito de Lima  OAB 287.438. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, foi colhido o depoimento de uma testemunha da autora. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Tatiana Rodrigues Nascimento em face de Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A. O pedido é parcialmente procedente. A autora afirma que no dia da festa de aniversário de sua filha de três anos de idade a requerida deixou de fornecer energia elétrica ao condomínio na qual reside, impedindo a realização do evento. Requer a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais e morais. A requerida sustenta que não há prova do nexo de causalidade entre sua atividade e o dano alegado, pois não há nenhum registro de ocorrência em seu sistema. Nega ainda a existência do dano moral. O fato narrado na inicial foi demonstrado tanto pela declaração a fl. 11 quanto pela prova oral colhida em audiência. Com efeito, tanto o síndico do prédio quanto a testemunha Tayna Tuanny da Silva confirmaram a falta de energia elétrica no condomínio durante todo o dia destinado ao evento. A informante ainda esclareceu que não houve festa, que havia convidados de outro Estado que vieram especialmente para o evento e que também não havia energia elétrica no apartamento da autora. Assim, foi demonstrado tanto a falha do serviço da requerida quanto o dano moral alegado. Ressalte-se que a requerida alega que não tem nenhum registro da ocorrência em seus sistemas mas sequer junta cópia da tela do mencionado sistema. Evidente também o dano moral sofrido pela autora. Inegável o desgaste emocional daquele que prepara uma festa que não pode ser realizada por uma inexplicável do serviço da requerida. O vício do serviço acarretou frustração tanto à autora quanto a todos os seus convidados que deslocaram-se especialmente para o evento. Assim, houve efetivo dano moral e não apenas mero aborrecimento, razão pela qual passo à fixação da indenização. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em grande falha, pois deixou todo o condomínio sem energia elétrica por 10 horas consecutivas e não apresentou qualquer explicação para o fato. O dano experimentado pela autora foi de considerável monta, pois além da frustração diante da impossibilidade de promover a festa programada com antecedência, ainda teve a expectativa de esperar pelo retorno do serviço durante todo o dia 11.07.2009. Ponderando-se esses fatores, entendo que o valor pleiteado a título de indenização por danos morais é razoável. No que concerne à indenização por danos materiais o pedido é parcialmente procedente. Os documentos juntados a fl. 18 e em audiência demonstram que a autora gastou com o evento a quantia de R$ 997,83 e não os 10 salários-mínimos pleiteados. Desta feita, caracterizado o nexo de causalidade entre o vício do serviço prestado pela requerida e os danos demonstrados pela autora, é de rigor a imposição do dever de indenizar nos termos do artigo 18, do Código de Defesa do Consumidor. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Tatiana Rodrigues Nascimento em face de Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A, para o fim de condenar a ré a pagar à autora o montante de R$ 997,83, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde 11.07.2009 e o montante de R$ 5.100,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data da prolação da sentença (Súmula 362, do STJ), ambos com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 214,96, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 17:29 horas. Nada mais. Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.



Requerente(s):


Adv. Requerente(s):


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
