

SENTENÇA

Processo nº:0202797-73.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Marisa Claudia Bernacchi Prosdocimi
Requerido:Banco Itau S.a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edison Yassuo Takase

Vistos.




MARISA CLÁUDIA BERNACCHI PROSDOCIMI propôs a presente ação indenizatória por danos materiais e morais, pelo rito ordinário, em face do BANCO ITAÚ S/A, aduzindo, em síntese, que seus pais eram correntistas e usuários do serviço de cofre de aluguel do réu, desde 1956. Argumenta que seu pai em conjunto com seus tios foram industriais bem sucedidos no ramo têxtil. Alega que eles investiam em imóveis, objetos de arte e jóias. Sustenta que ganhou inúmeras jóias de seu marido. Afirma que além das jóias adquiridas, ganhas do marido, herdou todo o acervo pertencente aos pais e tios pelo falecimento destes. Argui que desde 1994 o contrato de locação tem sido renovado automaticamente. Afirma que no cofre nº 00638-7 haviam 91 itens estimados em mais de R$ 5.000.000,00 (cinco milhões de reais), além de R$ 250.000,00 (duzentos e cincoenta mil reais) em moeda corrente. Sustenta que a agência bancária onde locava o cofre foi assaltada no dia 27.08.2011, ocasião em que levaram todo o conteúdo de seu cofre. Requer a procedência do pedido, cominando-se ao réu os ônus da sucumbência. Com a inicial foram juntados documentos de fls. 27/353.

Réu regularmente citado via postal com AR (fls. 358).

O réu apresentou resposta em forma de contestação (fls. 360/377), aduzindo, em preliminar, ausência de pedido declaratório de nulidade de cláusulas contratuais. No mérito, aduz em síntese, que foi vítima de ação criminosa, fato este que foi objeto de denúncia pelo Ministério Público. Argumenta que todos os procedimentos administrativos tanto no âmbito policial quanto no atendimento aos clientes foram tomados. Alega pela ausência de abusividade nas cláusulas contratuais perante o Código do Consumidor. Sustenta pelo descumprimento de cláusula contratual pela autora. Argui pela inexistência de danos morais e impugna a estimativa dos materiais em tese suportados pela mesma. Requer a improcedência do pedido, cominando-se à autora os ônus sucumbenciais. Com a contestação foram juntados documentos de fls. 378/480.

Réplica às fls. 483/507.


É O RELATÓRIO.


D E C I D O.


A questão comporta julgamento antecipado da lide. Desnecessária maior dilação probatória, uma vez que a questão é unicamente de direito.

Trata-se de ação indenizatória por danos materiais e morais suportados pela autora em virtude de arrombamento de cofre de aluguel localizado no interior da agência bancária do réu.

A preliminar de ausência de pedido declaratório suscitado pelo réu não merece amparo.

Com efeito, o referido pedido está implícito nos pedidos indenizatórios, bastando para tanto a simples leitura da petição inicial invocando artigos do Código do Consumidor.

Pela razão exposta, a preliminar é rejeitada.

Não se nega que o réu tenha tido a precaução de preservar o patrimônio dos clientes com a contratação de empresas de seguranças, em época que rotineiramente há roubos a bancos.

Tamanha é a incidência de roubos a bancos que a Polícia Civil de São Paulo houve por bem criar delegacia especializada.

O contrato firmado entre as partes é de consumo, consoante a Súmula 297 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça.

Justifica-se no caso em tela a imposição da inversão do ônus probatório diante da vulnerabilidade da autora perante a instituição bancária.

Patente a abusividade da cláusula contratual em que há limitação de responsabilidade do réu em R$ 15.000,00 (quinze mil reais), valor este atualizado pelo próprio réu (fls. 366 da contestação), fazendo referência à cláusula 7, do contrato de fls. 42.

Assim, a referida cláusula é nula diante do preceito do artigo 51, I e IV do Código do Consumidor (Ap. 1290107-6, rel. Des. Moura Ribeiro, j. 28.8.2008).

As instituições bancárias devem ressarcir seus clientes vítimas de furto ou roubo pelos danos materiais e morais suportados mesmo que não haja discriminação pormenorizada e respectiva avaliação do conteúdo dos cofres de aluguel. 

Os cofres de aluguel servem exatamente para tranquilizar o cliente da instituição bancária em deixar seus pertences de valor em local seguro, visto que a segurança propiciada por um banco é infinitamente superior a de qualquer cofre residencial aliado à segurança condominial ou residencial.

Por esta segurança é cobrado aluguel de tempos em tempos, integrando o risco de ocorrência de eventual furto ou roubo na atividade do banco réu.

Muito embora como já dito, não haja entrega de relação dos bens guardados nos cofres de aluguel, no caso em tela, há farta documentação (fls. 57/109), com fotografias de que realmente as jóias e relógios relacionados no documento (fls. 51/55) existiam e estavam guardadas no cofre em questão.

Há fotos antigas tiradas de si, seus tios, pais, casamento da filha utilizando as referidas jóias.

Conclui-se que a autora é parte integrante de família de industriais bem sucedidos na área têxtil que adquiriram inúmeros pertences valiosos entre os quais jóias e relógios.

Como dito na inicial, parte das jóias e relógios subtraídos são oriundos de herança de seus pais e tios.

O casamento também rendeu à autora aumento em seu acervo joalheiro.

Destarte, há farta evidência de que a autora teve perda patrimonial em decorrência da subtração.

Entretanto, em relação ao numerário de R$ 250.000,00 (duzentos e cincoenta mil reais), em tese, guardados no cofre arrombado não convence.

A autora se qualifica na inicial como empresária, portanto, com o mínimo de conhecimento no manejo de dinheiro e investimentos.

Ainda que se diga que no Brasil a inflação seja reduzida ou que as aplicações, atualmente, geram pequeno retorno, não é crível que uma pessoa acostumada a lidar com grandes quantias, se digne de guardar reais em cofre alugado, sem gerar qualquer rendimento, por menor que seja.

A certidão de escritura de venda e compra de fls. 57, por si só não induz ao raciocínio de que a autora tivesse destinado parte dos R$ 6.000.000,00 (seis milhões de reais) para guardar no cofre arrombado.

Muito embora a autora não tenha impugnado o fato de o réu ter tomado suas precauções ao contratar empresas de segurança, não o exime de ser reconhecida sua responsabilidade objetiva por se tratar de típica relação de consumo.

Outrossim, não vislumbro a ocorrência de hipóteses de excludente de responsabilidade do banco réu.

É inquestionável que a autora suportou além da perda patrimonial, perda de recordações de seus familiares já falecidos.

As jóias e relógios subtraídos continham valor sentimental inestimável, impossível de se mensurar por uma indenização em dinheiro, visto se tratar de pessoa de elevado nível social.

No entanto, inexiste outro meio de reparação diversa do numerário para ao menos mitigar o sofrimento.

Patente o dano moral suportado pela autora em virtude da subtração de seus pertences guardados em cofre de aluguel em agência bancária do réu.

Arbitro os danos morais em R$ 169.500,00 (cento e sessenta e nove mil e quinhentos reais).

É de rigor a procedência parcial dos pedidos.

Ante ao exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE os pedidos formulados pela autora para condenar o réu ao pagamento de R$ 5.000.000,00 (cinco milhões de reais) a título de indenização por danos materiais e R$ 169.500,00 (cento e sessenta e nove mil e quinhentos reais) a título de danos morais, devidamente corrigidos mediante aplicação da Tabela Prática do Tribunal de Justiça e juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação. Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento de honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor atribuído à causa, com fundamento no art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil e ao reembolso das custas e despesas processuais despendidas pela autora, devidamente corrigidas desde os respectivos desembolsos.

P.R.I.C.

São Paulo, 22 de abril de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
