

SENTENÇA

Processo nº:0202263-42.2005.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compromisso
Requerente:Alice da Silva Nascimento
Requerido:Cemitério Parque das Garças




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Cardoso dos Reis



Vistos.


Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL.

A autora alega, em síntese, que: 1) no dia 14 de setembro de 2000 celebrou com a ré contrato de concessão de uso local para jazigo e contrato para instalação de gavetas em local para jazigo no Cemitério Parque das Graças; 2) celebrou este contrato em razão de ter sido contemplada em sorteio no programa da Rádio Capital, e com a intenção de locomover os restos mortais de seus familiares, sepultados no Cemitério Cachoeirinha; 3) o programa veiculou a informação de que o ganhador sorteado obteria graciosamente a concessão de uso de local para jazigo, totalmente quitado, e sem custo mensal; 4) a quadra e a gaveta ainda não estavam construídas quando da contratação; 5) renovou o contrato de concessão com o Cemitério da Cachoeirinha e no ano de 2001 informou à ré sua intenção de rescindir o contrato em questão; 6) não foi informada que para rescindir o contrato deveria assinar qualquer documento; 7) depois de três anos obteve a informação de que a ré inscreveu o seu nome no cadastro do SCPC; 8) foi vítima de propaganda enganosa praticada pela ré, e também induzida em erro por seus prepostos.

A autora postula a rescisão do contrato celebrado com a ré, a exclusão do apontamento e condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral.

A petição inicial foi instruída com os documentos de fls. 13/35.

Em sede de tutela antecipada foi determinada a exclusão do apontamento (fls. 39/40).

A ré foi citada (fls. 47) e ofereceu contestação, aduzindo: 1) o débito é oriundo da cobrança de taxas de administração e manutenção do Cemitério Parque das Garças; 2) desde o início da contratação uma gaveta foi colocada à disposição da autora; 3) a cobrança é devida porque se refere a serviços já prestados, tais como jardinagem, limpeza, iluminação das áreas do cemitério, e outros serviços de administração; 4) o cancelamento do contrato só poderia ser feito por escrito, nos termos do disposto no art. 472 do CC; 5) o objeto do contrato sempre esteve à disposição da autora; 6) a negativação decorreu de exercício regular de direito (fls. 51/67).

Com a contestação vieram os documentos de fls. 68/102.

A autora apresentou réplica (fls. 107/109).

A tentativa de conciliação foi infrutífera (fls. 117).

O processo foi saneado. Na decisão foi deferida a produção de prova testemunhal para a apuração dos pontos controvertidos (fls. 123).

No curso da instrução processual foi ouvida uma testemunha arrolada pela ré. Em sede de debates as partes reiteraram suas alegações anteriores (fls. 128/129).

O pedido foi julgado improcedente (fls. 138/141).

A sentença proferida foi anulada (fls. 238/249).

Em cumprimento ao v. acórdão, a decisão de fls. 250 determinou a produção de prova documental pela autora.

A autora juntou novos documentos aos autos (fls. 255/276).

A ré, por sua vez, manifestou-se sobre a prova produzida pela autora, e juntou novos documentos aos autos (fls. 278/286).

Declarada encerrada a instrução processual, as partes apresentaram memoriais, reiterando suas alegações anteriores (fls. 296/310). 


 É o relatório.
Fundamento e decido.


O pedido é improcedente, porque não foi demonstrado o ato ilícito imputado à ré.

De fato, a autora alega, em síntese, que foi vítima de propaganda enganosa praticada pela ré, e também induzida em erro por seus prepostos.

Ela aduziu que celebrou o contrato, objeto da lide, acreditando que o objeto (uso de local para jazigo) seria concedido pela ré a título gratuito.

Por este motivo, ela reputa devida a indenização por dano moral.

A uma em razão da propaganda enganosa, uma vez que na verdade o contrato tinha caráter oneroso.

A duas porque o seu nome foi inscrito no cadastro do SCPC pela ré.

Porém, razão não assiste à autora.

O contrato, objeto da lide, devidamente assinado pela autora, deixa claro o seu caráter oneroso.

Ele informa de forma clara e objetiva a responsabilidade da autora pelo pagamento da taxa mensal de conservação e manutenção do jazigo, e especifica inclusive o seu valor (fls. 19).

A autora, por sua vez, não comprovou a prática de propaganda enganosa pela ré antes da celebração do contrato, vale dizer: que ela veiculou propaganda com informação contrária ao teor do contrato, ou, mais objetivamente esclarecendo, que ela teria informado pela imprensa jornalística que nada seria cobrado pelo jazigo.

A autora também não comprovou a  resilição unilateral do contrato no ano de 2001.

A prova incumbia à autora, por força do disposto no inciso I do art. 333 do CPC.

Não há prova documental nem testemunhal dos referidos fatos.

Ressalto que não cabe a inversão do ônus da prova no caso vertente, nos termos do art. 6, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, porque a versão esposada na petição inicial não é verossímil.

A ré, por sua vez, comprovou por meio da prova documental produzida no curso da instrução processual o regular funcionamento do Cemitério na época da contratação.

Nesse passo, o apontamento decorreu de exercício regular de direito, porquanto incontroverso o não pagamento do débito contratual.

Impõe-se apenas declarar extinto o contrato, porque o ajuizamento da ação tornou inequívoca a intenção da autora de resilição unilateral do contrato, e a partir da citação, porque nesta data a ré tomou ciência desta pretensão.

Diante do exposto, e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, apenas para o fim de declarar extinto o contrato celebrado entre as partes, por resilição unilateral da autora, a partir da data da citação.

Revogo a tutela antecipada concedida.

Após o trânsito em julgado, expeça-se ofício ao SCPC comunicando-o acerca desta sentença.

Tendo em vista que a ré sucumbiu de parte mínima do pedido, condeno a autora ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que fixo 'por equidade' nos termos do art. 20, §4º, do Código de Processo Civil, em R$ 1.500,00, com incidência de correção monetária, de acordo com o índice oficialmente adotado pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde o mês seguinte ao desta sentença até a data do efetivo pagamento.  Entretanto, suspendo a exigibilidade da cobrança, em razão da concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita; ressalvada a demonstração, dentro do prazo legal, da hipótese expressamente prevista no art. 11, §2º, e 12, ambos da Lei 1.060/50, que deverá ser objeto de ação própria. Nesse sentido o Colendo Superior Tribunal Federal já decidiu: AG. REG. NO RECURSO EXTRAORDINÁRIO 313.348-9 ? Rio Grande do Sul ? Rel. Min. Sepúlveda Pertence ? Agte. Instituto Nacional do Seguro Social ? INSS e Agda. Alda Maria Pensin e outro.

P.R.I.

São Paulo, 30 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
