

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 28 de junho de 2011  faço  estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito Maria Cecilia Monteiro Frazão  . Eu, Itamar Augusto Martins ,     escr.,subscr.


Processo nº:0202365-19.2009.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Wilton Mauricio da Silva e outro
Requerido:Are Master Depósito pra Construções Ltda




Vistos.


WILTON MAURÍCIO DA SILVA e EGIDIA REGINA ALVES DA SILVA  ajuizaram ação DE INDENIZAÇÃO contra ARE MASTER DEPÓSITO PARA CONSTRUÇÕES LTDA.

Alegam, em síntese, que em 15.09.2005, envolveram-se em um acidente por culpa de preposto da ré, ocasião em que o filho do casal WILDNEY ALVES DA SILVA veio à óbito. Pleiteiam indenização por danos morais em 200 salários mínimos e condenação em pagamento de pensão mensal de 1 salário mínimo.

Citada a ré ofertou contestação (fls. 201/206-A), aduzindo preliminar de prescrição e que o acidente ocorreu pelo fato do veículo do requerente não guardar distância compatível com o veículo da requerida. Denunciou à lide a seguradora.

Réplica à fls. 210/212, postulando o afastamento da preliminar de prescrição com fundamento no artigo 200 do Código Civil.

A denunciada foi citada e ofertou defesa (fls. 256/270) também com preliminar de prescrição, indicando o limite da apólice contratada, ausência de cobertura de danos morais,  dedução obrigatória do valor destinado ao seguro obrigatório, impugnação aos pedidos formulados na inicial e a inadmissibilidade do pagamento de pensão, uma vez que a vítima contava com três anos de idade e não auxiliava no sustento da família.
Decorreu o prazo sem manifestação à contestação da denunciada (fls. 353). Determinado pelo Juízo que as partes especificassem provas (fls. 354) e demonstrassem eventual interesse em audiência de conciliação. Manifestaram-se os autores (fls. 355) e a denunciada (fls. 357), postulando a apreciação da preliminar de prescrição. Decorreu o prazo sem manifestação da ré.

Em audiência de conciliação as partes não se compuseram (fls. 364).

É o que de relevante havia a relatar.
Passo a fundamentar e decidir.

Julgo antecipadamente, eis que a de rigor acolher-se a preliminar de prescrição lançada na defesa tanto da ré quanto da denunciada.

A pretensão dos autores está prescrita, conforme art. 206, § 3º, V, do Código Civil, que assim estabelece: 

"Art. 206. Prescreve: 
(...) 
§ 3º. Em três anos: 
(...) 
V - a pretensão de reparação civil.

O acidente ocorreu em 15.09.2005, evidenciando-se o prazo prescricional de três anos (art. 206 § 3o, inciso V do CC/2002). Ressalto que a presente ação indenizatória foi ajuizada em 03.07.2009 (fls. 02), ou seja, três anos e nove meses após o acidente.
A alegação lançada em réplica de que a prescrição encontrava-se suspensa por força do artigo 200 do Código Civil não comporta acolhimento. O art. 200 do NCC, assim determina: 

Quando a ação se originar de fato que deva ser apurado no juízo criminal, não correrá a prescrição antes da respectiva sentença definitiva. 

Com efeito, consoante se depreende do Código Civil Comentado, de coordenação do Ministro Cezar Peluso, página 131, comentário ao art. Supre citado:

" Quanto ao termo inicial da suspensão não se deve entender como a data do ilícito.  O texto não se refere a fato que constitui crime, mas fato que deve ser apurado no juízo criminal, e a verificação dessa circunstância só se dá com o recebimento da denúncia ou queixa. Nesse sentido estão os comentários de Fabricio Zamprogna Matiello: " A suspensão da prescrição  se dá desde o dia em que tiver inícii a ação pemal, através do recebimento da denúncia ou medida afim, até que transite em julgado a correspondente sentença." (Código Civil Comentado. São Paulo, LTr, 2003, p.161).

Não obstante a ação penal só se dirija contra os autores do dano, o prazo prescricional ficará suspenso, também, para o ajuizamento da ação contra os responsáveis, já que na lei não se encontra limitação desse efeito (art. 932 do CC)."

Dos autos se depreende que houve arquivamento do inquérito policial, de sorte que, não houve a mencionada suspensão da prescrição.

Ante o exposto, de rigor o reconhecimento da PREJUDICIAL DE PRESCRIÇÃO para extinguir o processo, com resolução do mérito, nos termos do art.269, IV, Código de Processo Civil. Desnecessário adentrar ad demais questões da ação.
Condeno os autores ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios da ré e da denunciada (eis que a denunciação nesse caso era obrigatória), os quais fixo em R$ 2.000,00 (dois mil reais) para cada um, suspendendo a exigibilidade nos termos do artigo 12 da lei 1060/50.
PRI, arquivando-se oportunamente.

São Paulo, 28 de junho de 2011


Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juiz(a) de Direito
