

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:008.09.202237-2 - Outros Feitos Não Especificados
RequerenteRequerente:Mariana Augusta Blessa, CPF 364.510.548-44, Eduardo Blessa, CPF 276.142.38--10
Requerido:Dell Computadores do Brasil



Aos 01 de setembro de 2010, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Pedro Paulo Maillet Preuss, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram os autores, assistidos por seu advogado Dr. Leonardo Rodrigues de Godoy, OAB. 270.880 e a requerida representada por sua preposta Sra. Silvana Vieira da Silva, RG. 24.901.873-1, assistida por sua advogada Dra. Angela Neves de Carvalho, OAB. 162.989. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA.  A seguir, o(a) requerido(a) apresentou contestação e documentos, com ciência à parte contrária. Pelo MM. Juiz foi dada por encerrada a instrução processual e proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. A primeira matéria refere-se a legitimidade passiva da requerida em figurar no polo passivo da presente demanda. Indubitavelmente, a relação jurídica estabelecida se deu entre as partes, no caso os autores e a requerida, pouco importando a existência ou não de vício de comunicação entre a requerida e eventualmente a operadora do cartão de crédito, inclusive por pertencerem ambas à cadeia de consumo, nos moldes do artigo 3º da lei 8.078/90. Dessa maneira fica desde logo afastado o pleito de ilegitimidade passiva. Com relação aos danos materiais, há de se observar que na fatura com vencimento em outubro de 2.009 houve o estorno integral dos valores objeto do cancelamento da compra efetuada, sendo certo que o crédito de R$ 2.218,00 representa a compra integral efetuada. Poder-se-ia, em tese, argumentar pela circunstância de que os autores teriam deixado de pagar as três primeiras parcelas, em situação que lhes ensejou juros e correção. Fizeram-no, contudo, por sua conta e risco. A eventual cobrança indevida, se assim entendida, para que o devedor viesse a exonerar de apenações, caberia-lhe dois caminhos, qual seja: a) pagar e aguardar a repetição do indébito; b) promover a consignação em pagamento dos valores. O simples ato de deixar de efetuar o pagamento da fatura não socorre aos autores na busca deste ou daquel'outro valor atinente a juros dos valores não pagos. Pela ótica do pleito material, nada haveria a se outorgar em favor dos autores, não fosse a situação de que houvera descumprimento á decisão judicial de fl. 40, da qual fora a requerida regularmente intimada, de maneira que a multa de R$ 100,00 há de se incorporar ao decreto condenatório ora prolatado. Com relação aos danos morais, em principio a situação esposada nos autos estaria abarcada pelo Enunciado nº 25 do Colégio Recursal Uno. Todavia, as circunstâncias do negócio jurídico provocaram pouco mais do que um desassossego, de modo que algo em sede de indenização moral há de se outorgar aos autores. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a presente ação movida por Mariana Augusta Blessa, Eduardo Blessa em face de Dell Computadores do Brasil, para o fim de condenar e ratificar a multa de R$ 100,00 (cem reais) que será paga pela ré aos autores, valor este que será corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir de sua fixação (outubro de 2.009), contados também dessa data os juros de mora de 1% ao mês. Na apenação de caráter moral, arbitro em favor dos autores o montante equivalente nesta data a 1/2 (meio) salário minimo,  valor este que será corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a contar desta prolação e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 182,10, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Nada mais. Eu,      , Eduardo Carvalho Braga, digitei.


                                     PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
                                                           Juiz de Direito


Requerente  Eduardo:

Requerente  Mariana:

Adv. Requerente:

Requerido(a):

Adv. Requerido(a):
