

C O N C L U S Ã O
Em 12 de maio de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Mayumi, Escrevente.
SENTENÇA

Processo nº:006.09.202739-9
Classe - AssuntoConsignação Em Pagamento - Pagamento em Consignação
Requerente:Orlando Baroni
Requerido:Sul América Companhia de Seguro Saúde S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Aparicio Coelho Prado Neto



Vistos. 


Tratam, os autos dos Processos nºs 006-09-202739-9 e 006-09-203861-7, de ações conexas, propostas em separado e reunidas para julgamento simultâneo, o que será feito a seguir.

Processo nº 006-09-202739-9
ORLANDO BARONI, qualificado nos autos, move Ação de Consignação em Pagamento cumulada com Reparação de Dano contra SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE S. A., alegando, em síntese, o seguinte: 
que, é beneficiário do plano de saúde especial da ré, por força do artigo 31 da Lei nº 9.656/98; 
que, nos últimos anos pagou mensalidade que se aproxima do valor da de janeiro de 2009, ou seja, R$ 432,79 (quatrocentos e trinta e dois reais e setenta e nove centavos); 
que, em janeiro de 2009 recebeu comunicação de que a mensalidade de seu plano de saúde seria de R$ 1.359,03 (um mil, trezentos e cinqüenta e nove reais e três centavos); 
que, visando garantir a prestação dos serviços médico-hospitalares passou a efetuar o pagamento mensal pelo valor acima indicado que é resultante de seu enquadramento e de sua esposa, como segurados com mais de 59 (cinqüenta e nove) anos de idade (mensalidade de R$ 679,52 para cada beneficiário); 
que, dita mudança não poderia ocorrer, pois ele e sua esposa são pessoas idosas protegidas pelo Estatuto do Idoso;
que, os valores agora praticados pela ré são injustos, abusivos e carecem de fundamento legal; 
que, caso perca o elo com a ré, enfrentará muita dificuldade para ser aceito em novo plano de saúde;
que, vem passando por dificuldades para quitar as mensalidades com os valores abusivos impostos pela ré;
que, pretende a restituição dos valores pagos a maior. 
 Termina por requerer seja deferido o pagamento das mensalidades do plano de saúde com vencimento em 1º de julho no valor de R$ 432,79 (quatrocentos e trinta e dois reais e setenta e nove centavos) e que a final a ação seja julgada procedente, com extinção da obrigação, compelindo a ré não aplicar adequação de valores a partir de fevereiro de 2009, não realizar reajuste em razão de mudança de faixa etária, e sua condenação na reparação do dano e no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios (fls. 2/30). Ofertou documentos (fls. 31/54). 
Proferido o despacho de fls. 55 o autor apresentou a petição de fls. 57/60 que foi aceita como emenda da inicial a fls. 61, item 1.
Pela decisão de fls. 61/62, foi deferida liminar e determinada a citação da ré.
A ré contestou o pedido, alegando, basicamente, o seguinte: 
que, o contrato de saúde em questão é do tipo Coletivo que não se confunde com contratos individuais;
que, assim o autor não pode pleitear que lhe sejam aplicados índices de reajustes previstos anualmente pela ANS aos contratos individuais, pois está vinculado a contrato coletivo; 
que, no que tange aos planos ou seguros de assistência à saúde de contratação coletiva por adesão, as partes são livres para fixar o percentual de aumento das contraprestações pecuniárias, sem que seja necessária a aprovação prévia da ANS; 
que, os aumentos praticados não desrespeitam a legislação vigente e nem as disposições da ANS;
que, inaplicável o Estatuto do Idoso.  
Pede seja a ação julgada improcedente (fls. 127/141). Ofertou documentos (fls. 142/166). 
Réplica a fls. 179/186.
Instadas a indicar as provas desejadas (fls. 187), as partes manifestaram-se as fls. 198 e 200.
Pelo despacho saneador de fls. 235 foi designada Audiência de Instrução e Julgamento. 
Na audiência designada, resultando infrutífera a tentativa de conciliação, foi declarada encerrada a instrução e as partes, em alegações finais,  reafirmaram suas posições já assumidas nos autos (fls. 266/267).  
Processo nº 006-09-203861-7
ORLANDO BARONI, qualificado nos autos, move Ação de Reparação de Danos contra SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE S. A., alegando, em síntese, o seguinte: 
que, é beneficiário do plano de saúde especial da ré, por força do artigo 31 da Lei nº 9.656/98; 
que, nos últimos anos pagou mensalidade que se aproxima do valor da de janeiro de 2009, ou seja, R$ 432,79 (quatrocentos e trinta e dois reais e setenta e nove centavos); 
que, em janeiro de 2009 recebeu comunicação de que a mensalidade de seu plano de saúde seria de R$ 1.359,03 (um mil, trezentos e cinqüenta e nove reais e três centavos); 
que, visando garantir a prestação dos serviços médico-hospitalares passou a efetuar o pagamento mensal pelo valor acima indicado que é resultante de seu enquadramento e de sua esposa, como segurados com mais de 59 (cinqüenta e nove) anos de idade (mensalidade de R$ 679,52 para cada beneficiário); 
que,  a mensalidade sofreu um reajuste de 214%;
que, dita mudança não poderia ocorrer, pois ele e sua esposa são pessoas idosas protegidas pelo Estatuto do Idoso;
que, os valores agora praticados pela ré são injustos, abusivos e carecem de fundamento legal; 
que, caso perca o elo com a ré, enfrentará muita dificuldade para ser aceito em novo plano de saúde;
que, vem passando por dificuldades para quitar as mensalidades com os valores abusivos impostos pela ré;
que, pretende a restituição em dobro dos valores pagos a maior. 
 Termina por requerer seja a ação julgada procedente com a condenação da ré no pagamento em dobro dos valores pagos a maior, custas processuais e honorários advocatícios (fls. 2/26). Ofertou documentos (fls. 27/41). 
A fls. 42 foi determinado o apensamento aos autos do Processo nº 006-09-202739-9 e a fls. 44 a citação. 
A ré contestou a ação, alegando,  basicamente, o seguinte: 
que, o contrato de saúde em questão é do tipo Coletivo que não se confunde com contratos individuais;
que, assim o autor não pode pleitear que lhe sejam aplicados índices de reajustes previstos anualmente pela ANS aos contratos individuais, pois está vinculado a contrato coletivo; 
que, tendo agido no estrito cumprimento do contrato não há fundamento para embasar o pleito indenizatório; 
que, o autor não provou a existência de dano; 
que, incabível o pedido de restituição em dobro, pois não houve cobrança indevida. 
Requer seja a ação julgada improcedente (fls. 51/59). 
Instadas a indicar as provas desejadas (fls. 65), as partes manifestaram-se as fls. 67 e 69.
Pelo despacho saneador de fls. 72 foi designada Audiência de Instrução e Julgamento. 
Na audiência designada, resultando infrutífera a tentativa de conciliação, foi declarada encerrada a instrução e as partes, em alegações finais,  reafirmaram suas posições já assumidas nos autos (fls. 87/88).  
É o relatório. 
Decido. 
Evidente a conexidade das ações "sub judice", visto que lhes é comum o objeto, ou seja, o plano de saúde que vincula as partes litigantes, apesar de díspares as soluções desejadas em cada ação. 
Destarte, presente a hipótese prevista no  artigo 103 do Código de Processo Civil, para cumprimento do comando final do artigo 105 do mesmo "Codex", é necessária a apreciação, por primeiro, da Ação de Consignação em Pagamento (Processo nº 006-09-202739-9), o que influirá, decisivamente, na solução da Ação de Reparação de Danos (Processo nº 006-09-203861-7). É o que a seguir se fará.
O autor na condição de beneficiário de plano especial de saúde da ré, alegando que nos últimos anos pagou mensalidade de aproximadamente R$ 432,79 (quatrocentos e trinta e dois reais e setenta e nove centavos), valor da mensalidade de janeiro de 2009, e que no mesmo mês recebeu comunicação de que a mensalidade de seu plano de saúde seria de R$ 1.359,03 (um mil, trezentos e cinqüenta e nove reais e três centavos),  e que embora tenha acatado tal valor,  visando garantir a prestação dos serviços médico-hospitalares, valor resultante de seu enquadramento e de sua esposa, como segurados com mais de 59 (cinqüenta e nove) anos de idade (mensalidade de R$ 679,52 para cada beneficiário), termina por se insurgir contra referida mensalidade, que qualifica de abusiva,  com base  no Estatuto do Idoso.  
A ré, por sua vez, contesta o pedido, sustentando, em apertada síntese, que o contrato de saúde em questão é do tipo Coletivo que não se confunde com contratos individuais, pelo que o autor não pode pleitear que lhe sejam aplicados índices de reajustes previstos anualmente pela ANS aos contratos individuais, que os aumentos praticados não desrespeitam a legislação vigente e nem as disposições da ANS e que o Estatuto do Idoso invocado pelo autor é inaplicável.  
Assim fixada a controvérsia, forçoso é concluir pela procedência da ação, pois a razão está com o autor, como será demonstrado.
Sinale-se, inicialmente, que segundo se infere da leitura do documento de fls. 32, o plano de saúde da ré que tem a empresa BASF S. A. como estipulante e o autor como segurado teve início em 1º de janeiro de 2001, o que vale dizer, na vigência da Lei nº 9.656, de 3 de junho de 1998, que dispõe sobre os planos e seguros privados de assistência à saúde. 
Feito o registro, de rigor, há que se observar que a diferença contratual destacada pela ré em contestação e adequadamente analisada pelo autor em réplica, não se presta ao fim colimado, pois o plano de saúde que vincula as partes, sendo coletivo ou individual, não pode se sobrepor a preceitos legais, in casu, a Lei nº 9.656, de 3 de junho de 1998, e o Estatuto do Idoso, diploma legal que, ao contrário do sustentado em contestação, aplica-se sim ao caso em tela.
Na verdade, nada há na Lei nº 9.656, de 3 de junho de 1998, que dê embasamento à tese sustentada pela ré, ao contrário, seu artigo 15  veda a majoração de mensalidades para o consumidor com mais de 60 (sessenta) anos de idade. 
Com efeito, embora o caput do precitado artigo 15 autorize a variação da contraprestação pecuniária em razão da idade do consumidor, não se pode ignorar que seu  parágrafo único veda a variação se o consumidor tiver mais de 60 (sessenta) anos de idade, cumprindo acrescentar, por oportuno, que o lapso temporal de 10 (dez) anos de participação no plano de saúde exigido na norma legal, terminou sendo revogado pela edição do Estatuto do Idoso, que no parágrafo 3º, de seu artigo 15, sacramentou  ser vedada a discriminação do idoso nos planos de saúde pela cobrança de valores diferenciados em razão da idade.
Ilegal, portanto, a majoração da mensalidade levada a efeito pela ré, consubstanciada nos documentos de fls. 50/51, que de R$ 432,79 (quatrocentos e trinta e dois reais e setenta e nove centavos), de um só pinote foi para R$ 1.359,03 (um mil, trezentos e cinquenta e nove reais e três centavos), alcançando extravagantes 214% (duzentos e quatorze por cento), quando o correto seria, se fosse o caso, sujeitar-se ao reajuste estabelecido pela Agência Nacional de Saúde Suplementar ? ANS, pois o autor, como comprova o documento de fls. 31, tinha 90 (noventa) anos de idade em janeiro de 2009 (mês da majoração).  
No que concerne ao Estatuto do Idoso, é inquestionável sua aplicação ao caso sub judice, ainda que se tenha em mente que o plano de saúde que vincula as partes teve início em 1º de janeiro de 2001, antes, portanto, de sua edição, pois o interesse social nele implícito reclama sua imediata incidência nos contratos de trato sucessivo, como são os planos de saúde, ainda que celebrados anteriormente, o que se afirma,  também, com base nos seguintes julgados prolatados pelo Egrégio Superior Tribunal de Justiça: 
Direito civil e processual civil. Recurso especial. Ação revisional de contrato de plano de saúde. Reajuste em decorrência de mudança de faixa etária. Estatuto do idoso. Vedada a discriminação em razão da idade.
- O Estatuto do Idoso veda a discriminação da pessoa idosa com a cobrança de valores diferenciados em razão da idade (art. 15, § 3o). 
- Se o implemento da idade, que confere à pessoa a condição jurídica de idosa, realizou-se sob a égide do Estatuto do Idoso, não estará o consumidor usuário do plano de saúde sujeito ao reajuste estipulado no contrato, por mudança de faixa etária.
- A previsão de reajuste contida na cláusula depende de um elemento básico prescrito na lei e o contrato só poderá operar seus efeitos no tocante à majoração das mensalidades do plano de saúde, quando satisfeita a condição contratual e legal, qual seja, o implemento da idade de 60 anos. 
- Enquanto o contratante não atinge o patamar etário preestabelecido, os efeitos da cláusula permanecem condicionados a evento futuro e incerto, não se caracterizando o ato jurídico perfeito, tampouco se configurando o direito adquirido da empresa seguradora, qual seja, de receber os valores de acordo com o reajuste predefinido. 
- Apenas como reforço argumentativo, porquanto não prequestionada a matéria jurídica, ressalte-se que o art. 15 da Lei n.° 9.656/98 faculta a variação das contraprestações pecuniárias estabelecidas nos contratos de planos de saúde em razão da idade do consumidor, desde que estejam previstas no contrato inicial as faixas etárias e os percentuais de reajuste incidentes em cada uma delas, conforme normas expedidas pela ANS. No entanto, o próprio parágrafo único do aludido dispositivo legal veda tal variação para consumidores com idade superior a 60 anos.
 - E mesmo para os contratos celebrados anteriormente à vigência da Lei n.° 9.656/98, qualquer variação na contraprestação pecuniária para consumidores com mais de 60 anos de idade está sujeita à autorização prévia da ANS (art. 35-E da Lein.0 9.656/98)
 - Sob tal encadeamento lógico, o consumidor que atingiu a idade de 60 anos, quer seja antes da vigência do Estatuto do Idoso, quer seja a partir de sua vigência (1o de janeiro de 2004), está sempre amparado contra a abusividade de reajustes das mensalidades com base exclusivamente no alçar da idade de 60 anos, pela própria proteção oferecida pela Lei dos Planos de Saúde e, ainda, por efeito reflexo da Constituição Federal que estabelece norma de defesa do idoso no art. 230. 
- A abusividade na variação das contraprestações pecuniárias deverá ser aferida em cada caso concreto, diante dos elementos que o Tribunal de origem dispuser. 
- Por fim, destaque-se que não se está aqui alçando o idoso a condição que o coloque à margem do sistema privado de planos de assistência à saúde, porquanto estará ele sujeito a todo o regramento emanado em lei e decorrente das estipulações em contratos que entabular, ressalvada a constatação de abusividade que, como em qualquer contrato de consumo que busca primordialmente o equilíbrio entre as partes, restará afastada por norma de ordem pública. Recurso especial não conhecido" (REsp. nº 809329, DJ de 11.4.08, Relatora Ministra NANCY ANDRIGHI).

"AGRAVO REGIMENTAL - PLANO DE SAÚDE NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL - INOCORRÊNCIA - ACÓRDÃO QUE ANALISOU FUNDAMENTADAMENTE TODA A CONTROVÉRSIA ? REAJUSTE DAS MENSALIDADES - CONSUMIDOR MAIOR DE 60 ANOS - AUMENTO - LIMITAÇÃO - POSSIBILIDADE, AINDA QUE O IMPLEMENTO DA IDADE TENHA OCORRIDO ANTES DA VIGÊNCIA DO ESTATUTO DO IDOSO - INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 83/STJ - ABUSIVIDADE ? ENTENDIMENTO OBTIDO DA INTERPRETAÇÃO DE MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA E DO CONTRATO - IMPOSSIBILIDADE DE REEXAME NESTA INSTÂNCIA ESPECIAL - APLICAÇÃO DAS SÚMULAS NS. 5 E 7/STJ ? DECISÃO MANTIDA POR OUTRO FUNDAMENTO - RECURSO IMPROVIDO" (AgRg no Ag nº 978565, DJ de 20.06.08, Relator Ministro MASSAMI UYEDA).  
No mesmo diapasão é o seguinte judicioso julgado prolatado pelo Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
"Plano de saúde - Majoração em virtude de alterada a faixa etária da beneficiária - Vigência da Lei 10.741, de 3 de janeiro de 2004 (art. 15, § 3o) - Lei nova, de caráter social - Incidência admitida de plano aos contratos em curso - Tutela preferencial ao idoso - Finalidade de preservá-lo de mutações financeiras em razão de sua idade e que lhe tragam risco de prejuízo irreparável ou de complexa reparação - Aumento significativo da prestação do plano de saúde - Requisitos à concessão da liminar presentes." (TJSP - AI n° 343.841-4/4 - 5a Câm. De Dir. Privado - Relator Desembargador. Marcus Andrade - j . 23.06.2004, v.u.).
Não bastassem tais sucessos para indicar a procedência da ação como solução da mais inteira Justiça, há que se observar, ainda, que à amparar o autor, que tendo cumprido suas obrigações contratuais foi abrupta e inexplicavelmente surpreendido com cobrança de mensalidade abusivamente reajustada, têm-se as normas de proteção do Código de Defesa do Consumidor e o princípio da boa fé objetiva que, como ensina a melhor  doutrina, constitui regra fundamental nas relações humanas, quer na constituição das obrigações, quer na sua execução, sendo um pressuposto imprescindível para a vida em sociedade.
Por conseqüência, não podendo subsistir o aumento imposto pela ré, verificando que o autor, autorizado pela liminar concedida a fls. 61/62,  efetuou depósitos judiciais das mensalidades vencidas a partir de 1º de julho de 2009 até o encerramento da instrução, pelo valor de R$ 432,79 (quatrocentos e trinta e dois reais e setenta e nove centavos) (cfr. fls. 64, 86, 123, 169, 196, 212, 229, 237, 249, 255 e 264),  reconheço neles força de pagamento, julgando procedente a Ação de Consignação em Pagamento. 
Por outro lado, e em face do já decidido, há que reconhecer a parcial procedência da Ação de Reparação de Danos, Processo nº 006-09-203861-7.
De efeito, ainda que seja devida a restituição por parte da ré dos valores pagos a maior pelo autor, o que de fato ocorreu como se verifica do exame dos documentos de fls. 46/49, que comprovam que nos meses de fevereiro, março, abril e maio de 2009, o autor efetuou o pagamento de cada uma das mensalidades num importe de R$ 1.359,03  (um mil, trezentos e cinquenta e nove reais e três centavos),  há que se negar o pedido do autor de recebimento do dobro do valor cobrado, visto que a cobrança da ré, embora indevida, não foi judicial, o que torna inaplicável o preceito contido no artigo 940 do Novo Código Civil invocado na petição inicial. 
Pelo exposto, e por tudo o que mais dos autos consta, julgo PROCEDENTE a Ação de Consignação em Pagamento, Processo nº 006-09-202739-9, para o fim de declarar extinta a obrigação do autor, ORLANDO BARONI,  com referência as mensalidades de seu plano de saúde vencidas a partir de 1º de julho de 2009 até o mês de maio de 2010, que por força da liminar concedida a fls. 61/62, que ora confirmo,  foram objeto de depósitos judiciais mensais de R$ 432,79 (quatrocentos e trinta e dois reais e setenta e nove centavos) (cfr. fls. 64, 86, 123, 169, 196, 212, 229, 237, 249, 255 e 264), e PARCIALMENTE PROCEDENTE a Ação de Reparação de Danos, Processo nº 006-09-203861-7, para o fim de condenar a ré, SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE S. A., a restituir ao autor as diferenças recebidas a maior nos meses de fevereiro, março, abril e maio de 2009, considerando que a mensalidade devida era de R$ 432,79 (quatrocentos e trinta e dois reais e setenta e nove centavos), e que o autor efetuou o pagamento de R$ 1.359,03  (um mil, trezentos e cinquenta e nove reais e três centavos) (cfr. fls. 46/49),  diferenças que deverão ser corrigidas monetariamente e acrescidas de juros de mora a partir dos respectivos pagamentos até final liquidação. 
Pela sucumbência da ré nas duas ações condeno-a no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 7.000,00 (sete mil reais), diante das diretrizes do parágrafo 4º, do artigo 20, do Código de Processo Civil. 
Autorizo a empresa ré a proceder ao levantamento dos depósitos efetuados nos autos, deduzidas as importâncias relativas a condenação. 
Traslade-se cópia reprográfica da presente sentença para os autos em apenso, Processo nº 006-09-203861-7.
P. R. I. 
São Paulo, 16 de julho de 2010.
