

SENTENÇA

Processo nº:0202664-36.2008.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material 
Requerente:Suelma Carvalho Cardoso
Requerido:Bv Leasing Arrendamento Mercantil




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Antonio Marquesi


Vistos.

Intimada a exequente a manifestar-se quanto à satisfação do débito, ante o depósito da executada de fls. 389, pleiteou a mesma seu levantamento, não apresentando saldo remanescente a ser executado, motivo pelo qual JULGO EXTINTA a execução, nos termos do artigo 794, I do CPC.
Expeça-se guia de levantamento à exequente.
Após, efetuem-se as anotações de praxe.
Arquivem-se.
P.R.I.


São Paulo, 21 de março de 2013.
