

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0202312-47.2009.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Abdo El Karin Salman, RG 10.368.661-7 SSP/SP, CPF 007.015.068-06
MARIA APARECIDA DA SILVA - OAB 123.853/SP
Requerido:
Preposto:
Advogado Dativo:Atos Tecnologia em Restauração e Pintura Predial Ltda
SEBASTIÃO JOSE SILVA ? RG. 9.612.279-1 SSP/SP
FRANCISCO DIAS DA SILVA  OAB 253.880/SP (DATIVO)
Data da audiência:01/09/2011 às 14:00h

Em 01 de setembro de 2011, às 14:00 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  frutífera nos seguintes termos: 1) A ré efetuará o pagamento ao autor da quantia de R$ 4.500,00 em nove parcelas no valor de R$500,00 cada uma delas; 2) O pagamento da primeira parcela será efetuado até o dia 08 de outubro de 2011, e os demais no mesmo dia dos meses subsequentes, mediante depósito na conta-corrente da patrona do autor, Dra. MARIA APARECIDA DA SILVA, no Banco Itau, agência nº 0038, conta-corrente nº 08016-4, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 3) As partes convencionam que o réu poderá retirar os cheques que se encontram às fls. 09/12 dos autos, que nesta data são desentranhados e entregues a ele; 4) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 5) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. 6) As partes desistem expressamente do prazo recursal. A seguir pela MMa. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, (MLD), escrevente, digitei.






Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito



Abdo El Karin Salman:Advogada da parte autora:



Atos Tecnologia em Restauração e Pintura Predial Ltda: Advogado Dativo da ré:
