

SENTENÇA

Processo nº:006.09.202913-8
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Lelito Bispo dos Santos e outro
Requerido:Banco Bradesco S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Ida Menegatti Milano



V I S T O S.

LELITO BISPO DOS SANTOS e ANA CELIA VASCONCELOS SANTANA DOS SANTOS propuseram Ação de Reparação de Danos contra BANCO BRADESCO S.A alegando, em síntese, que são titulares de uma conta corrente no banco réu desde 2001, mas que tal conta tem sido alvo de clonagem de cheques desde 2006, já tendo sido proposta ação anterior contra o réu, que resultou em acordo. Alegam que ainda assim mais uma vez foram vítimas de clonagem, tendo sido clonado o cheque n° 001018, que foi devolvido pelo banco por falta de provisão de fundos, estando o cheque original no talonário respectivo e sem ter sido emitido.  Pedem a procedência da ação para que seja aberta nova conta a fim de protegê-los contra a ação dos criminosos e que seja o réu condenado a pagar indenização por dano moral no valor de dez salários mínimos, além da condenação nas verbas de sucumbência.  Juntou documentos.
 
O réu foi citado e compareceu à audiência designada no Setor de Conciliação, mas não houve acordo entre as partes.  O réu não apresentou contestação. 

É o relatório.  DECIDO.

Pretendem os autores receber indenização por danos morais decorrentes da clonagem de cheque. 

A revelia do réu implica na presunção de veracidade dos fatos alegados pelos autores, que também estão comprovados  pelos documentos juntados, em especial o cheque de fls. 11, que não foi emitido e a cópia do mesmo cheque clonado e preenchido no valor de R$ 1.800,00 (fls. 10).

Os contratos bancários são regidos pelo Código de Defesa do Consumidor.  A questão foi pacificada com a edição da  Súmula 297 do STJ que dispõe que : O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras. 

E a responsabilidade da instituição financeira é objetiva nos termos do art. 14 do Código de Defesa do Consumidor.

Conforme lição  de Claudia Lima Marques,         Antonio Herman V. Benjamin e Bruno Miragem a responsabilidade das entidades bancárias quanto aos deveres básicos contratuais de cuidado e segurança é pacífica, em especial a segurança nas retiradas, assinaturas falsificadas e segurança nos cofres... os assaltos em bancos e a descoberta das senhas em caixa eletrônicos também podem ser considerados acidentes de consumo e regulados ex vi art. 14 do CDC (Comentários ao Código de Defesa do Consumidor, Ed. RT, 2003, p.250/251). 

Houve falha na prestação do serviço pelo réu, que possibilitou a compensação de cheques falsificados. Responde, portanto, pela falta de segurança dos serviços que presta.  

Procede, assim, o pedido dos autores.

Pleiteiam os autores indenização por danos morais, que são devidos em razão dos transtornos causados  pela devolução por falta de fundos de cheque que não foi emitido por eles.    O  valor a título de reparação moral precisa ser eficaz para atender à sua dupla função jurídica, que é a satisfação da dor da vítima e desestimulação do autor da ofensa na prática de novos atos.  Além disso, a indenização deve guardar proporção com a natureza da ofensa, a gravidade objetiva e a repercussão subjetiva do fato para a vítima.  Por fim, deve ser analisada a situação econômica das partes.

São esses os parâmetros utilizados para a fixação do dano moral.  Considerando, assim, os parâmetros citados, fixo a indenização por dano moral em R$ 5.000,00.

Posto isto, julgo PROCEDENTE a ação para declarar a inexigibilidade do cheque clonado (cheque n° 001018), para condenar o réu na obrigação de abertura de nova conta corrente em nome dos autores e  para condenar o réu a pagar aos autores a título de indenização por danos morais a importância de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), valor que será atualizado desde a data desta sentença e acrescido de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. Condeno o réu nas custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação.
P.R.I.
                 São Paulo,  25 de fevereiro de 2010.

   DANIELA IDA MENEGATTI MILANO
Juíza de Direito

Preparo-Cód.230:guia GARE R$160,00
Porte de Retorno-Cód.110-4-guia FED: R$20,96 por volume


.
