

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0202270-89.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - 
Requerente:Valdemir Lopes Costa, CPF 249.996.178-38
AdvogadoHelga Schmidt do Prado   OAB/SP 148.960    Defensor Público
Requerido:Prêmio Inst e Treinamento Sc Ltda
PrepostoEdgar Roberto Lopes Lutf   CPF 125.106.948-71
AdvogadoCecilia Marins   OAB/SP 188.066
Data da audiência:04/04/2011 às 15:00h


Aos 04 de abril de 2011, às 15:04 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. O autor juntou documentos. A requerida juntou contestação e procuração. A seguir foi colhido o depoimento pessoal do autor, para esclarecimentos: O autor informou que estava freqüentando o curso e que mudou para outro curso, tendo sido aproveitadas as 5 parcelas que havia pago anteriormente, de modo que a funcionária do réu emitiu um boleto com 12 prestações. Nada mais. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.M. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares e, no mérito, o pedido é procedente. Alegou o autor que contratou os serviços educacionais do réu, mediante o pagamento de doze parcelas, no valor de R$ 89,00, cada. Argumentou que o réu inscreveu seu nome nos órgãos restritivos, por uma décima terceira parcela, no valor de R$ 148,00, e que sequer foi comunicado da inadimplência. O réu, por sua vez, sustentou que o autor firmou contrato de dezessete parcelas e que o boleto foi emitido em seqüência de doze, não significando que se tratavam de doze parcelas. Pois bem. Dos elementos de prova existentes nos autos, verifica-se que as partes firmaram contrato para prestação de serviços educacionais. Pelo contrato de fls. 10, juntado pelo autor, verifica-se que as partes convencionaram o pagamento pelo curso, mediante dezessete parcelas, no valor de R$ 148,00, com desconto de 40%, na hipótese de pagamento dentro da data de vencimento. De outro lado, o autor juntou carnê, em que consta que o total de parcelas era de doze. As afirmações do réu, no sentido de que o carnê foi emitido com seqüência de doze não convencem, pois tal circunstância não consta do contrato, bem como não consta que o autor deveria retirar em seu estabelecimento outro carnê para o pagamento das cinco parcelas faltantes. Além disso, o autor esclareceu em seu depoimento, que antes de firmar o contrato de fls. 10, freqüentava outro curso fornecido pelo réu, tendo pago cinco parcelas, que, segundo uma funcionária deste, teriam sido aproveitadas para o novo curso, substituto do primeiro. Ora, as alegações do autor são dotadas de verossimilhança e a proposta feita pela funcionária do réu o vincula e gerou efeitos perante o autor. Por outro lado, o réu não comprovou a existência do outro carnê, com cinco parcelas, que não foi retirado pelo autor e cujas prestações não foram adimplidas. Não bastasse, o requerido não demonstrou que o autor foi cientificado da prestação em atraso e que foi dada oportunidade de quitação, antes de proceder à inscrição nos órgãos restritivos. Assim, conclui-se que a inscrição do nome do autor nos cadastros de inadimplentes afigurou-se indevido. Vê-se que a ré sequer certificou-se da existência do débito, antes de lançar o apontamento. Assim, deve haver a condenação por dano moral, na medida em que evidentes o transtorno e o desgosto gerados pelos fatos acima descritos, sendo desnecessária a prova de tais sentimentos. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem resultar em bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 2.000,00 (dois mil reais), já que não foram demonstradas outras repercussões negativas decorrentes dos fatos narrados na inicial. O pedido contraposto merece ser rejeitado de plano, vez que o réu, pessoa jurídica, não pode postular nos Juizados Especiais Cíveis. O Enunciado 32 do 4º Colégio Recursal da Capital prevê que Não se admite pedido contraposto por quem não pode ser autor no procedimento do Juizado Especial Cível.. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido deduzido por VALDEMIR LOPES COSTA em face de PRÊMIO MANUTENÇÃO E TREINAMENTO S/C LTDA., para declarar inexigível o débito cobrado, no valor de R$ 148,00, bem como para condenar o réu ao pagamento ao autor de indenização por danos morais, no importe de R$ 2.000,00, a ser atualizado a partir desta sentença e acrescido de juros de mora de um por cento ao mês desde a data da citação. Com efeito, torno definitiva a antecipação de tutela concedida, às fls. 11, para que o nome do autor seja definitivamente excluído dos órgãos restritivos. Oficie-se. Por fim, pelo que foi acima aduzido, REJEITO o pedido contraposto. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei nº 9.099/95). O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.M. Juíza de Direito :






Requerente:                                                            Adv. Requerente:







Requerido:                                                             Adv. Requerido:
