

SENTENÇA

Processo nº:0202677-30.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Promessa de Compra e Venda
Requerente:Murilo Ravelli da Costa
Requerido:Maxcasa 1 Empreendimentos Mobiliários Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael Dahne Strenger


Vistos.

MURILO RAVELLI DA COSTA, qualificado no autos, ajuizou a presente ação de indenização por danos materiais e morais em face de MAXCASA I EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA., pessoa jurídica também qualificada, alegando, em síntese, que celebrou com a ré compromisso de compra e venda, visando a aquisição do imóvel descrito na inicial, comprometendo-se a ré à entrega do imóvel em 05 de fevereiro de 2010, prazo prorrogável por mais 180 dias, sendo que somente em abril de 2011 recebeu as chaves. 

Afirmou que o atraso injustificado gerou prejuízos e pretendem a condenação da ré no pagamento de indenização a título de lucros cessantes, decorrentes da não fruição do bem, no valor mínimo de R$ 23.760,00, no pagamento de indenização por danos morais, em valor não inferior a 50 salários mínimos e no pagamento da multa prevista na cláusula 5.4 do contrato. Pretende também a condenação da ré no pagamento da diferença do valor cobrado a mais pelo valor do condomínio previsto em contrato. 

Citada, a ré ofereceu contestação alegando, preliminarmente, falta de lógica na pretensão do autor e carência de ação, por impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, argumentou, em síntese, que houve descumprimento contratual pelos autores, que deixaram de pagar o montante correspondente ao saldo devedor; sustentou que a concretização do financiamento bancário é de responsabilidade exclusiva do autor e discorreu sobre as cláusulas contratuais que estipulam a correção monetária. Invocou a legalidade da cláusula que prevê o prazo de tolerância para entrega das obras e, ainda, a superveniência de fortes chuvas. Insurgiu-se contra os pleitos indenizatórios e, ao final, postulou a improcedência dos pedidos. 

Réplica a fls. 426/438.

É O BREVE RELATÓRIO. 

FUNDAMENTO E DECIDO.

I. JULGO ANTECIPADAMENTE O PEDIDO

Julgo antecipadamente o pedido, com fundamento no artigo 330, inciso I, do CPC, prescindindo o feito de aprofundamento instrutório, em razão dos elementos probatórios já constantes dos autos. Confira-se o entendimento a respeito: ?Em matéria de julgamento antecipado da lide, predomina a prudente discrição do magistrado, no exame da necessidade ou não da realização de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório? (STJ-4ª Turma, REsp 3.047-ES, rel. Min. Athos Carneiro). 

II. DAS PRELIMINARES

Afasto as preliminares suscitadas pela ré. 

Com efeito, a análise da má-fé do autor, diante da sua mora, confunde-se com o mérito. Não se deve, portanto, ser analisado em sede de preliminar.

No mesmo sentido afasto a preliminar consistente em carência de ação, por impossibilidade jurídica do pedido. Isto porque os pleitos contidos na inicial estão previstos em nosso ordenamento jurídico, de modo que o direito (ou não) dos autores a seu acolhimento é matéria de mérito, apreciada adiante. 

III. DO MÉRITO

Superada a matéria preliminar, no mérito, os pedidos são procedentes em parte. 

A contestação funcionou como verdadeira confissão. A ré admitiu: a) atraso nas obras e b) que não cumpriu a obrigação de finalizar as obras no prazo fixado. Não cumpriu a obrigação assumida na oferta publicitária e no contrato. O imóvel somente foi recebido pelos autores, em abril de 2011. 

Nem se diga que havia uma tolerância (prorrogação ordinária) de 180 dias. A promessa contratual era de entrega das chaves em 05.01.2011.


Rejeito a alegação de que o atraso se deu a motivo de força maior com a aplicação de um prazo de prorrogação "extraordinário". As rés não provaram que as chuvas no referido período comprometeram o andamento das obras. Aliás, fosse assim todas as obras em São Paulo teriam atrasado. Os outros fatos, como o bomm imobiliário revela isto sim uma falha da ré no planejamento e na execução das obras. Confissão do inadimplemento contratual. 

Comprovada a mora da requerida, impõe-se reconhecer sua obrigação de indenizar os autores pelos prejuízos efetivamente suportados. 

III.I. DOS DANOS MATERIAIS

O prejuízo sofrido pelo adquirente de unidade residencial pela demora na entrega do imóvel é intuitivo, dispensando comprovação. Não há que se provar a efetiva locação de outro imóvel para que se configure prejuízo, isto porque seu imóvel poderia ser locado, com proveitos pecuniários indiscutíveis. Nesse sentido, TJSP ? Acórdão 00893839, STJ ? AgRg no Resp 735353/RJ.

Caberá a ré pagar, pelos lucros cessantes, aluguel mensal entre  05 de julho de 2010, data prevista de entrega do imóvel, até a data da imissão na posse (abril de 2011). Para tal fim não se deve considerar o valor atual de venda, que segundo o autor está em torno de R$ 330.000,00, pois desconsidera o efeito da valorização do imóvel. Assim, arbitra-se em 0,8% sobre o valor do imóvel à época da compra, ou seja, R$247.813,66. Tal valor deverá ser atualizado até a época em que o autor deveria receber as chaves, ou seja, junho de 201
0.
Estabelece-se, assim, um equilíbrio entre as partes e evita-se o enriquecimento sem causa.

III.II. DA MULTA CONTRATUAL

Acolho, em parte, o pedido de imposição de multa em razão do atraso na entrega do imóvel. A disposição de multa moratória da cláusula 5.4 também pode ser aplicada à ré. O contrato de adesão estabeleceu multas moratória e compensatória apenas em favor dos fornecedores, colocando-se em aparente situação de não cobertura os consumidores. Logicamente, numa aparente situação. Basta que a eficácia da cláusula seja projetada também em desfavor do fornecedor, como medida de igualdade, equilíbrio e boa-fé, concretizando-se os princípios informadores das relações de consumo (art. 4º, inciso III CDC). 

Nesta linha de pensamento, entendo que o atraso da ré na obrigação de entrega do imóvel deve ser sancionado com a multa moratória de 2% (dois por cento) sobre o valor do contrato. O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da data de entrega do imóvel. A multa será única e não diária, ou seja, será dado à sanção o mesmo tratamento recebido pelo consumidor, quando atrasa sua obrigação. 

III.III. DAS TAXAS CONDOMINIAIS

Não obstante, a absoluta falta de correlação entre a expedição do Habite-se e a efetiva imissão na posse do bem, sem que para isso concorressem de qualquer forma o autor, circunstância a legitimar a pretensão de repetição dos encargos condominiais exigidos a partir da liberação do certificado público de conclusão da obra. A própria dicção da cláusula 9.1 permite entrever que com a expedição do Habite-se, dá-se a imissão do comprador na posse do imóvel, sendo esta, bem por isso, a premissa da responsabilidade deste sobre os impostos e contribuições condominiais a partir de tal momento. 

Mas se essa correlação não se perfaz em concreto, sem concorrência de culpa do comprador, ao contrário, por culpa exclusiva do vendedor, como se deu na espécie, emerge cristalina a iniquidade da disposição contratual, por colocar o consumidor em desvantagem exagerada, incompatível com a sistemática protetiva da legislação consumerista, em ordem a legitimar a intervenção judicial como mecanismo de correção do desequilíbrio contratual identificado. Frustrada que restou, por conta da culpa exclusiva da ré, a livre fruição da posse pelos autores, à qual se encontra atrelada a obrigação de quitação das prestações condominiais relacionadas à propriedade objeto de questionamento nos autos, deve ser assegurada sua inexigibilidade durante o período anterior à efetiva imissão na posse e consequente repetição do indébito a tal título, não incidindo na espécie o parágrafo único do artigo 42 do CDC. Consequentemente, fica prejudicada a discussão sobre o denominado condomínio garantido, diante da devolução aqui determinada. 

A reforçar, relembro que as obrigações condominiais têm o caráter de obrigação propter rem, como tal, dotadas de inerência e de sequela, vinculam o proprietário do imóvel, por força de sua natureza real (JTACSP 135/122). Contudo, as partes estipularam livremente a responsabilidade sobre seu pagamento, até porque a propriedade dos bens imóveis se transfere pelo registro do título aquisitivo no registro de imóveis, à luz do artigo 1245 do Código Civil. 

III.IV. DOS DANOS MORAIS

O pleito de indenização por danos morais também comporta acolhimento. Na lição de Sérgio Cavalieri Filho, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78). A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo Antunes Varela, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?. 

Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame, impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo, o que se verifica na hipótese dos autos. De fato, o atraso injustificável na entrega da obra possa ocasionou sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, que superam o mero aborrecimento ou do contratempo. 

Nessa linha de raciocínio, mais uma vez, Sérgio Cavalieri Filho, pondera que ?mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos?. (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, pag. 78, Malheiros Editores). 

A indenização, por envolver valor inestimável, deve corresponder a uma quantia que conforte a vítima, sem enriquecê-la, de modo que não haja desequilíbrio excessivo no patrimônio do causador. É o que a doutrina denomina teoria do desestímulo, para fixação de valores em indenizações por danos morais. Assim, fixo a indenização em R$ 20.000,00 (vinte mil reais). 

IV. DO DISPOSITIVO


Pelo exposto, JULGO PROCEDENTES EM PARTE OS PEDIDOS, declaro extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para:

a) condenar a ré no pagamento de indenização por danos materiais, pelo atraso na entrega do imóvel, no período de 05 de julho de 2010 a até a data da imissão na posse abril de 2011, à base mensal de 0,8% sobre o valor de compra, atualizado até a data da imissão da posse (abril de 2011), cujo cálculo será elaborado na forma do artigo 475-B do CPC, 

b) impor à ré, o pagamento de multa moratória de 2% (dois por cento) sobre o valor do contrato. O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação, 01.2.2012) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir de 19.9.2011, data de entrega do imóvel). A multa será única e não diária.

c) declarar inexigíveis as cobranças de contribuições condominiais no mesmo período, assegurando, por corolário, a repetição do indébito, cujo cálculo será elaborado na forma do artigo 475-B do CPC. Os valores de condenação referentes à repetição de indébito das contribuições condominiais serão monetariamente corrigidos a contar dos respectivos desembolsos, com incidência de 1% ao mês desde a citação.

d) condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), cujo montante será corrigido monetariamente desde o ajuizamento pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, com incidência de juros de mora de 1% desde a citação. 

Na forma do artigo 21, parágrafo único, do CPC, reconheço a sucumbência mínima dos autores e condeno a ré no pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor atualizado das condenações, à luz do artigo 20, §3º, do CPC. 

P.R.I. 


São Paulo, 03 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
