

SENTENÇA

Processo nº:006.09.202468-3
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Walmir Linard Alencar
Requerido:Amil - Assistência Médico Internacional Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Ida Menegatti Milano

V IS T O S.

WALMIR LINARD ALENCAR propôs Ação de Consignação em Pagamento cumulada com Reparação de Danos contra AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA.  alegando, em síntese, que é titular de seguro saúde da Blue Life, que foi incorporada pela ré em 2007, na categoria executiva decorrente de contrato celebrado em 1992, sendo sua esposa Sonia Abrahão Alencar sua dependente.  Alega que em quatro anos a mensalidade sofreu reajuste de 87% decorrente de alteração de faixa etária do titular, que tem 66 anos de idade, e da dependente, sua esposa, que tem 64 anos de idade.  Alega que em setembro de 2005 o reajuste foi de 64% em razão da mudança da faixa etária da dependente e em julho de 2009 foi de 11,12% em razão da mudança de sua faixa etária, além dos reajustes anuais.  Alega que contratou o seguro saúde há mais de dezessete anos e os atuais reajustes tornam quase impossível o pagamento e que em razão da idade e dos problemas de saúde seus e de sua esposa não podem ficar sem a cobertura do seguro saúde.  Pede a procedência da ação com a condenação da ré em abster-se de cobrar reajustes na mensalidade em razão da mudança de faixa etária acima dos 60 anos e restituição em dobro dos valores pagos por conta da mudança da faixa etária acima dos  acima dos 60, no valor de R$ 11.043,04.  Pede ainda o pagamento em consignação das mensalidades sem o reajuste da faixa etária a partir dos 60 anos de idade.

Foi deferida a cumulação dos pedidos e a consignação dos valores da mensalidade a partir de julho de 2009 sem o reajuste relativo à faixa etária. 
A ré apresentou contestação alegando, em síntese, que há cláusula expressa no contrato prevendo ao aumento por faixa etária.  Sustenta a legalidade do reajuste por faixa etária porque foi firmado acordo entre o Ministério Público do Estado de São Paulo e a empresa por ela incorporada fixando os percentuais para reajustes por faixa etária, em 30/09/1994, sendo tal acordo referendado pela Superintendência de Seguros Privados em 23/04/1999.  Alega que tal acordo dispôs que ao completar 60 anos o reajuste seria de 64% e ao completar 66 anos o reajuste seria de 30%.  Alega que tendo a dependente do autor completado 60 anos em setembro de 2005 a mensalidade sofreu reajuste de 64% e tendo o autor completado 66 anos em julho de 2009 o reajuste seria de 30%.  Alega que a observância do acordo firmado com o Ministério Púbico gera o equilíbrio contratual porque foram contemplados com outros benefícios.  Sustenta a inaplicabilidade da Lei 9.656/98 e pede a improcedência da ação.
Sobre a contestação manifestou-se o autor.
 É o relatório. DECIDO.
Cabível o julgamento antecipado porque não há necessidade de produção de provas em audiência, sendo a questão unicamente de direito.
Pretende o autor seja a ré condenada em obrigação de não fazer para não aplicar reajuste por faixa etária a partir dos 60 anos no contrato de seguro saúde que celebrou com a empresa Blue Life, incorporada pela ré, bem como seja condenada a devolver em dobro os valores cobrados até a propositura da ação a esse título.  A ré sustenta  a legalidade da cobrança dos reajustes com fundamento em acordo celebrado com o Ministério Público do Estado de São Paulo.
O autor celebrou contrato de assistência médico-hospitalar com a empresa Blue Life em  25 de março de 1992.  Tal empresa foi incorporada pela ré, que passou a responder pelos contratos por ela celebrados anteriormente à incorporação.
Conforme se verifica do contrato celebrado foi estabelecido o reajuste por faixa etária  na cláusula IX, art.10, c e d (fls. 40 e verso).
A lei que disciplinou os planos e seguro  de saúde, Lei n° 9.656, de 03/06/1998 entrou em vigor três meses após sua publicação.  O contrato do autor é anterior à vigência dessa lei e não há nos autos notícia de que tenha o autor promovido a adaptação de seu contrato à nova lei.  A ele não se aplica, portanto, o disposto no art. 15, parágrafo único da Lei 9.656/98.  E caso se aplicasse, cabe observar que ele celebrou o contrato há mais de dezessete anos.

Apesar disso, o art. 15 da Lei nº 10.741/03 (Estatuto do Idoso) dispõe em seu § 3º que é vedada a discriminação do idoso nos planos de saúde pela cobrança de valores diferenciados em razão da idade. Esta lei que é de 01/10/2003 entrou em vigor noventa dias após sua publicação e disciplinou direitos básicos do idoso e a forma de garanti-los. Trata-se de norma de ordem pública que visou garantir aos idosos direitos antes não contemplados em lei. E, em razão de tal natureza do Estatuto do Idoso, ele deve prevalecer sobre as disposições do contrato celebrado entre as partes, o qual também passa a ser atingido pela proibição de reajuste por faixa etária, já que o autor e sua dependente são idosos.

Nesse sentido a jurisprudência: Contrato - Prestação de Serviços - Plano de Saúde - Ação de revisão dos reajustes e restituição de cobrança indevida - Reajuste em razão da idade da contratante - Consumidora com mais de sessenta anos - Contrato de trato sucessivo - Aplicação do § 3º, do artigo 15 do Estatuto do Idoso, para impedir o reajuste por faixa etária - Procedência da ação - Recurso provido (Recurso Inominado n. 28.612 - São Paulo - 3ª Turma Cível do Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis e Criminais - Relator: João Batista Silvério da Silva - 15.05.08 - V. U. - Voto n. 253) 

Há ainda quem entenda que por se tratar de contrato de trato sucessivo, a Lei n° 9.656/98 a ele se aplicaria e neste caso, não seria possível o reajuste por faixa etária, porque o autor celebrou o contrato há mais de dezessete anos. Nesse sentido a jurisprudência. : Contrato - Prestação de serviços - Plano de saúde - Avença celebrada anteriormente à vigência da Lei Federal n. 9656/98 - Contrato de trato sucessivo, renovando-se anual e automaticamente - Aplicação das disposições da citada lei, bem como do CDC - Reajustes limitados aos percentuais definidos pela ANS - Majoração da contribuição em razão da faixa etária - Possibilidade - Hipótese, no entanto, em que os beneficiários participam do plano há mais de dez anos - Reajuste vedado pelo art. 15, parágrafo único, da referida lei - Recurso não provido. (Apelação cível n. 503.993-4/2-00 - São Paulo - 7ª Câmara de Direito Privado - Relator: Luiz Antonio Costa - 22.08.07 - V. U. - Voto n. 07/853) 

Portanto, nula é a disposição contratual que permitiu o reajuste por faixa etária ao autor e à sua dependente quando maiores de sessenta anos.

Sustenta a ré a legalidade do reajuste em razão de acordo celebrado entre a empresa por ela incorporada e o Ministério Público do Estado de São Paulo.  No entanto, o acordo foi celebrado em 1994 e não pode prejudicar o autor e sua dependente, porque o Estatuto do Idoso, Lei nº 10.741/03 entrou em vigor anos após a celebração do acordo e seus dispositivos garantem ao autor idoso direito de não sofrer reajuste em seguro saúde em razão de faixa etária e como se trata de lei posterior prevalece sobre o acordo celebrado com o Ministério Público.

Pede o autor também a condenação da ré na devolução em dobro dos valores cobrados a título de aumento por faixa etária a partir dos 60 anos de idade.  Não é possível o acolhimento de tal pedido, porque a ré estava amparada por acordo celebrado com o Ministério Público Estadual, não se configurando a má fé na cobrança dos reajustes.

Quanto ao pedido de consignação em pagamento, a ré não contestou os valores consignados sem o reajuste da faixa etária o que faz presumir que estão corretos desde que considerada a não incidência do reajuste por faixa etária.

Posto isto, julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação para condenar a ré a abster-se de aplicar o reajuste por faixa etária no seguro saúde do autor e de sua dependente e para declarar extinta pelo pagamento a obrigação do autor de pagamento das  mensalidades do seguro saúde consignadas nesta ação.  Condeno a ré nas custas processuais e honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em R$ 1.000,00.  Oportunamente expeçam-se guias de levantamento dos valores depositados pelo autor em favor da ré.
P.R.I.
São Paulo,17 de fevereiro de 2010.
DANIELA IDA MENEGATTI MILANO
                      Juíza de Direito
Preparo-Cód.230:guia GARE R$220,86
Porte de Retorno-Cód.110-4-guia FED: R$20,96 por volume
