

C O N C L U S Ã O

Em 24 de março de 2010,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Anderson Correia) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:008.09.202810-9 - Procedimento Sumário
Requerente:Maria Ribeiro da Silva
Requerido:Consórcio Transcooper Fênix






Vistos.
MARIA RIBEIRO DA SILVA, qualificada nos autos, ajuizou ação de indenização contra TRANSCOOPER  COOPERATIVA DE TRANSPORTE DE PESSOAS E CARGAS DA REGIÃO SUDESTE, também qualificada, em que alega que em 20.05.2009, por volta de 16h37min, encontrava-se no interior de um ônibus de propriedade da empresa-ré, na condição de passageira, quando o ônibus se envolveu num acidente e sofreu várias lesões.  Diante disso, pede a procedência da ação para que a ré seja condenada ao pagamento de 50 salários mínimos a título de danos morais.
Dá-se à causa o valor de R$ 23.250,00.
Com inicial de fls. 02/06, junta documentos de fls. 07/18.
Citada (fls. 21), a ré oferece contestação escrita (fls. 22/61), com documentos de fls. 62/121, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 124/131.
Audiência de conciliação infrutífera a fls. 134.
Instadas a especificarem provas fls. 233, as partes se manifestam a fls. 234/235 e 236/237.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
Pretende o autor indenização por dano moral em razão do acidente que sofreu na qualidade de passageiro. 
Aduz a ré que é parte ilegítima para figurar no pólo passivo da demanda, pois não é proprietária do ônibus envolvido nos fatos tratados nestes autos. Ressalta que a cooperativa não possui veículos e que estes são de propriedade dos cooperados que auferem lucros, e que se trata de cooperativa de proprietários de veículos coletivos de passageiros. Esclarece ainda que fornece serviços aos seus cooperados consistente no fornecimento de local de estacionamento, lavagem, manutenção e abastecimento dos veículos.
Pretende a ré a denunciação da lide à empresa Nobre Seguradora forte no contrato de seguro de fls. 114, à luz do art. 70, III, do CPC.
Por analogia ao art. 88 da Lei 8.078/90, INDEFIRO o pedido de denunciação da lide, sob o argumento de que o direito do consumidor é fundado na responsabilidade objetiva e não se deve permitir a dedução da lide secundária baseada em causa de pedir distinta, o que não impede ao prejudicado em seguida ao pagamento de eventual indenização de propor ação autônoma de regresso.
Zelmo Denari (Código Brasileiro de Defesa do Consumidor: comentado pelos autores do anteprojeto. 8ª ed. Rio de Janeiro: Forense Universitária. 2005. p. 193) leciona a respeito da denunciação da lide que esse expediente processual introduz complicadores no pólo passivo da relação de responsabilidade, em detrimento dos consumidores e segundo Kazuo Watanabe (op. cit. p. 852) a vedação da denunciação da lide serve outrossim para evitar que a tutela jurídica processual dos consumidores pudesse ser retardada.
Nesse sentido, também a jurisprudência: Apesar da ressalva do art. 88 do CDC, em relação ao art. 13, parágrafo único, do mesmo texto legal, a denunciação da lide não é cabível nas relações de consumo, pois vai de encontro à própria sistemática do CDC (TJDF, AI 2003.00.2.008650-2, rela. Desa. Vera Andrighi, DJU 19.2.2004, p. 56).
Pede o chamamento ao processo do proprietário do veículo, a cooperada Maria Ângela Silva Dias (fls. 112), o que também resta indeferido pelos motivos abaixo.
Consta ainda a fls. 114 certificado de seguro, no ramo responsabilidade civil facultativo veículos sendo estipulante a ré e segurada Maria Ângela Silva Dias.
À luz do art. 79, da Lei 5.764/71 denominam-se atos cooperativos os praticados entre a cooperativa e seus associados, por exemplo, o fornecimento daquela para estes de local de estacionamento, lavagem e manutenção dos veículos. O serviço prestado para terceiros no caso para a população em geral denominado de negócio meio ou negócio externo encontra amparo no art. 86, do diploma em tela.
O ônibus envolvido no acidente é de propriedade de Maria Ângela Silva Dias (fls. 121), que é cooperado da cooperativa-ré (fls. 112). 
Demais disso, expressa o art. 13, da lei 5.764/71 que a responsabilidade do associado para com terceiros, como membro da sociedade somente poderá ser invocada depois de judicialmente exigida da cooperativa.
A propósito, leciona Fernanda de Castro Juvêncio (Comentários à Legislação das Sociedades Cooperativas. coord. de Guilherme Krueger e outro. Belo Horizonte: Mandamentos. 2007. Tomo 1. p. 77): o sócio terá responsabilidade subsidiária, o que significa dizer que terceiro interessado somente poderá exigir a reparação de dano (que pode ser moral ou material) do cooperado depois de acionar a cooperativa. Portanto, responsabiliza-se o cooperado subsidiariamente, no entanto, somente depois de acionada a cooperativa.
Superadas as preliminares, no mérito não procede a ação.
Incontroversa a circunstância de que o autor se encontrava dentro do ônibus da empresa-ré na rua Tuiuti, 1332 (fls. 15). 
No caso, em decorrência do contrato que se estabelece entre a transportadora e a pessoa transportada, responde aquela pelos danos causados a esta, salvo motivo de força maior, nos termos do art. 734, caput, do Código Civil em vigor.
Irrelevante se afigura questionar se a culpa do acidente foi do motorista da ré, visto que a responsabilidade contratual da transportadora, ora ré, assume aqui caráter de obrigação de resultado, ou seja, conduzir os passageiros são e salvos ao seu destino.
A propósito, à luz do art. 735 do diploma em tela a responsabilidade contratual da transportadora por acidente com o passageiro não é afastada por fato culposo de terceiro.
Em razão de os cooperados possuírem permissão expedida pela Prefeitura Municipal local para realizarem transporte de passageiros, aplicável o art. 22, da Lei 8.078/90, in verbis: Os órgãos públicos por si ou suas empresas, concessionárias, permissionárias ou sob qualquer outra forma de empreendimento, são obrigados a fornecer serviços adequados, eficientes, seguros e quanto aos essenciais, contínuos. Parágrafo único. Nos casos de descumprimento, total ou parcial, das obrigações referidas neste artigo, serão, as pessoas jurídicas compelidas a cumpri-las e a reparar os danos causados, na forma prevista neste código, ou seja, especificamente no art. 14.
Não se cogita no art. 37, §6º da Constituição Federal, haja vista que na lição de Sergio Cavalieri Filho (Programa de Responsabilidade Civil. 6ª ed. São Paulo: Malheiros. 2006. p. 266): não visa a norma, portanto, aos beneficiários dos serviços ? disto cuida a legislação consumerista (art. 22 e parágrafo único, c.c. art. 14, do Código do Consumidor) -, mas sim terceiros que ficam expostos aos riscos dessa atividade administrativa exercida pelo particular e acabam por sofrer danos.
Eis o entendimento de Wilson Carlos Rodycz (A Responsabilidade Civil das Empresas Privadas por Danos Causados na Prestação de Serviços Públicos Delegados. Revista de Direito do Consumidor. V. 45. p. 219): Portanto, à luz da legislação consumerista, aplicável também aos serviços públicos próprios ou impróprios, executados diretamente ou de forma descentralizada, através de delegados, os danos resultantes dos defeitos na prestação do serviço públicos devem ser indenizados independentemente da prova da culpa, sobrando ao imputado provar a inexistência do dano ou a culpa da vítima ou de terceiro (inversão do ônus da prova), do que pode resultar a redução da indenização ou a sua exclusão, conforme o caso. O usuário, entretanto, não precisa comprovar a culpa da Administração ou do delegado e de seus agentes.
No mesmo sentido já dispunha o enunciado 187 do STF: A responsabilidade contratual do transportador, pelo acidente com o passageiro não é elidida por culpa de terceiro, pelo qual tem ação regressiva.
No caso concreto, não há nenhuma demonstração da ocorrência do dano moral.
A autora na inicial diz que sofreu lesões mas disso igualmente não há nenhuma prova nos autos.
O relatório médico de fls. 18 atesta que a autora não apresenta quebras e encontra-se sem lesões.
Não há nos autos igualmente nenhuma receita médica, nenhuma foto, nenhum comprovante de aquisição de medicamento, nenhum atestado médico de afastamento de trabalho, absolutamente nada. Prova por demais precária.
Já a obra DANO MORAL de Yussef Said Cahali ? 3ª. Edição ? Editora Revista dos Tribunais ? p. 242, dispõe: ...Desse modo, a jurisprudência vem se pronunciando no sentido da reparabilidade do dano moral, de maneira generalizada naqueles casos em que a lesão à integridade física da vítima lhe produza, concomitantemente, perturbação na sua estrutura psíquica, reflexos à sua psique, fazendo dela uma pessoa diferenciada pelo natural desconforto e pelas frustrações inerentes à sua nova condição pessoal de vida.
Conquanto existam pessoas cuja suscetibilidade aflore na epiderme, não se pode considerar que qualquer mal-estar seja apto para afetar o âmago, causando dor espiritual. Quando alguém diz ter sofrido prejuízo espiritual, mas este é conseqüência de uma sensibilidade exagerada ou de uma suscetibilidade extrema, não existe reparação. Para que exista dano moral é necessário que a ofensa tenha alguma grandeza e esteja revestida de certa importância e gravidade, diz Antonio Jeová Santod, no livro DANO MORAL INDENIZÁVEL ? 4ª. Edição ? Editora Revista dos Tribunais ? p. 111.
Numa matéria publicada na Revista dos Advogados da AASP, O dano moral e sua avaliação, o D. Desembargador José Osório de Azevedo Júnior comentou:  Convém lembrar que não é qualquer dano moral que é indenizável. Os aborrecimentos, percalços, pequenas ofensas, não geram dever de indenizar. O nobre instituto não tem por objetivo amparar as suscetibilidades exageradas e prestigiar os chatos!... Por outras palavras, somente o dano moral razoavelmente grave deve ser indenizado.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e condeno a autora em custas e demais despesas processuais além de verba honorária fixada em 10% sobre o valor corrigido da causa.
Por ser a autora beneficiária da justiça gratuita, fica suspensa a exigibilidade quanto à verba de sucumbência nos termos do art. 12, da Lei 1.060/50.
P., R., I. e C.
Z
São Paulo, 24 de março de 2010.
