

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:008.09.202449-9 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:FLORIVALDO FABRICIO, CPF 725.186.188-72
Requerido:Condomínio Edifício Villaggio Di Verona, CNPJ 01.288.462/0001-19
Data da audiência:24/06/2010 às 15:00h


Aos 24 de junho de 2010, às 15:04 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Simone Candida Lucas Marcondes, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido pela Dra. Giselle Criscimani Fabricio - OAB 206.748 e o réu, representado por Liamar Rita Stanzani Parizi - RG 15.836.561, assistida pelo Dr. Fernando Azevedo - OAB 62.532. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Simone Candida Lucas Marcondes foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por FLORIVALDO FABRICIO em face de Condomínio Edifício Villaggio Di Verona. Alega o autor ser proprietário do veículo descrito na inicial, o qual fica mantido estacionado em garagem coberta no interior do Condomínio requerido. Alega que a vaga que ocupa se encontra no raio de abrangência de câmara de segurança adquirida pelo Condomínio visando garantir a segurança patrimonial. Alega que o requerido também possui serviços de rondas de vigilância exercido por funcionários próprios. Isto posto requer o ressarcimento dos danos ocorridos em seu veículo quando estava na referida garagem. Entretanto a síndica informou que as câmeras de segurança estavam inoperantes, não sendo logrado êxito em identificar o autor do dano. O requerido alegou em preliminar ilegitimidade passiva, por não haver previsão de responsabilidade objetiva, sendo a responsabilidade de terceiros. No mérito, informou que o Condomínio possui uma área de estacionamento imensa, sendo constituído de 11 torres, tornando inviável a cobertura total de câmeras de segurança. Alegou ainda que não há garantia de segurança patrimonial e não há previsão na convenção de condomínio. Não existem também funcionários específicos para funcionarem como garagistas, manobristas ou vigias, sendo que os mesmos são contratados como porteiros. Nesses termos não há caracterização de contrato de depósito, nos termos da jurisprudência dominante. O pedido é improcedente. Não houve comprovação de que o Condomínio dispõe de funcionários específicos para vigilância e segurança dos estacionamentos. Por outro lado, a convenção de condomínio juntada não prevê responsabilidade do Condomínio pelos danos sofridos pelos condôminos nas áreas comuns do prédio. Desta feita não há responsabilidade do Condomínio por fato advindo de terceiro, ressaltando-se que o condômino não transfere a sua guarda à administração do Condomínio, não existindo entre as partes contrato de depósito. Ou seja a obrigação de guarda só prevalece se estiver expressamente prevista na convenção ou no regulamento interno do condomínio ou se este mantiver guarda ou vigilante para o fim específico de zelar pela integridade dos veículos estacionados na garagem, o que não se comprovou nos autos. Vejam-se neste sentido os seguintes ensinamentos doutrinários e julgados: O inc. V (do artigo 1348 do Código Civil) impõe ao síndico o dever de diligenciar a conservação e a guarda das partes comuns e zelar pela prestação de serviços que interessem aos possuidores. (...) Importa, aqui, abordar a responsabilidade do condomínio por falhas da vigilância, especialmente por furto de veículos e roubos no interior das unidades autônomas. O entendimento dominante do Superior Tribunal de Justiça é no sentido de ser lícita a disposição convencional exonerando o condomínio da responsabilidade civil pela guarda de veículos dos condôminos no espaço de garagem. Somente haverá responsabilidade civil em casos nos quais haja disposição convencional ou tenha a assembléia criado e cobrado contribuição destinada à implantação de mecanismos especiais de segurança, assumindo o dever de guarda, que, ao final, mostraram-se ineficazes, ou que o fato tenha ocorrido por atos culposos de empregados. Não basta, porém, a existência de porteiro ou vigia no edifício para caracterização de culpa pela subtração. Responsabilidade civil. Condomínio. Furto de motocicleta. Garagem. Não há responsabilidade do condomínio se este não assumiu expressamente em sua convenção a obrigação de indenizar os danos sofridos pelos condôminos decorrentes de atos ilícitos ocorridos nas áreas comuns do prédio (STJ, REsp 268.669/SP, rel. Min. Aldir Passarinho Jr, j. 19.04.2001). Condomínio. Furto de veículo. Cláusula de não-indenizar. 1. Estabelecendo a Convenção cláusula de não indenizar, não há como impor a responsabilidade ao condomínio, ainda que exista esquema de segurança e vigilância, que não desqualifica a força da regra livremente pactuada pelos condôminos. (STJ, REsp 168.346/SP, rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito)". Ante o exposto, JULGO imPROCEDENTE o pedido na ação movida por FLORIVALDO FABRICIO em face de Condomínio Edifício Villaggio Di Verona. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 164,20, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 15:28 horas. Nada mais. Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.



Simone Candida Lucas Marcondes 
Juíza de Direito


Requerente(s):

Adv. Requerente(s):

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
