

SENTENÇA

Processo nº:0202780-71.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ricardo Rojo da Silva
Requerido:Agra Cyrela Spe Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Helmer Augusto Toqueton Amaral








Vistos.


Ricardo Rojo da Silva, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação de cominatória c.c. indenização em face de Agra Cyrela SPE Ltda., também qualificada. Alegou em síntese: ter adquirido imóvel ?na planta? construído pela requerida; ter constatado quando da posse que o mesmo apresentava vícios e defeitos construtivos; não ter a ré resolvido o problema até a presente data, limitando-se a reparos pequenos e superficiais que não solucionam o problema; estar tal situação gerando danos materiais e morais. Pleiteou a procedência para que se obrigue a ré a realizar os reparos no imóvel, além dos danos materiais consistentes no valor do IPTU, condomínio, e lucros cessantes pela não utilização do imóvel, bem como danos morais. Juntou documentos.
Citada a ré contestou (fls. 322 e ss.), alegando em síntese: haver decadência; não estar comprovado nexo causal entre os supostos danos e a conduta da ré; estar o autor se utilizando do imóvel, razão pela qual não há que se falar em transferência de responsabilidade pelo pagamento de impostos e verbas condominiais; ter realizado os reparos pertinentes; ser excessiva a indenização buscada; inexistir dano moral na espécie. Pleiteou a improcedência. Juntou documentos. Houve réplica (fls. 349 e ss.). Saneado o processo (fls. 372), foi determinada a produção de prova pericial. Apresentado o laudo (fls. 399 e ss.), facultou-se a manifestação das partes. E os autos vieram à conclusão. 
É o relatório.
Decido.
Conveniente o julgamento do feito na medida em que toda a prova pertinente já foi produzida, demonstrando desnecessária qualquer complementação de pericia, ou mesmo a oitiva de testemunha, inúteis ao desfecho por se tratar de matéria técnica.
A perícia realizada, cujo laudo encontra-se encartado às fls. 399 e ss., foi clara e precisa ao estabelecer o nexo causal entre os danos no imóvel do autor e a atividade empreendida pela requerida, responsável pela construção e reforma do empreendimento por ela realizado. Com efeito, e respondendo aos quesitos do juízo às fls. 413/415, o perito atestou a existência de danos e defeitos no imóvel do requerente, todos relatados às fls. 404/413 dos autos, problemática esta que surgiu e foi constatada quando da entrega do imóvel, tanto que o autor ?não teve condição de concluir o acabamento? (fls. 413). As obras realizadas pela ré até a presente data, e conforme fls. 414, não solucionaram os problemas, posto que houve mera pintura das fachadas, atividade esta que não impediu o continuo aparecimento de trincas (fls. 414 ? quesitos 4 e 5); e referidas trincas decorrem de ?acomodação estrutural em sua maior parte?. ?São danos que apareceram decorrentes de flexão de parte das lajes e falhas nos encunhamentos entre a alvenaria e as vigas de concreto? (fls. 414 ? quesitos 6 a 7). 
Atestou ainda a pericia que referidos danos e defeitos impediram a plena utilização do imóvel, posto que não permitiram o acabamento do piso e revestimento de azulejos nas partes molhadas, situação esta que continua até hoje, inviabilizando o uso (fls. 414 ? quesitos 8 e 9).
Ora, tais quesitos já se demonstram suficientes para: I ? afastar a tese de decadência na medida em que tentou o autor, inicialmente, cobrar a reparação extrajudicial da ré, que tinha o dever de garantia do empreendimento, conduta esta, entretanto, não adimplida de forma satisfatória pela requerida, inobstante a realização de reformas que, entretanto, não solucionou o problema, ensejando assim a interposição de medida judicial; II ? comprovar de forma cabal e inequívoca a existência dos defeitos relatados às fls. 404/413; III ? confirmar que referidos defeitos impediram a utilização do imóvel, que continua sem uso (fls. 414 ? quesito 9); IV ? vincular os danos e defeitos à construção realizada pela requerida. Bom lembrar nesse aspecto que o empreendimento era de alto padrão, sendo o custo do metro quadrado construído, observada a área útil, equivalente a R$ 6.000,00/m2 (fls. 408). Logo, inconcebível o aparecimento dos danos constatados em oportunidade pouco posterior a entrega da posse, com impedimento da conclusão do acabamento.
Diante disso inafastável a responsabilização da requerida pelos danos e defeitos apontados e, consequentemente, a imputação do dever de reforma, além de indenização a qual abrange, neste aspecto, o ressarcimento pertinente a privação de fruição, consubstanciado nas verbas condominiais, e no lucro cessante pela impossibilidade de utilização, convertida em valor locativo. Não há que se falar, entretanto, em ressarcimento do IPTU porque tal imposto vincula-se a titularidade de domínio e não ao uso e gozo do bem. Logo, obrigação do proprietário independentemente da utilização. 
Como já orçados os valores para reparo, de se acolher nesse aspecto, e até para que se evitem novos atrasos ou execução insatisfatória, o pedido alternativo do requerente, aliás amparado no art. 461, do CPC, para condenar a requerida a pagar ao requerente os valores pertinentes para reforma do apartamento, conforme descrito às fls. 412/413 dos autos. Da mesma forma, o valor locativo do bem foi devidamente dirimido às fls. 429 sendo o mesmo devido desde a entrega das chaves, e até o pagamento integral da indenização correspondente aos reparos que serão efetuados pelo requerente.
Analisa-se a questão do dano moral ele é devido na espécie na medida em que houve inequívoca lesão aos direitos da personalidade, consubstanciado na privação de utilização de bem adquirido, com frustração de expectativa de utilização do novo imóvel, seja enquanto empreendimento, seja enquanto moradia, conduta esta que demanda reparação cujo montante deve ser arbitrado com espeque no art. 946, do Código Civil. Considerando os valores do negocio envolvido, ao fato ser empreendimento de alto padrão com aparecimento de defeitos injustificáveis já na entrega, e mesma a posição socioeconômica das partes, o valor da condenação pretendida às fls. 31, item ?e?, demonstra-se adequado e deverá ser mantido.
Isto posto, julgo parcialmente procedente a demanda, na forma do art. 269, inciso I do CPC, para: I ? reconhecer a culpa da ré pelos danos constatados pela pericia no imóvel; II - impor à ré o dever de reparação de referidos danos, obrigação esta convertida em indenização, na forma do art. 461, §1º, do CPC, acolhendo pedido alternativo dos requerentes, razão pelas qual fica a mesma condenada ao pagamento de R$ 291.065,17, atualizados pela Tabela Judicial desde de maio de 2013, e com juros de 1% ao mês a partir da publicação desta decisão; III ? condenar a ré à ressarcir o autor pelos valores pertinentes à verba condominial, atualizados desde o desembolso pela Tabela Judicial, e com juros de 1% ao mês a partir da publicação desta decisão. Tal obrigação persiste até que haja o pagamento do montante indicado no item II desta decisão, porque só então terá cessado o dano que impede a fruição do imóvel; IV ? condenar a ré a pagar ao autor, enquanto lucros cessantes, o equivalente ao que este receberia na hipótese de locação do imóvel, ou R$ 10.708,60, montante este devido desde a entrega das chaves, e até que haja o pagamento do montante indicado no item II desta decisão, porque só então terá cessado o dano que impede a fruição do imóvel. Juros de 1% ao mês na hipótese de não pagamento; V ? condenar a ré a pagar ao autor, enquanto danos morais, o valor de R$ 50.000,00, atualizados pela Tabela Judicial a partir da presente data, e com juros de 1% ao mês a partir do mesmo termo inicial. Rejeitadas as demais pretensões. Em razão da sucumbência mínima do autor, arcará apenas a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios arbitrados na forma do art. 20, § 4º do CPC em R$ 25.000,00, montante este que remunera adequadamente a atividade desenvolvida. Mantido o valor da causa para fins recursais. 

P.R.I.

São Paulo, 26 de novembro de 2013.



Helmer Augusto Toqueton Amaral
        Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
