

SENTENÇA

Processo Físico nº:0202317-57.2009.8.26.0006
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Banco J Safra S/A
Requerido:Samuel Santos Cruz




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adaisa Bernardi Isaac Halpern

Vistos.

BANCO J. SAFRA S/A, qualificado nos autos, moveu AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE em face de SAMUEL SANTOS CRUZ, alegando que celebraram contrato de arrendamento mercantil (leasing) do veículo descrito a fl. 02 em 27/02/2008, com prazo de 48 meses, tendo o requerido interrompido o pagamento das contraprestações que se obrigou contratualmente em 27/07/2008. Sendo assim, com a não devolução do bem, configurou-se o esbulho possessório, legitimando o autor a propor a presente ação. Requereu liminarmente a reintegração de posse com a condenação do requerido a perder as quantias já pagas por conta do arrendamento a título de perdas e danos; bem como ao pagamento das contraprestações até a data da efetiva retomada do bem. 
Juntou documentos (fls. 05/20).
A liminar foi deferida (fls. 22).
Citado (fl. 24), o requerido apresentou contestação (fls. 27/33)   alegando  que, por ter ficado desempregado não conseguiu efetuar o pagamento das prestações e por isso fez a devolução do veículo junto com o carnê de pagamento na agência S&E VEÍCULOS onde comprou o veículo, porém, a agência vendeu o carro para outra pessoa e entregou o carnê em seu nome para o novo proprietário, e que este não efetuou o pagamento das parcelas, gerando débito e a inclusão do nome do réu nos órgãos de serviço de proteção ao crédito. Alega que o dono da agência pediu ao novo proprietário  do veículo que o mesmo devolvesse o veículo, o que não ocorreu. Afirma que o carro lhe foi entregue e agora possui disponibilidade de arcar com as parcelas e portanto tinha interesse em ficar com o veículo, porém, ao entrar em contato com o banco, este lhe informou que não poderia negociar as parcelas em aberto, tendo o réu que pagar o valor em sua totalidade R$ 12.272,00, que se pago a vista seria R$ 6.522,40. Sustenta que quer pagar, mas que não possui condições de cumprir a obrigação na forma como o autor impôs. Requereu a improcedência da inicial e a determinação de cancelamento da liminar, além dos benefícios da justiça gratuita.
Juntou documento (fls. 34/36).
Foram deferidos os benefícios da justiça gratuita (fl. 37).
Réplica (fls. 40/48).
Atendendo à determinação deste Juízo, o réu informou que entregou o veículo em 20/06/2012 e,  requereu a extinção do processo alegando que está cumprida a obrigação (fl. 160).
E o relatório.
DECIDO.
A ação comporta julgamento antecipado, não havendo necessidade de produção de prova testemunhal, na forma do artigo 330, inciso I  do Código de Processo Civil.
Os documentos juntados mostram que o autor celebrou com o réu um contrato de arrendamento mercantil e financiamento de veículo, conforme fls. 10 e seguintes.
O descumprimento do contrato foi confessado pelo próprio requerido.
Lembro que, tratando-se de ação possessória, não se discute aqui o valor da dívida.
 Ademais, pela documentação juntada, o requerido passou a não pagar as parcelas do financiamento e está inadimplente desde 27/07/2008.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação possessória movida por BANCO J. SAFRA S/A  em face de SAMUEL SANTOS CRUZ,  mantendo a liminar de fls. 22,  com base no artigo 926 do Código de Processo Civil.
Expeça-se o que necessário.
Em razão da sucumbência arcará o requerido  com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da causa. Se beneficiário da justiça gratuita, aplica-se ao caso a regra do artigo 12 da Lei 1060/50.
Transitada em julgado, ao arquivo com as cautelas de praxe. 
P.R.I.C.

São Paulo, 3 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
