

SENTENÇA

Processo nº:0202085-39.2009.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Duplicata
Requerente:Alcaçuz - Industria e Comercio de Roupas e Acessorios Ltda
Requerido:Peles Polo Norte Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho



Vistos.

Alcaçuz  Indústria e Comércio de Roupas e Acvessórios Ltda. ajuizou ação com pedido de declaração de inexigibilidade de título, cumulado com indenização por danos morais, precedida de ação cautelar, contra Peles Pólo Norte Ltda. e Provector Factoring Fomento Mercantil Ltda., sob o argumento de que em 07/04/2009, instrumentalizada por nota fiscal n. 027862, estabeleceu relação material com primeira requerida, no valor de R$ 13.200,00, que seria pago em três parcelas, representadas por três duplicatas indicadas à inicial. Que por força de entendimentos havidos entre as partes, a autora obteve desconto de R$ 533,46, incidente sobre a primeira parcela. Que a primeira parcela foi devidamente paga em seu vencimento. Que a autora realizou devolução de mercadorias, no valor de R$ 3.000,00, dando causa ao abatimento de R$ 1.500,00 em cada parcela vincenda, conforme ajustado entre as partes. Que as duas parcelas foram quitadas, em seus vencimentos, por meio de depósitos bancários realizados na conta do sócio gerente da requerida. Malgrado a quitação, a autora foi surpreendida pelo apontamento a protesto da última duplicata, realizado pela segunda requerida. A este propósito, pleiteou a declaração de inexigibilidade do título, o cancelamento do protesto e indenização por danos morais, sob arbitramento. Juntou documentos, (fls. 02/26).

Nos autos cautelares a medida liminar foi concedida, independente de caução.

Sob processamento conjunto as requeridas foram citadas.

A primeira ré não ofereceu contestação, (fls. 94).

A segunda requerida apresentou contestação, com defesa preliminar fundada em ilegitimidade de parte passiva. No que toca ao mérito, repisando as razões preliminares, aduziu ter adquirido, sob faturização e via cessão de crédito, o faturamento da primeira ré, o que foi devidamente notificado à autora. Bateu-se pelo exercício regular de direitos e impugnou a pretensão indenizatória, (fls. 71/77). 

Houve réplica, (fls. 97/104).

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

A ação merece o pronto julgamento, porquanto todas as questões de fato e de direito estão devidamente consubstanciadas nos presentes autos, tornando desnecessária a dilação probatória.

Rejeito a defesa preliminar, ao passo que interfere com o contexto de fundo. Outrossim, ao figurar como titular do crédito documentado no título levado a protesto, a segunda requerida, à toda evidência, ostenta pertinência subjetiva passiva para a presente ação que visa a desconstituição do título e indenização decorrente do apontamento.

A ação é procedente.

À míngua de impugnação específica, aliada à robusta prova documental, mostra-se forçoso acolher como verdadeiros os fatos narrados à inicial e que dizem respeito ao relacionamento comercial mantido entre a autora e a primeira ré.

Nestes moldes, conforme já exposto na ação cautelar, os elementos trazidos aos autos demonstram que a compra efetivada entre as partes foi dividida em três parcelas, representadas por duplicatas, sacadas no importe de R$ 4.400,00, cada. A este propósito, a primeira parcela foi paga com desconto, o que se apreende por meio da documentação de fls. 11. 

Ao depois, em razão de devolução de mercadorias pela autora, totalizando o valor de R$ 3.000,00, (fls. 12), viável tenham as partes realizado abatimento em relação às parcelas vincendas, ao patamar de R$ 1.500,00, conforme demonstra o pagamento da segunda parcela, ao representante legal da primeira requerida, no valor de R$ 2.900,00, (fls. 13).

Em decorrência, quanto à terceira parcela, o documento de fls. 14 indica a autorização, dada pela primeira requerida à autora, para proceder ao depósito do importe de R$ 2.900,00, na conta de seu representante legal, o que está demonstrado a fls. 15, indicando que, de fato, houve abatimento de R$ 1.500,00 em cada parcela vincenda e devido pagamento. A propósito, é do referido documento que a primeira requerida responsabilizou-se pela ''baixa'' da duplicata referente à terceira parcela, obrigação decorrente da própria quitação.

Nestes moldes, evidente que o preço foi quitado, todavia, a primeira requerida deixou de resgatar o título, dando causa ao apontamento.

No que tange à faturizadora, pese ter alegado, não há nos autos prova de que tenha notificado a autora acerca da pretensa operação de ''factoring'' que alcançou a duplicata referente à terceira parcela do preço, encargo probatório a que estava adstrita e do qual não se desincumbiu no modo e momento oportuno, (art. 333, II, c.c. o art. 396, ambos do CPC), devendo, pois, sofrer os efeitos da preclusão em seu desfavor. 

Isto porque, a operação de faturização, malgrado a transferência do título possa ter sido realizada por meio de endosso, não está submetida ao regime jurídico cambiário, tratando-se, a hipótese, de verdadeira cessão civil.

''O contrato de faturização ou factoring é aquele em que um comerciante cede a outro créditos, na totalidade ou em parte, de suas vendas a terceiros, recebendo o primeiro do segundo o montante desses créditos, mediante o pagamento de uma remuneração'' (Contratos e Obrigações Comerciais ? Forense ? 13ª edição ? n. 417 ? pág. 469).

Destarte, por força desta definição, o vínculo estabelecido entre faturizador e faturizado é de natureza contratual, equiparando-se àquele decorrente da cessão de crédito e, malgrado o endosso lançado, não se trata de típica relação cambial, pois, a transferência do direito representado pelo título está atrelada ao liame contratual.

Outrossim, tendo em vista que a verificação a propósito da existência e validade do título é inerente à atividade empresária do faturizador, em especial porque a partir do contrato de faturização há o direito de escolha dos títulos que pretende operacionalizar, é evidente que o faturizador inteira-se da relação jurídica que deu causa à emissão do título, robustecendo a natureza contratual da avença, afastando-a do regime cambiário.

Portanto, em se tratando de verdadeira cessão de crédito, para eficácia em relação ao sacado era de rigor a notificação a que alude o art. 290, CCB., o que não ocorreu.

Assim colocado, à míngua de notificação ao sacado, revela-se eficaz o pagamento realizado ao credor originário, (art. 292, CCB), cabendo ao requerido, se lhe convier, a via regressiva em relação ao cedente.

 Em relação à pretensão indenizatória, sempre atento ao fato de que a verificação a propósito da existência e validade do título é inerente à sua atividade empresária, malgrado a possibilidade de manejar ação regressiva contra o faturizado quando desconstituído o título por vício de existência, deve responder perante o autor, ao passo que em razão de sua conduta culposa, - que deflui da falha quanto à verificação da origem e legitimidade dos títulos negociados -, além de não ter realizado a necessária notificação a que alude o art. 290, CCB, aceitou e levou a protesto título quitado.
 
O dano moral é patente e decorre do indevido apontamento, porquanto deu causa a inúmeros transtornos ao autor.

Assim, com fundamento na teoria do desestímulo, pautado pela qualidade das partes, natureza e extensão dos danos, mostra-se condizente fixar indenização pelos danos morais sofridos, no importe de R$ 5.000,00, sob solidariedade, quantia suficiente a reparar o mal causado sem gerar locupletamento ou enriquecimento indevido a quem quer que seja e, por outro lado, impor necessária sanção aos ofensores.

Ante o exposto, confirmo a medida liminar e julgo procedente as ações, o que faço para sustar e cancelar definitivamente o protesto e declarar nula a duplicata indicada à inicial, condenando as requeridas, solidariamente, à indenização pelos danos morais que fixo em R$ 5.000,00, corrigidos da sentença, contando-se juros legais de 1% ao mês, a partir da primeira citação, além das custas processuais e honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$ 1.000,00, corrigidos da sentença.
 
Oportunamente, oficie-se ao Tabelionato de Protestos comunicando a confirmação da medida liminar e determinando o cancelamento/sustação definitiva do protesto.

                     PRIC.

São Paulo, 18 de novembro de 2010.
