

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 29 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos à MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a).Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni . Eu, _______________, Tatiana Francis Gonzalez, Escrevente Técnico Judiciário, subs.
Processo nº:006.09.202909-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Grasiele Amorim Sebastião
Requerido:Reentry Sport Center Artigos Desportivos Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni

Vistos.

GRASIELE AMORIM SEBASTIÃO, qualificada nos autos, propôs ação de obrigação de fazer c.c. indenização por perdas e danos morais e antecipação de tutela em face de REENTRY SPORT CENTER ARTIGOS DESPORTIVOS LTDA, também qualificada, alegando ter sido empregada da requerida de fevereiro de 2006 a janeiro de 2007, incluindo período sem registro em carteira e, no período em que prestou serviços para a requerida, tirou algumas fotos, para divulgação pela requerida, sob alegação de que, na condição de empregada, estaria obrigada a ceder sua imagem para o empregador. Aduziu que era menor à época dos fatos, com 17 anos, não tendo havido regular autorização, já que não foi assistida por seus pais. Aduziu que as fotos foram divulgadas em folheto de propaganda, com fins comerciais, sem qualquer remuneração. Acrescentou que ouviu diversos comentários, até mesmo grosseiros, de conhecidos, vizinhos e terceiros que a viram no material publicitário, o que lhe causou sentimento de tristeza, desconforto, vexame e embaraço na convivência sociais, causando-lhe danos morais.  Por fim, afirmou que a divulgação persistia até os dias de hoje, requerendo a antecipação de tutela para que fosse cessada a divulgação da imagem da autora seja no interior do estabelecimento da requerida, seja em âmbito externo. Postulou indenização por danos materiais e morais, nos valores de dez mil reais cada, totalizando vinte mil reais. A inicial foi emendada a fls. 34/35, o que foi recebido a fls. 40.

Os benefícios da assistência judiciária gratuita foram deferidos à autora, fls. 40, seguindo-se a citação do requerido, fls. 43.

O réu, em contestação, suscitou que a autora autorizou a divulgação de sua imagem quando contava com 17 anos e dez meses, não tendo sido forçada a fazê-lo, não havendo, portanto, qualquer vício hábil a contaminar o ato. Afirmou que a divulgação não tinha caráter lucrativo, mas tinha por fim divulgar seus serviços, o bem-estar de seus funcionários, suas instalações, seus equipamentos, pelo que se serviu de fotografias de seus funcionários, entre os quais a autora. Afirma que as fotografias estão inseridas num sentido de coletividade, em que o principal objetivo foi o de ressaltar as instalações e a harmonia de seus funcionários. Afasta a ocorrência do dano moral, haja vista que a autorização da divulgação da imagem não foi obtida mediante coação, fraude ou lesão da autora. No mais, refutou a alegação de que a autora laborou sem registro em carteira (fls. 44 a 50).

A autora manifestou-se em réplica, reiterando os termos da petição inicial (fls.  70 a 75).

Houve antecipação de tutela para que a requerida se abstivesse de continuar a utilizar a imagem da autora, nos termos da decisão a fls. 76.

Em audiência de conciliação, realizada nos termos do artigo 331 do Código de Processo Civil, não houve acordo (fls. 88).

O feito foi saneado, fixando-se a controvérsia em se saber se a utilização da imagem da autora foi regular ou não. Na oportunidade, foi deferida a produção de prova testemunhal (fls. 94).

Em audiência, foram inquiridas uma testemunha da autora, fls. 122, e uma testemunha da requerida, fls. 123.

As partes apresentaram alegações finais em forma de memoriais, reiterando suas manifestações anteriores (fls. 127/128 e 130/136).  

É o relatório.

Decido.

Pretende a autora a condenação da ré a compor danos materiais e morais suscitando indevida divulgação de sua imagem, inclusive com fins lucrativos, bem como a condenação da ré a se abster de divulgar sua imagem, seja em âmbito interno, seja em âmbito externo, sob pena de imposição de multa diária.

Sustenta que não houve autorização para divulgação de sua imagem, já que era menor à época dos fatos. Acrescenta que se submeteu à sessão de fotos porque a ré, que era sua empregadora, aduziu que estava obrigada a fornecer sua imagem para a divulgação pelo simples fato de ser sua empregada. Afirmou que não foi registrada durante certo período e disse que ouviu comentários grosseiros de terceiros em relação às fotos, o que lhe ocasionou danos morais.

A requerida, por sua vez, suscitou que a autora autorizou a divulgação de sua imagem quando contava com 17 anos e dez meses, não tendo sido forçada a fazê-lo, não havendo, portanto, qualquer vício hábil a contaminar o ato. Afirmou que a divulgação não tinha caráter lucrativo, mas tinha por fim divulgar seus serviços, o bem-estar de seus funcionários, suas instalações, seus equipamentos, pelo que se serviu de fotografias de seus funcionários, entre os quais a autora. Afirma que as fotografias estão inseridas num sentido de coletividade, em que o principal objetivo foi o de ressaltar as instalações e a harmonia de seus funcionários. Afasta a ocorrência do dano moral, haja vista que a autorização da divulgação da imagem não foi obtida mediante coação, fraude ou lesão da autora. No mais, refutou a alegação de que a autora laborou sem registro em carteira.

A discussão sobre o eventual trabalho sem registro em carteira não merece consideração nestes autos em razão da incompetência deste Juízo a esse respeito.

A questão restringe-se à regularidade ou não da divulgação da imagem da autora, que foi o ponto controvertido fixado em saneador.

As partes não dissentem sobre o fato de que a autora contava com 17 anos de idade ao tempo da divulgação de sua imagem, o que, a princípio, exigiria a assistência de seus pais na assinatura da autorização acostada a fls. 65 pela requerida.

A autora não impugnou o documento ou a assinatura nele aposta, pelo que deve ser considerado verdadeiro.

Não obstante, os atos praticados pelos relativamente incapazes não são nulos, mas simplesmente anuláveis. E a anulação não decorre simplesmente da ausência da assistência de seus representantes legais, mas exige também a alegação de que o ato foi praticado mediante dolo, simulação, coação, fraude ou lesão, o que, no caso, não ficou comprovado.

Embora a autora tenha afirmado que foi obrigada a tirar as fotos porque a empregadora lhe disse que isso decorria de sua simples condição de empregada, nenhuma prova nesse sentido foi realizada. 

Ao contrário, a testemunha do requerido disse que a divulgação das fotos da autora e de outras pessoas, inclusive da testemunha, foi decorrente de convite.

A testemunha da autora, por sua vez, nada esclareceu a respeito.

Quanto à divulgação ter extrapolado o âmbito interno do local de trabalho, nenhuma conseqüência favorável à autora decorre. É que a autorização não foi restrita, como se vê a fls. 65.

O fato da requerida ter divulgado externamente a imagem da autora, em material de propaganda, folders, também não acarreta o dever de indenizar porque a autora concedeu o direito de produzir sua imagem sem custo algum (fls. 65), não podendo pretender indenização posterior pela divulgação.

Também não houve prova de que a autora ouviu comentários grosseiros de terceiros sobre as fotos, como fez constar em sua inicial. A prova produzida em audiência é contrária à alegação. A própria testemunha da autora disse: comentei com a autora que ela tinha ficado bem na foto de propaganda e ela até agradeceu (fls. 122).

A testemunha da requerida também apresentou relato semelhante: ... ela (a autora) me pediu as fotos para divulgar no orkut dela (fls. 123).

A simples observação das fotos encartadas nos autos demonstra que a autora não sofreu violação ao direito de respeito ante a sua condição de menor, à época, porque a divulgação da imagem não a expôs ao ridículo e nem mesmo a vinculou a expedientes vexatórios ou imorais, sendo improcedente o pleito de indenização. 

A procedência refere-se apenas ao pedido da autora para que a requerida não mais se utilize de sua imagem, confirmando-se a tutela antecipada que considerou possível revogar a autorização concedida por prazo indeterminado e que não foi retribuída financeiramente.

Assim, confirmo a antecipação de tutela para que a requerida se abstenha de utilizar a imagem da autora, tirando de circulação todas as propagandas onde conste sua imagem, em especial nos cartazes afixados no interior do estabelecimento, eventuais folders e fotos do site da requerida,  sob pena de imposição de multa diária, no valor de R$ 100,00.

Ante o exposto, julgo parcialmente  procedente  a presente ação, proposta  por GRASIELE AMORIM SEBASTIÃO em face de RENTRY SPORT CENTER ARTIGOS DESPORTIVOS LTDA, rejeitando o pleito de condenação em indenização por danos materiais e morais, mas acolhendo o pedido de condenação da requerida a se abster de utilizar a imagem da autora, tirando de circulação todas as propagandas onde conste sua imagem, em especial nos cartazes afixados no interior do estabelecimento, eventuais folders e fotos do site da requerida,  sob pena de imposição de multa diária, no valor de R$ 100,00, em confirmação à tutela antes deferida. Ante a sucumbência parcial, arcará cada parte com os honorários de seu patrono e as custas serão repartidas igualmente. A execução da verba de sucumbência em relação à autora seguirá o disposto no artigo 12 da Lei 1060/50.

Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas de estilo.

P.R.I.C.


São Paulo, 26 de outubro de 2010


D A T A
Em ______________________ recebi estes autos da conclusão. Eu, ____________, subs.
CERTIDÃO - ENCAMINHAMENTO
Certifico e dou fé que a decisão supra foi relacionada para encaminhamento a Imprensa Oficial em ______/_______/_______. Relação nº ____________/______.
 Eu, _________________________, escrevente.
