

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0202209-34.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Elaine Pereira De Oliveira, rg. 20.596.819-3, CPF 091.535.808--5
Requerido:Casas Bahia
Preposto:Maria Auxiliadora Santos Lira, rg. 20.861.049-2 
Adv.:Walter Eugenio de  Carvalho Pinto, oab. 83813 
Data da audiência:09/06/2011 às 15:00h


Aos 09 de junho de 2011, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Pelo patrono da requerida foi juntado neste ato a carta de preposição e substabelecimento.  Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Foi oferecida contestação. Pelas partes foi dito que não haviam outras provas a serem produzidas. Sem mais, pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: VISTOS. DISPENSADO O RELATÓRIO. DECIDO.Por primeiro, afasto o pedido de ilegitimidade de parte da requerida, na medida em que é a destinatária das cobranças feitas as fls. 05/06. O pedido é parcialmente procedente. O banco está sem elementos aptos a legitimar a imputação da responsabilidade financeira dirigida à parte autora, a quem não se pode atribuir, por suposição, qualquer intuito descoberto de boa-fé. Esta se presume.A autora jamais contratou cartão de crédito com a requerida. Também, não há tal prova nos autos, produzida pela requerida.Lastima-se que nem nesta sede judicial a requerida dispôs-se a providenciar explicação plausível do ocorrido, embora detentor do ônus invertido. Possível entender-se, assim, que inexistiu contrato de cartão de crédito entre as partes, sendo inexigíveis quaisquer cobranças sob esse fundamento. Considerando que a autora teve que ingressar com a presente ação para fazer cessar tais cobranças e cancelar o seu cartão não pedido, entendo que tais circunstâncias lhe acarretaram sim os danos morais perseguidos. Fixo, pois, a indenização em R$ 2.500,00,  revelando-se  valor adequado ao agravo experimentado pela autora e, sobretudo, ao necessário alcance também de efeitos inibitórios da atuação das instituições financeiras em descompasso com os deveres de  informação,  transparência, cuidado e diligência, ao exigirem o cumprimento de contratos cuja celebração, por sua própria negligência em estabelecer mecanismos de contratação segura, sequer podem comprovar.  Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido  para o fim de declarar a inexigibilidade do débito oriundo do contrato de cartão de crédito, reconhecido como encerrado, e  para condenar o réu no pagamento de R$ 2.500,00, com correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros moratórios  computados   desde a citação,  como forma de reparação dos danos morais causados à parte autora. Deixo de condenar as partes nas custas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei nº 9099/95. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.  Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Publicado em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.


Autora:

Réu:

Adv. Réu:
