

SENTENÇA

Processo nº:0202768-23.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Direito de Imagem
Requerente:Ellen Kelly Toniatti e outro
Requerido:Rodrigo Penna Santos Pereira e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Cirillo


Vistos.
ELLEN KELLY TONIATTI e EMELY CAROLINA TONIATTI ajuizaram ação contra RODRIGO PENNA SANTOS PEREIRA, MARCIO DINIZ e EMPRESA HAUTE, esta representada por Bruno Dias, alegando que: Rodrigo é dono da Festa Bailinho; Marcio consta como administrador da festa e responsável pela página do Bailinho no Facebook; a terceira requerida é a empresa responsável pela criação do evento Bailinho na cidade de São Paulo; sem o conhecimento, muito menos autorização das requerentes, a terceira ré publicou em destaque no Facebook um convite da festa Bailinho ocorrida em 25/03/2011 na Casa das Caldeiras, nesta cidade, uma fotografia das autoras com os seus respectivos nomes; sob a fotografia foram publicadas as palavras ?no seu carro ou no meu??, que apresentam cunho malicioso e indecoroso, pois as autoras nunca se manifestaram a qualquer pessoa, muito menos para o requerido, sobre tal evento, tendo tomado conhecimento do fato por amigos e conhecidos que frequentam a referida festa, cujos convites foram elaborados com utilização da fotografia em questão; houve autorização para utilização dessa fotografia, tirada pelo fotógrafo Rafael Beck, unicamente no evento Erotika Fair, realizado em abril de 2010, que não tem vinculação alguma com a festa Bailinho; a requerida provocou sério abalo na relação das autoras com seus familiares, pessoas de bem e tradicionais, bem como junto ao noivo da primeira autora e ao marido da segunda requerente. Diante do exposto, requereram as autoras a condenação da ré ao pagamento de indenização de dano moral, no montante de R$ 150.000,00 para cada uma das requerentes, e ao pagamento de indenização do dano material decorrente do uso indevido de imagem no montante de R$ 5.000,00, para cada uma das autoras. A inicial veio acompanhada de documentos.
Realizadas as citações, vieram aos autos contestações de Rodrigo Pena Santos Pereira, Haute Organização de Eventos e Produções Ltda. e Márcio Mendes Diniz, também acompanhadas de documentos, com pedido de improcedência da demanda.
Houve réplica.
Houve impugnação à gratuidade processual concedida às autoras, que tramita em apartado.
É o relatório.
Segue a fundamentação.
A causa admite julgamento antecipado, pois não há controvérsia sobre os aspectos fáticos relevantes ao julgamento da demanda.
Não se sustenta a alegação de que não há prova de que sejam as autoras as pessoas retratadas na fotografia objeto da lide. Está suficientemente demonstrada a identidade entre a fotografia utilizada na página do evento ?Bailinho? no Facebook e a fotografia utilizada no evento ?Erotika Fair?, com autorização das autoras.
A inicial visa a reparação de danos patrimoniais e extrapatrimoniais decorrentes do uso indevido da imagem das autoras, dentre os quais o dano moral decorrente da exibição da imagem das autoras em associação com a frase ?no meu carro ou no seu??.
O ordenamento jurídico prevê direito à reparação do prejuízo decorrente do uso indevido da imagem, quanto mais não seja para evitar locupletamento ilícito de quem se beneficiou da imagem da requerente para atividade empresarial, como é, no caso dos autos, a produção de festas. Neste sentido leciona Enéas Costa Garcia que ?não é preciso que o uso da imagem represente uma ofensa da honra do titular. Imagem e honra são direitos autônomos. Se ao uso indevido da imagem vier agregada ofensa à honra a conduta será mais severamente punida. Todavia, o só uso indevido da imagem já faculta ao titular o direito de pleitear reparação? (Responsabilidade Civil dos Meios de Comunicação, São Paulo, Ed. Juarez de Oliveira, 2002, p. 213).
A propósito do alegado dano moral, é de se assinalar desde logo que a utilização contra as quais as autoras se voltam não causaram dano à sua honra. Não há fundamento para que as autoras se sintam ofendidas com o fato da fotografia aparecer na página do Facebook da festa ?Bailinho?.
Primeiro, porque houve consentimento para que a fotografia não só fosse utilizada no evento Erotika Fair, deliberadamente de caráter erótico. Certamente os familiares das autoras não cobraram das autoras, em razão da utilização ora combatida, explicações mais constrangedoras do que a utilização da fotografia no evento Erotika Fair.
Em segundo lugar, porque nem mesmo a associação da fotografia à frase ?no meu carro ou no seu?? é ofensiva às autoras. Tal frase poderia ser associada à fotografia de duas freiras, ou de duas moças evangélicas, na divulgação de uma reunião religiosa, sem suscitar nada de desabonador às pessoas fotografadas.
Basta a falta de autorização para que haja dever de indenizar o uso da imagem. É o que assinala a doutrina:
É princípio básico a necessidade de autorização do uso da imagem do titular. Sem esta autorização o uso é considerado ilícito. (...)
(...)
Caberá ao órgão de imprensa demonstrar que tinha autorização para o uso da imagem alheia ?O ônus da prova do consentimento, em virtude de ser uma defesa e um fato de isenção da responsabilidade, recai sobre quem o alega para evitar as reclamações do titular da imagem? (Cifuentes, Santos. Derechos personalíssimos, Buenos Aires, Astrea, 1995). Esta autorização deve ficar claramente demonstrada, de preferência por escrito, e deve ser específica para o fim utilizado. Utilização da imagem para fim diverso do autorizado eqüivale ao uso sem autorização, gerando a responsabilidade civil do agente.
A utilização se deu no contexto de atividade empresarial lucrativa, promoção de evento, com o que exsurge a obrigação da ré Haute Organização de Eventos e Produções Ltda. de remunerar as titulares da imagem utilizada na divulgação do evento, portanto com finalidade lucrativa. Houve exploração comercial da imagem das autoras, cuja remuneração se impõe.
O arbitramento feito pelas próprias autoras, na petição inicial, afigura-se suficiente para proporcionar às requerentes benefício econômico proporcional à extensão do dano.
Os demais réus são partes ilegítimas para a demanda, pois a partir do momento em que a promoção do evento a que se refere a página no Facebook é atividade empresarial, realizada por sociedade regularmente constituída, as pessoas físicas incluídas no polo passivo atuaram como prepostas ou representantes da pessoa jurídica. Ainda que assim não se entenda, ao longo da petição inicial não se descreveu conduta específica das pessoas físicas, e ao final ser requereu, singelamente, a condenação da ré.
ISTO POSTO, julgo parcialmente procedente a ação, para condenar apenas a ré Haute Organização de Eventos e Produções Ltda. ao pagamento, para cada uma das autoras, da quantia de R$ 5.000,00, com atualização monetária pela Tabela Prática do TJSP desde o ajuizamento e juros de 1% ao mês desde a citação. Condeno a ré Haute ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de dez por cento do valor atualizado da condenação. Julgo extinto o processo, sem julgamento do mérito, por ilegitimidade passiva, no tocante aos réus Rodrigo e Marcio, condenando as autoras ao ressarcimento das custas e despesas adiantadas por estes últimos, bem como ao pagamento de honorários advocatícios de dez por cento do valor atualizado da causa, a serem divididos em parte iguais entre eles. A execução da sucumbência das requerentes, caso a gratuidade das autoras não seja revogada, fica condicionada à demonstração de que elas são capazes de suportá-la sem prejuízo do sustento próprio ou da família.
P.R.Int.


São Paulo, 30 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
