

SENTENÇA

Processo nº:0202750-70.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:Clotilde Braz Teixeira Martin
Requerido:Porto Seguro Cia de Seguros Gerais

CONCLUSÃO
Em 24 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular desta Vara, Dr. Nilson Wilfred Ivanhoé Pinheiro. Eu,_______, Andrélton Antonio Baliza, Assistente Judiciário subscrevi.


Vistos. 


CLOTILDE BRAZ TEIXEIRA MARTIN, qualificada na inicial, propõe ação de cobrança, pelo rito sumário, em face de PORTO SEGURO CIA DE SEGUROS GERAIS, igualmente qualificada, alegando, em síntese, que seu filho, Jairo Thomaz Martins Junior, faleceu em razão de acidente de trânsito ocorrido no dia 04/10/1990, não tendo deixado outro herdeiro, senão seus genitores. Diz que ela autora é viúva de JAIRO TOMAS MARTINS, falecido em 16.01.1991.
Sustenta fazer jus ao recebimento de indenização no valor correspondente a 40 salários mínimos vigentes ao tempo do sinistro, de acordo com o artigo 3º da Lei n.º 6.194/74, inciso ?a?, alterada pela Lei n.º 8.441 de 1992, citando doutrina e jurisprudência favoráveis às suas alegações.
Requer os benefícios da assistência judiciária gratuita, bem como, a citação da ré e a designação de audiência de conciliação, caso esta reste infrutífera, requer a final procedência da ação, para que seja a demandada condenada ao pagamento da indenização do seguro obrigatório, em quantia correspondente a quarenta salários mínimos, bem como a condenação da demandada a responder pelas verbas de sucumbência.
Atribui à causa o valor de R$18.600,00 (fls. 2/9). Junta documentos (fls. 10/32).
Pela decisão de fls. 45, foram deferidos à autora os benefícios da assistência judiciária gratuita e dispensada a audiência de conciliação. Foi determinada a citação da requerida.
A ré foi citada (fls. 47 vº) e ofereceu contestação, aduzindo, preliminarmente, sua substituição no polo passivo da lide pela Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S/A, invocando as disposições da Resolução CNPS n.º 154/2006, aduziu, ainda, que o sinistro em questão já foi objeto de análise e pagamento pela congênere Itaú Seguros S.A. no valor de Cr$93.517,09, pago ao genitor da vítima, em 05/11/1990. Requereu a expedição de ofício a Itaú Seguros S.A. a fim de que a mesma traga aos autos cópias do processo administrativo referente ao sinistro nº 1990/033052/01. No mérito, requereu a extinção do feito, haja vista a transação realizada via administrativa, bem como, aduziu a consonância entre o valor pago e a Resolução CNSP que vigorava a época da liquidação do sinistro. Pugnou a impossibilidade de se vincular a indenização ao salário mínimo, invocando as disposições pertinentes da Lei n.º 6.205/75. Aduziu que, na hipótese de procedência, a quantia a ser paga não ultrapasse 28,78 salários mínimos e que os juros moratórios devem incidir a partir da data da citação. Requereu, ainda, que no caso de eventual procedência da ação, os honorários advocatícios sejam fixados no percentual de 10% do valor da condenação.
Protestou por todos os meios de prova e juntou documentos (fls. 66/87).
A autora manifestou-se sobre a contestação a fls. 91/98, requerendo o pagamento da diferença entre o valor administrativamente já pago e o valor indenizatório devido (40 salários mínimos).
O processo foi saneado (fls. 103/105), oportunidade em que foi indeferida a preliminar de substituição do pólo passivo arguida pela ré, bem como foi determinado que a ré se manifestasse quanto à alteração do pedido inicial deduzido em réplica.
Ante a concordância manifestada pela ré a fls. 109, pela decisão de fls. 110/112, foi deferido o aditamento da petição inicial para o pagamento da diferença entre o valor administrativamente já pago e o valor indenizatório devido (40 salários mínimos).
O feito foi encaminhado ao setor de conciliação deste fórum central, em razão da Semana de Conciliação (fls. 114), no entanto, a audiência restou infrutífera (fls. 117).
Pela decisão de fls. 137, diante da alteração do pedido, foi determinado o valor da causa em R$13.382,70, bem como, foi determinado ofício à companhia Itaú Seguros S/A para enviar cópia do procedimento administrativo referente ao sinistro 1990/033052/01.
A resposta ao ofício à Companhia Itaú Seguros S/A se deu a fls. 157. A autora se manifestou a fls. 162/163 e a ré a fls. 165/168.

É o relatório. 
 
DECIDO.

Desnecessária a produção de provas em audiência para o deslinde da questão de fato e inexistindo óbice ao conhecimento da questão de direito, impõe-se o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, combinado com o artigo 278, § 2º, ambos do Código de Processo Civil.

A ação é procedente, isto porque: 

1. O artigo 3.º, alínea ?a?, da Lei n.º 6.194/74 estabelece que, nos casos de morte, cobertos pelo seguro, as indenizações serão pagas no montante correspondente a 40 vezes o valor do maior salário mínimo vigente no país. 
O artigo supracitado não foi revogado pelas Leis n.ºs 6.205/75 e 6.423/77, matéria esta que foi objeto da Uniformização de Jurisprudência n.º483.244/6-02, cujo julgamento resultou na edição da Súmula n.º 35 do extinto Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo, que expressamente revogou a Súmula n.º 15 daquela Corte e cujo enunciado é o seguinte:
?SÚMULA 35 do 1º TACiv/SP: Na indenização decorrente de seguro obrigatório, o artigo 3º da Lei n.º 6.194/74 não foi revogado pelas Leis n.º 6.205/75 e 6.423/77 (Revogada a Súmula n.º 15)? (Uniformização de Jurisprudência nº 483.244/6-02 de São Paulo ? Rel. Juiz Elliot Akel ? Pleno ? votação unânime ? J. 18.03.93 - DOE Just., 26.04.93, p.47).
Nesse sentido, também as decisões do C. Superior Tribunal de Justiça a respeito do tema:
?SEGURO OBRIGATÓRIO DE DANOS PESSOAIS ? FIXAÇÃO DA INDENIZAÇÃO COM BASE EM SALÁRIOS-MÍNIMOS - LEI N.º 6.194/74, ART. 3º, LEIS N.ºS 6.205/75 E 6.423/77. As Leis n.ºs 6.205 e 6.423 não revogaram o critério de fixação da indenização (Lei n.º 6.194/74, art. 3º) em salários-mínimos, quer pelo marcante interesse social e previdenciário deste tipo de seguro, quer porque a lei anterior estabeleceu critério de fixação do valor indenizatório, não se constituindo em fator de correção monetária a que se referem as leis supervenientes. Recurso Especial não conhecido.? (STJ ? 4ª T.; Rec. Esp. N.º 12.145-SP; Rel. Min. Athos Carneiro; j. 08.10.1991; v.u.; DJU, Seção I, 11.11.1991, p. 16.151, ementa).
?EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA ? SEGURO OBRIGATÓRIO ? INDENIZAÇÃO ? SALÁRIO-MÍNIMO ? LEI N.º 6.194/74; LEIS N.ºs 6.205 e 6.423/77. Divergência caracterizada entre as decisões dos RESP's n.ºs 4.394-SP, 3ª Turma e 12.145-SP, 4ª Turma. As Leis n.ºs 6.205 e 6.423/77 não revogaram o critério de fixação de indenização em salários-mínimos, na data do evento, não se constituindo o salário em fator da atualização da moeda. Embargos admitidos, mas rejeitados.? (STJ ? 2ª Seção; Embarg. de Diverg. Em Rec. Esp. N.º 12.145-SP; Rel. Min. Cláudio Santos; j. 08.04.1992; v.u.; DJU, Seção I, 29.06.1992, p. 10.261, ementa).
Oportuno transcrever trecho do v. acórdão proferido pela 26ª Câmara de Direito Privado do E. Tribunal de Justiça, no julgamento da Apelação n° 0189132-58.2009.8.26.0100, da Comarca de São Paulo, de 15.06.2011, do qual foi relator o Desembargador Mário A. Silveira:
?Portanto, inadequada a conclusão da ré, uma vez que o artigo 1º, da Lei n° 6.205/75, que desvinculou o salário mínimo como fator de atualização monetária, e o art. 1º, da Lei n° 6.423/77, que estabeleceu a correção monetária legal (ou contratual) com base na variação da ORTN, não revogaram o art. 3º, da Lei n° 6.194/74, não sendo igualmente revogado pelo art. 1º, da Lei n° 8.441/92. O próprio Superior Tribunal de Justiça, ainda, já se pronunciou quanto à utilização do salário mínimo como referencial, e não como fator de atualização (REsp n° 161185-SP, 4a Turma, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJU 21.06.99, p. 162). Assim, inexiste qualquer ofensa à Constituição Federal, na fixação da indenização com base em salários mínimos, como estabelecido na decisão de 1º grau, ou revogação do texto legal, no qual foi baseada. Não há, também, qualquer irregularidade nessa fixação de valores, nos termos do acima explanado, o que não fere qualquer fiscalização de órgãos de seguro privado. Releve-se, em especial, a natureza reconhecidamente social e protetiva do seguro obrigatório, que representa um mínimo indenizatório às vítimas de acidentes automobilísticos. O artigo 3º, da Lei 6.194/74, prevê que o pagamento da indenização por morte de vítima decorrente de acidente provocado por veículos automotores em vias terrestres eqüivalerá a quarenta vezes o valor do maior salário mínimo vigente, enquanto que, para casos de invalidez permanente, a indenização será fixada até este limite.?
Assim sendo, não prospera a impugnação oferecida pela seguradora ré ao valor da indenização pleiteada pela autora.
2. A irretroatividade da Lei n.º 8.441/92, que, por sua vez, alterou a Lei n.º 6.194/74, não se aplica ao caso em exame.
Isto porque, a Lei n.º8.441/92 ampliou a abrangência da Lei n.º 6.194/74, de modo que, a par de não ter subtraído o direito à percepção de indenização às vítimas ou beneficiários, melhor explicitou a sua subsistência quando a seguradora não for identificada e o seguro não tiver sido realizado ou, ainda, estiver vencido. Tudo tendo em vista o inarredável interesse social inerente à legislação de regência.
Irrelevante, assim, que, no caso dos autos, o evento tenha ocorrido anteriormente à vigência da nova lei, pois a norma é de incidência imediata na data do efetivo pagamento ressarcitório, não havendo, portanto, que se falar em violação do princípio constitucional da irretroatividade.
O entendimento do C. Superior Tribunal de Justiça é no sentido da irrelevância, no que toca à obrigação de pagar a indenização decorrente do seguro obrigatório DPVAT, da circunstância do sinistro ter ocorrido antes da vigência da Lei n.º8.441/92, ou até mesmo a de o beneficiário não reunir condições de comprovar o pagamento do respectivo prêmio.
Nesse sentido:
?SEGURO OBRIGATÓRIO - INDENIZAÇÃO - VEÍCULO NÃO IDENTIFICADO - NÃO PAGAMENTO DO PRÊMIO - ACIDENTE ANTERIOR À MODIFICAÇÃO DA LEI 6.194/74 PELA LEI 8.441/92 ? I - A indenização devida a pessoa vitimada, decorrente do chamado DPVAT, se não identificado o veículo, pode ser cobrada de qualquer seguradora que opere no complexo, independentemente do pagamento do prêmio petos proprietários e mesmo tendo ocorrido o acidente previamente à modificação da Lei 6.194/74 pela Lei 8,441/92 e antes da formação do consórcio de seguradoras. II - Interpretação que se faz da Lei n° 6,194/74, mesmo antes da sua alteração pela Lei n" 8.441/92, que veio apenas tornar mais explícita a obrigação que já se extraía do texto primitivo" (STJ - REsp n° 207.630/ES, Rel. Min. César Asfor Rocha, DJU 05.03.01; REsp n° 541.288/SP, Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior, DJU 28.02.05).
No mesmo sentido assentou o Órgão Especial do extinto Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo, in JTA-LEX 141/186:

?SEGURO OBRIGATÓRIO - Lei n° 6.194/74, artigo 3o - Pretensão de recebimento de pagamento de indenização por quarenta salários mínimos - Valor devido pelo equivalente a salários mínimos, na mesma quantidade também em hipótese de autoria desconhecida (artigos 3º e 7º, § 1º, da Lei n° 6.194/74) - Posição contrária à Súmula 15 deste Tribunal, assumida pelo julgamento da Uniformização de Jurisprudência n° 483,244-6 - 2ª Câmara, v.u. pelo Órgão Especial do 1º TAC, in JTA (LEX) 141/186, em conformidade com a Súmula 37, esta em consonância com a jurisprudência do STJ." 
Confira-se, ainda, o julgado do E. Tribunal de Justiça deste Estado, cuja ementa é a seguinte:
?Seguro obrigatório de veículo automotor - DPVAT - Ação de cobrança de indenização - Demanda de beneficiários,
genitores de vítima de acidente fatal ? Sentença de parcial procedência - Condenação da seguradora a pagar 50% do equivalente a 40 salários mínimos. Recurso dos autores - Necessidade de parcial reforma do julgado - Atropelamento por veículo não identificado - Inviabilidade de limitação da cobertura a 50% do valor legalmente previsto - Interpretação da Lei n° 6.194/74 e sua alteração pela Lei nº 8.441/92 - Aplicação desta última a eventos ocorridos antes de sua vigência - Possibilidade - Não violação do princípio constitucional da irretroatividade de lei nova -
Precedentes do STJ e do extinto 1º TACivSP - Valor do salário mínimo da época da liquidação do sinistro - Necessidade. Apelo dos autores parcialmente provido. Recurso da ré - Indenização em salários mínimos (art. 3º, da Lei n° 6.194/74) - Inexistência de inconstitucionalidade - Simples parâmetro de tarifação - Critério não revogado pelas Leis n.ºs 6.205/75 e 6.423/74. Apelo da ré desprovido? (Apelação sem revisão, 30ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Marcos Ramos, j. 30/10/2007). 
3. A correção monetária, que é mera atualização de valor em face da inflação, será calculada com base nos índices da tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo que é aceita por tranqüila jurisprudência e de conhecimento notório no meio forense, desde a data do evento.
Nesse sentido já decidiu o C. Superior de Justiça a respeito da matéria:
"A indenização correspondente a 40 salários-mínimos deve levar em conta o salário-mínimo vigente à época do evento, computando-se daí por diante a correção monetária na conformidade com os índices oficiais" (REsp 222642/SP - Rel. Min. Barros Monteiro - 4ª T. - j. 15/02/2001 ? DJ 09.04.2001 p. 367).
A respeito da incidência da correção monetária a partir da data do sinistro, vale destacar, inclusive, o que constou do Informativo de Jurisprudência n.º 409 de 28.09.2009 a 02.10.2009, do Egrégio Superior Tribunal de Justiça:
?A Turma aderiu ao voto do Min. Relator, decidindo que, no seguro obrigatório de danos pessoais causados por veículos automotores de via terrestre (DPVAT), a correção monetária deve incidir desde a data do óbito que se busca reparar. No REsp, a seguradora defendia que o termo inicial da correção incidente sobre a cobertura do DPVAT, em razão de atropelamento e morte que vitimou o filho da recorrida, deveria ser a partir do julgamento, não da data do sinistro, como entendeu o Tribunal a quo. Explica o Min. Relator que, nas indenizações por dano moral, a atualização monetária tem o termo inicial quando fixado definitivamente o valor indenizatório, tendo em vista que, no julgamento, são considerados a lesão, suas conseqüências e o tempo transcorrido desde o cometimento do ilícito. Porém, na hipótese dos autos, de indenização por acidente automobilístico, o quantum indenizatório é prefixado na Lei n. 6.194/1974, no valor de 40 salários mínimos, assim, não pode o julgador, ao defini-lo, estimar o tempo decorrido desde o acidente para nele embutir a correção monetária, dessa forma, a atualização monetária, dessa forma, a atualização monetária deve incidir desde a data do sinistro. Ressaltou, também, que nesses casos, deve ser considerado o valor do salário mínimo vigente à época do evento danoso, sobre o qual incidirá a atualização monetária até o efetivo pagamento pela seguradora. Precedente citado: REsp. 222.642-SP, DJ 9/4/2001, REsp 788.712-RS, Rel. Min. Aldir Passarinho Junior, julgado em 29.9.2009?.
O texto do informativo acima mencionado, aliás, com a devida vênia, foi extraído do Voto proferido pelo I. Desembargador Dr. Carlos Alberto Garbi, quando do julgamento da Apelação com Revisão n.º 0121975-68.2009.8.26.0003, pela C. 26ª Câmara de Direito Privado do E. Tribunal de Justiça deste Estado, em 18.05.2011, que ficou assim por ele ementado:
?SEGURO ORBIGATÓRIO. DPVAT. NORMAS DA CNSP. VINCULAÇÃO DA INDENIZAÇÃO AO SALÁRIO MÍNIMO. LEI APLICÁVEL AO CASO CONCRETO. SINISTRO OCORRIDO EM 1991. INCIDÊNCIA DA CORREÇÃO MONETÁRIA E DOS JUROS DE MORA. MAJORAÇÃO DA VERBA HONORÁRIA. 1. As normas disciplinares do Conselho Nacional de Seguros Privados (CNSP) têm cunho eminentemente administrativo e devem atender às disposições da Lei n.º 6.194/74. 2. A indenização é devida de acordo com a lei vigente ao tempo do fato que gerou a obrigação para a seguradora. Na época do evento (1991), vigia a Lei n. 6.194/74. O valor da indenização é, conforme definido na mencionada lei, equivalente a quarenta salários mínimos, convertidos no dia do evento. 3. Indenização que deve ser calculada pelo salário mínimo, não havendo incompatibilidade da lei específica com outras que impedem o uso do salário mínimo para a correção dos contratos. Precedentes do STJ. 4. É o entendimento desta Câmara que a atualização monetária incide desde o evento. 5. Juros de mora devidos a partir da citação à base de 1% ao mês. Súmula 426, STJ. 6. Verba honorária corretamente fixada. Sentença mantida. Recursos não providos.?
4. Os juros moratórios legais, por sua vez, à razão de 1,0% ao mês, incidem a partir da citação, data em que a seguradora ré tomou ciência da presente ação, restando daí constituída em mora (CPC, art. 219).
A jurisprudência a respeito da matéria, aliás, restou cristalizada na Súmula 426 do C. STJ, cujo enunciado é o seguinte:
?Súmula 426 STJ. Os juros de mora na indenização do seguro DPVAT fluem a partir da citação?.
Nesse contexto e diante dos fundamentos ora aduzidos, é de rigor a decretação da procedência da ação.

Isto posto e ante o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação e, em conseqüência, condeno a ré a pagar a autora, a título de indenização do Seguro Obrigatório de Danos Pessoais Causados por Veículos Automotores ? DPVAT, pela morte de seu filho, Jairo Thomaz Martins Junior, a quantia correspondente a quarenta salários mínimos, vigentes na data do sinistro ? 4 de outubro de 1990 (fls. 13), corrigida monetariamente pelos índices da tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a data do evento e acrescida de juros de mora legais, à razão de 1,0% ao mês, contados a partir da citação, descontada a quantia de Cr$93.517,09 já paga (fls. 166).
Em face do princípio da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas processuais, corrigidas até a data do efetivo pagamento e dos honorários do Dr. Advogado da parte autora, que arbitro em dez por cento sobre o valor da condenação, corrigida monetariamente a verba honorária a partir desta data, fazendo-o com fundamento no artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
P. R. I.  
São Paulo, 19 de dezembro de 2013.



NILSON WILFRED IVANHOÉ PINHEIRO
                   JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
