

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 
Faço estes autos conclusos à 
MMª Juíza de Direito, 
DRª LUCIANE CRISTINA DA SILVA 
Eu,          , Ana Paula Andrade da Silva, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:008.09.202470-7 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Lucimara Peixoto Casagrande
Requerido:Superfestas Quaresma & Arruda Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva

Vistos.
Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
A autora afirma que contratou a ré para a realização da festa de aniversário de sua filha em 19/07/2009. Relata que em 07/07/2009, ao contatar a ré pela primeira vez, foi informada de que não havia vaga para a data pretendida, mas em 10/07/2009 recebeu a notícia de que seria possível a realização do evento no dia desejado. A requerente providenciou todo o necessário para a festa, mas ao ligar em 17/07/2009 para a ré a fim de quitar o saldo de R$ 745,00 foi informada de que não havia festa agendada para aquele dia e que o evento constava como agendado para o dia 26/07/2009. Nesta oportunidade, constatou que no contrato estava mencionada a data 26/07/2009. Contudo, tinha um pacote turístico agendado para a mesma data, o que impediu a realização da festa. A autora requer a devolução dos valores pagos e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais.
A ré alega que o evento foi contratado para o dia 26/07/2009 conforme consta do contrato e que somente deixou de realizar a festa porque a autora não pagou o saldo restante de R$ 645,00, valor atribuído ao pedido contraposto. Requer ainda a condenação da autora à litigância de má-fé. 
O pedido principal é parcialmente procedente e o pedido contraposto é improcedente.
Não resta a menor dúvida de que a autora efetivamente acreditou que contratou evento para o dia 19/07/2009. Com efeito, a autora convidou seus amigos para a festa a ser realizada no dia 19, conforme indicam os emails a fls. 20/22 e a página no Orkut impressa a fls. 24/28. Todavia, nada indica que este desejo tenha sido corretamente expressado e entendido no momento da efetiva contratação, de forma que, pelo que consta dos autos, o réu também acreditou de forma igualmente legítima que o evento se realizaria no dia 26/07/2009. 
Com efeito, tanto a data quanto o horário da festa estão claramente especificados na denominada ficha cadastral a fl. 62. Não há elementos nos autos que permitam a conclusão de que a ré induziu a autora em erro. Veja-se que não há qualquer testemunha do momento da contratação e, ao menos em tese, não se vislumbra o interesse do réu em informar a autora de forma inadequada.
Desta feita, considerando-se que a autora não demonstrou que foi induzida em erro pela ré ou inadequadamente informada, resta a improcedência do pedido principal, no que concerne à indenização por danos morais. Idêntico o destino do pedido contraposto. O contrato a fl. 09 não impõe ao usuário do serviço da ré multa para a hipótese de desistência do evento, nem especifica que será devido nesse caso o valor integral do preço. É certo que desistências notificadas com prazo muito exíguo impedem o buffet de realizar novo evento na mesma data, gerando prejuízo equivalente ao valor integral do contrato. Porém, não há qualquer prova de que o réu deixou de celebrar evento no dia 26/07/2009. 
Assim, diante da lacuna contratual e da ausência de prova do prejuízo do réu, com fundamento no artigo 6º, da Lei 9.099/95, fixo o valor a ser retido pela ré a título de multa o valor de R$1.495,00, equivalente a 50% do preço. Desta feita, cabe à ré a devolução à autora da quantia de R$ 750,00.
Ante o exposto, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO PRINCIPAL para o fim de condenar a ré a devolver à autora a quantia de R$ 750,00, atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde julho de 2009, com juros legais de 1% ao mês desde a citação e JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO CONTRAPOSTO.
Indefiro o pedido de concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita implicitamente formulado a fls. 66/68, uma vez que o próprio conteúdo da lide indica que a autora não é pobre na acepção jurídica do termo, pois tem condições de contratar buffet infantil para a festa de aniversário da sua filha, além de constituir patrono para causa de valor inferior a 20 salários mínimos.

Deixo de condenar a parte vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
Valor do preparo: R$ 174,25. Valor das custas de porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.C.
  
São Paulo, 23 de julho de 2010.


Luciane Cristina da Silva
      Juíza de Direito


      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
