

SENTENÇA

Processo nº:0202255-21.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Roseli Aparecida de Carvalho Severiano
Requerido:Telefonica - Telecomunicações de São Paulo S/A - Telesp

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Maria Pereira Ravacci

Vistos.



ROSELI APARECIDA DE CARVALHO SEVERIANO propôs ação contra TELEFONICA ? TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A - TELESP e requereu a declaração de inexigibilidade de cobrança de débito já pago e a condenação desta ao pagamento de indenização por danos morais estimados em trinta mil Reais e danos morais, em repetição em dobro do valor cobrado.

Narra a inicial que a autora possuía uma linha telefônica comercial, n (11) 2931-7548, desde dezembro de 2004. Em maio de 2008 requereu seu cancelamento, concretizado por telefone. Em novembro de 2008, a autora foi informada sobre uma conta pendente referente ao mês de maio de 2008, no valor de R$64,37. Efetuou seu pagamento em 17/11/2008, antes mesmo do vencimento em 18/11/2008.

Mesmo com o débito já pago, seu nome foi inserido no SCPC. Ingressou com ação de inexigibilidade do débito cumulado com indenização por danos materiais e morais, perante o Juizado Especial Cível, de nº 100.09.324607-1, em que houve um acordo, foi declarada a inexigibilidade do débito em referência, bem como a ré pagou a título de danos morais o valor de R$2.000,00.

Ocorre que em meados de dezembro de 2011, a autora foi novamente surpreendida com a cobrança da mesma conta já quitada e objeto de ação judicial transitada em julgado; e vem sendo cobrada por cartas e telefonemas, em verdadeiro descaso e desorganização da ré.

Daí sua pretensão por declaração de inexigibilidade do débito, danos materiais e danos morais, pela reincidência da ré.

Na contestação a fls. 73 e segs. a ré arguiu em preliminares a alteração da denominação social para TELEFONICA BRASIL S/A e a litispendência e a coisa julgada com o feito mencionado na inicial. Requereu a improcedência do pedido sob o argumento de que de acordo com o sistema da ré, consta o débito da autora em aberto, não sendo irregular a cobrança.

Réplica a fls. 101 e segs.


É o Relatório.
Decido. 
 

 Conheço diretamente do pedido, cf. art. 330, I, do CPC. 

A preliminar de litispendência arguida pela ré não merece guarida neste caso, vez que se trata de objeto novo, qual seja, novas cobranças referentes ao mesmo débito discutido na primeira ação (100.09.324607-1), na qual foi declarada a inexigibilidade do débito e transitada em julgado.

Ademais, infere-se do inteiro teor dos autos que tramitou perante o Juizado Especial Cível, verdadeiro descumprimento por parte da ré ao decidido nos autos em comento, em efetuar cobranças de dívida já quitada e declarada inexigível.

Logo, sem demonstração da regularidade das cobranças, reputam-se inexigíveis os valores impugnados pela autora, o que ora se declara.

No entanto, a repetição de indébito é inviável, porquanto não há prova de desembolso de valores indevidos pela autora. Ademais não houve notícia pela autora, de pagamento das importâncias indevidamente cobradas.

Conforme se verifica dos documentos de fs. 69/71, a autora recebeu diversas cobranças indevidas, além de diversas ligações ameaçando incluir seu nome no cadastro de inadimplentes, fatos estes que não foram impugnados especificamente pela ré (art. 302 do Código de Processo Civil).
 
Tais cobranças indevidas não cessaram mesmo após a publicação da sentença (cópia a fls. 65), a despeito do trânsito em julgado que reconheceu a inexigibilidade do débito discutido nestes autos. 

Nesse contexto, é evidente que a conduta da ré não se tratou de mero aborrecimento cotidiano, mas sim de total desrespeito à consumidora, que além de ter cancelado o serviço, quitado o débito, ainda se vê constrangida pelas cobranças indevidas de débitos cuja inexigibilidade já foi reconhecida.

A propósito, sobre o tema, confira-se:


A cobrança indevida formulada contra o consumidor, juntamente com a ameaça de envio do nome do autor, também indevidamente, para cadastro de inadimplentes, representam circunstâncias passíveis de indenização por dano moral, cuja quantificação deve pautar-se pela razoabilidade, envolvendo o caráter repressivo de novas ofensas, por parte do agressor, e o caráter compensatório à vítima, razão pela qual a indenização dos danos morais deve ser adequada às circunstâncias do caso sob exame,
considerando ainda a situação socioeconômica das partes. (Apelação 0002763-47.2008.8.26.0566, 30ª Câmara de Direito Privado TJ/SP - Rel. Des. Lino Machado, j. 30.1.2013). 


O valor da indenização por dano moral tem sido arbitrado em nossa jurisprudência de acordo com critérios judiciais acerca do caso concreto, a exemplo das condições sociais e econômicas dos interessados; além do caráter punitivo, preventivo e retributivo da reparação. 

 Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido. Declaro inexigível o débito em referência na inicial. Condeno a ré ao pagamento de indenização por danos morais arbitrados em cinco mil Reais, com os acréscimos de atualização monetária e juros de mora legais, desde o presente arbitramento e citação, respectivamente, consoante Súmula 362 do STJ, além de custas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% do valor da condenação, pela maior sucumbência. 
Retifiquem o nome da ré para TELEFONICA BRASIL S/A, conforme contestação.
P.R.I.

            São Paulo, 02 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
