

SENTENÇA

Processo nº:0202473-39.2009.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luci Miyabara
Requerido:Sergio Mendes e outro





Pleito: Indenização por danos morais e estéticos, por erro e atraso no diagnóstico de câncer da autora.
Justiça grátis concedida à autora.
Contestações: ilegitimidade passivas da AMIL e do Dr. SÉRGIO; prescrição; no mérito, impugnam os danos e o dever de indenizar. Litigância de má-fé da autora.
Preliminares rejeitadas (fl. 136). Houve perícia e colheita de prova oral.
É o relato do essencial.
D E C I D O. 
Ambos os réus são legitimados, pois os alegados danos causados à autora decorreriam de erro de diagnóstico ou seu atraso, em relação de prestação de serviços de ambos os réus.
Não há falar-se em prescrição, pois não se sabe quando a parte autora teve conhecimento do alegado erro médico quanto ao diagnóstico.
No mérito, sem razão a autora: na verdade, a autora pretende indenização por ilação, isto é, por hipótese, no sentido de que poderia ter sido diagnosticado o câncer de mama e ter sido debelado / tratado antes mesmo que a autora viajasse ao Japão.
Restou comprovado em instrução, inclusive por depoimento pessoal da própria autora,  que o Dr. SÉRGIO, vinculado à AMIL, apontou que para fechar o diagnóstico era necessário que a autora fizesse novos exames. Porém, a autora assim não procedeu (fls. 253).
Sabe-se que os exames são complexos e que não é possível, em um única consulta e sem exames adequados, fechar o diagnóstico.
Neste sentido, agiram os réus com adequada cautela, ao solicitar a realização pela autora, em 09.06.2003, o exame de biópsia ("Core Biopsy"), que a autora só se interessou em fazer em 27.08.2004 (fls. 210 ? LAUDO), não mais tendo retornado ao consultório do réu SÉRGIO. Ou seja, a autora foi uma única vez consultar-se com o réu SÉRGIO, vinculado à corré AMIL.
Por isso, a alegada omissão imputada aos réus, quanto à ausência de  diagnóstico precoce de câncer não pode ser reconhecida, não havendo sequer identificação de nexo entre a alegada ausência e as sequelas que acometem a autora (LAUDO ? fls. 207/213).
Não, há, portanto, falar-se em responsabilidade dos réus pelas moléstias que acometem a autora, supostamente decorrente de diagnóstico tardio.
É o que basta para o deslinde.
Quanto à litigância de má-fé alegada, não vislumbro no caso seus pressupostos objetivos e subjetivos para aplicação da penalidade respectiva a qualquer das partes.
Isto posto, nos termos do art. 269, inciso I, do CPC, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos em face de ambos os réus, CONDENO a parte ré a pagar à parte autora o reembolso de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que se fixam em R$1.500,00 (um mil e quinhentos reais) para cada réu, conforme art. 20, §4º, do CPC.
O fato da parte sucumbente ser beneficiária da assistência judiciária gratuita, não a exime da condenação, que pode ser cobrada se sobrevier alteração na fortuna do(a) mesmo(a) dentro do prazo previsto no artigo 12, da Lei 1.060/50 (artigo analisado em conjunto com o artigo 3º, inciso V, da mesma Lei).
A este respeito já se manifestou  o STJ, nos termos que seguem:
" A parte beneficiária da justiça gratuita, quando vencida, sujeita-se ao princípio  da sucumbência, não se furtando ao pagamento dos consectários dela  decorrentes. A condenação respectiva deve constar da sentença, ficando, contudo, sobrestada até e se, dentro em cinco anos, a parte vencedora comprovar não mais subsistir o estado de miserabilidade da parte vencida" (STJ-4ª Turma, Resp 8.751-SP, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j. 17.12.91, deram provimento, v.u., DJU 11.592, p. 6.436, 2ª col. Em.).
No mesmo sentido: RT 725/299, RSTJ 40/547.
P.R.I. 
São Paulo, 15 de outubro de 2012.


Fábio Rogério Bojo Pellegrino
                   Juiz de Direito
