

SENTENÇA

Processo nº:008.09.202131-7 - Procedimento Sumário
Requerente:Antonio Pereira da Silva
Requerido:Embratel Telecomunicações S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.
Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DE TUTELA movida por ANTONIO PEREIRA DA SILVA em face de EMBRATEL TELECOMUNICAÇÕES S.A., devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que o autor recebeu a informação de que foi inscrito nos órgãos de proteção ao crédito, pois estava com pendência financeira perante a empresa requerida, referente a um contrato, no valor de R$ 63,93. Ocorre que o autor desconhece a origem do débito, sendo que, nunca adquiriu nenhuma prestação de serviços ou produtos da requerida. Por estas razões pleiteia que seja declarada a inexistência e inexigibilidade de eventuais débitos, bem como a condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls 14/27.
A fls 28 foi deferida a antecipação de tutela para determinar a exclusão do nome do autor dos cadastros do SERASA e do SCPC.
Após ser citada, a requerida apresentou contestação (fls. 37/66) e alegou, preliminarmente, ilegitimidade passiva. No mérito, aduz que se houve alguma irregularidade na ativação dos serviços telefônicos deveria a Net informar a Embratel acerca do ocorrido, entretanto, a empresa não comunicou a requerida da existência de qualquer irregularidade na contratação dos serviços.
A preliminar de ilegitimidade passiva foi apreciada a fls. 74.
Réplica a fls. 77/83.
É o relatório.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra porque as questões controvertidas nos autos são unicamente de direito e aquelas de fato encontram-se suficientemente comprovadas por documentos.
O autor, na condição de consumidor, negou que houvesse contratado os serviços da requerida, razão pela qual foi surpreendido com a inclusão do seu nome em cadastro de inadimplentes (SERASA E SCPC).
A inclusão do nome do autor em referidos cadastros, promovida pela ré, restou devidamente comprovada pelos documentos acostados na inicial (fls. 18) e a ré em sua resposta não logrou demonstrar que o autor tenha efetivamente utilizado os serviços e, portanto, conclui-se que a inclusão foi indevida, fato necessário e suficiente para gerar sofrimento psíquico indenizável.
Vale destacar que o autor não nega a contratação do Net Fone mas, sim, os serviços cobrados pela Embratel e que ele afirma não ter utilizado.
A própria Net, aliás, comunicou que o autor encontra-se em dia com os pagamentos que lhe são devidos (fls. 102), e entre os débitos que se encontravam em aberto, consoante documentos de fls. 118/119, não consta nenhum valor de R$ 63,93, vencido em 30/09/08, objeto do apontamento. De acordo com a referida documentação o valor devido em 30/09/08 era R$ 151,58 e foi pago.
Diante deste fato, o autor tem direito de ser ressarcido pelos prejuízos morais experimentados, decorrentes da simples pecha de inadimplente que lhe foi atribuída quando nada devia e nada utilizou.
Se a ré pretendia cobrar alguém, cumpria-lhe demonstrar que o autor foi quem com ela contratou e que, por ter se beneficiado dos serviços disponibilizados, deveria por estes responder, o que não ocorreu, não bastando para tanto a documentação trazida aos autos pela requerida.
Portanto, como a ré não provou que foi o autor quem utilizou o serviço cobrado e eventual culpa de terceiro não exclui sua responsabilidade, que é objetiva e decorre do risco de seu negócio, ela deve indenizar os prejuízos causados ao requerente e decorrentes da indevida pecha de inadimplente que lhe foi atribuída.
Quanto ao valor dos danos morais, a importância postulada na inicial é demasiada, pois a indenização não se presta para enriquecer a parte, mas apenas e tão somente para reparar o gravame e alertar o responsável para que não repita o ato.
Do exposto, considerando o reduzido valor do débito objeto do apontamento indevido, fixo a indenização em cinco mil reais.

POSTO ISSO, julgo PROCEDENTE a presente ação para:

a) reconhecer a inexistência e inexigibilidade do débito mencionado na inicial, tornando definitiva a antecipação de tutela;

b) condenar a ré a pagar ao autor a título de danos morais a importância de cinco mil reais, corrigida monetariamente pela tabela do TJSP a contar da publicação da sentença e com juros de 1% ao mês a contar da citação.

Diante da sucumbência, condeno a ré no pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários do advogado do autor, que arbitro em dez por cento do valor total da condenação.
Oportunamente, comunique-se aos órgãos de proteção ao crédito o teor do decidido.
Fixo o valor do preparo em R$ 968,89 e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 25,00 por volume (processo com 01 volume).
P.R.I.
São Paulo, 25 de maio de 2010
PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
