

DECISÃO

Processo nº:0202000-62.2009.8.26.0005 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Telefonia
Requerente:Juscelino Pedro da Silva
Requerido:Telefonica Telecomunicações de São Paulo S/A.



JUSCELINO PEDRO DA SILVA ajuizou ação ordinária em face de TELEFONICA TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A visando à percepção de indenização por danos materiais e morais decorrentes de cobrança indevida. Alega, em síntese, que mantinha linha telefônica junto à ré e em determinada ocasião migrou para o plano econômico. A ré, contudo, permaneceu cobrando valores referentes à tarifa normal. Pretende receber o dobro dos valores cobrados indevidamente e indenização no montante de 40 salários mínimos.
Citada, a ré contestou. Invocou inépcia da incial. No mérito, sustentou improcedência, ao argumento de que costuma respeitar o direito de seus consumidores. Afirma que prestou adequadamente o serviço e cobrou de forma regular. Questionou a existência de danos morais.
Houve réplica.
Determinada produção de prova documental. A ré permaneceu inerte. Houve imposição de multa por descumprimento de decisão judicial.
A ré, então, cumpriu a determinação.
É o relatório.
A preliminar é inconsistente. A inicial descreve adequadamente os fatos que fundamentam o pedido inicial: cobrança indevida, porque realizada conforme critérios distintos do contratado. A ré tinha plenas condições de se defender. E a eventual falta de descrição do dano moral  que compõe um dos pedidos formulados  apenas poderia acarretar a improcedência do pleito, mas não a inépcia completa da ação.
No mérito, a pretensão é parcialmente procedente. 
É incontroverso que o autor pleiteou, em abril de 2004, a conversão de sua linha para a modalidade econômica. A ré não nega e não apresentou qualquer justificativa para o descumprimento da obrigação contratualmente assumida.
Quando, depois de anos, a ré finalmente cumpriu a obrigação de apresentar os valores referentes às linhas econômicas e convencionais relativas ao período, foi possível verificar que, de fato, houve cobrança indevida de valores, como se a assinatura do autor fosse convencional. 
A devolução há de ser feita  e em dobro  porque não houve qualquer engano justificável. A ré sequer explica a razão do equívoco em sua defesa. Na realidade, forneceu uma opção ao consumidor, mas não aplicou em sua cobrança, gerando prejuízos contratuais.
Não é possível reconhecer boa-fé na conduta da requerida, que fez notórias campanhas publicitárias alardeando os novos modelos de contratação e, ao final, descumpriu às escâncaras sua obrigação contratual.
Por tudo isso, impõe-se a devolução em dobro, na forma prevista textualmente pelo artigo 42, parágrafo único, do CDC.
Mas, se isso é verdade, não se há falar em dano moral.
O pedido de indenização por danos morais é demasiadamente genérico: não há descrição adequada de como teriam sido feitas as cobranças indevidas. Na realidade, não houve situação vexatória, houve apenas a demora na anotação da mudança de plano contratual, com um prejuízo material relativamente pequeno ao consumidor (pelo que se vê de fls. 396/397, a diferença entre os planos é muito pequena), mas sem qualquer repercussão imaginável na esfera psíquica do requerente. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para condenar a ré a devolver, em dobro, todos os valores cobrados indevidamente. Esse montante deve corresponder à diferença de valores entre as assinaturas convencionais e o plano econômico, aplicado às faturas do requerente, tudo atualizado e acrescido de juros moratórios de 12% ao ano, a contar do pagamento indevido. Esse montante deverá ser apurado em liquidação de sentença. Ante a Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas e despesas processuais, além dos honorários de seus respectivos advogados, observada a gratuidade.
P. R. I. C.
São Paulo, 12 de junho de 2013

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
