

SENTENÇA

Processo nº:0202328-92.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Christian Roberto Rossi e outro
Requerido:Atuale Design - Ambientes Planejados e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco






V I S T O S, etc.





I. CHRISTIAN ROBERTO ROSSI e JULIANA TREVISAN ARIKAWA ROSSI moveram a presente ação de restituição de valores, com pedido alternativo de desconto proporcional, por vício do produto, cumulado com pedido de indenização por danos morais, pelo rito ordinário, em face de ATUALE MÓVEIS E UTILIDADES LTDA.-EPP e AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, alegando, em resumo, que firmaram contrato com a primeira ré, em 23/08/2008, pelo qual esta se comprometeu a fornecer e montar os seguintes móveis: um guarda-roupas com portas de correr; dois gaveteiros; madeira com armário para detrás da cama; suporte para pia do lavabo; suporte para pia e armário do banheiro, armários da cozinha; "home theater" e painel de parede para a sala. O preço combinado (R$ 14.200,00) foi pago através de uma entrada de R$ 4.200,00, e mais vinte parcelas mensais representadas por (20) cheques de R$ 500,00 cada um. Afirmaram que a ré realizou as instalações em outubro de 2008. Ocorre que verificaram a existência de falhas nos móveis e na instalação, mas a primeira requerida, apesar das reclamações, não resolveu os problemas detectados, razão pela qual sustaram o pagamento dos cheques com vencimento para 25/02/2009 e 25/03/2009. Não obstante, a requerida teria enviado o nome do autor Christian ao cadastro negativo do SERASA. Afirmaram que a atitude da ré lhes causou diversos constrangimentos. Requereram a concessão de liminar para cancelar a restrição financeira. Pleitearam a devolução do preço, ou, alternativamente, o abatimento proporcional do mesmo, além da condenação da Ré ao pagamento de indenização por danos morais. 
Através da decisão de fls. 33, foi concedida a antecipação dos efeitos da tutela para suspender a negativação do nome do autor nos cadastros do SCPC e SERASA.
Devidamente citada (fls. 39), a Ré Atuale Móveis e Utilidades Ltda.-ME ofereceu contestação (fls. 40/45), alegando, em síntese, a inexistência de vícios nos produtos e no serviço de instalação, haja vista que teriam realizado a montagem dos móveis dos autores no dia 25/03/2009, e que todos os problemas teriam sido sanados nos dias 29/04/2009, 12 e 13/05/2009. Disseram que os autores litigam de má-fé. Impugnaram a justiça gratuita concedida aos acionantes.
Regularmente citada (fls. 39), a ré Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S.A. apresentou contestação (fls. 60/67). Em preliminares, arguiu a inépcia da petição inicial e a sua ilegitimidade ?ad causam?. No mérito, disse que não existiu ato ilícito de sua parte, nem participou da relação jurídica entre os autores e a corré Atuale. Sustentou a inexistência de danos morais.
Houve réplica (fls. 90/92 e 111/112).
Determinada a especificação de provas (fls. 119), apenas as rés se manifestaram às fls. 123/125.
A audiência de tentativa de conciliação restou infrutífera (fls. 129).
O feito foi saneado, ocasião em que foram rejeitadas as preliminares e a impugnação à justiça gratuita, e, consequentemente, foi deferida exclusivamente a realização de prova pericial técnica (fls. 145/146).
Realizada a perícia, veio aos autos o laudo técnico de fls. 162/185, sobre o qual apenas os autores se manifestaram (fls. 190).
Declarada encerrada a instrução, foi concedida a oportunidade das partes se manifestarem em alegações finais (fls. 191), mas apenas os autores apresentaram memoriais escritos (fls. 194).
É o breve relatório.

D E C I D O.

II. A ação é improcedente em relação à acionada Aymoré, e procedente, no que tange à requerida Atuale.
Antes de qualquer coisa, cumpre denotar que a matéria controvertida está a dispensar a ampliação do leque instrutório, motivo pelo qual se faz viável o julgamento antecipado da contenda. 
Pelo que se depreende da inicial, os Autores pretendem a restituição dos valores que pagaram à ré por conta da aquisição e instalação de móveis em sua residência, alegando a existência de vícios consistentes em falhas no mobiliário e no respectivo serviço de instalação. Alternativamente, pleitearam o abatimento proporcional do preço, com base nos ditames do Código de Defesa do Consumidor.
A acionada Atuale não negou a avença entabulada, nem o recebimento parcial do preço, tal qual narrado na inicial. Contudo, negou a existência de vícios no produto e no serviço.
Portanto, restaram incontroversos o contrato entabulado entre as partes, o preço contratado e recebido, bem como a instalação dos móveis adquiridos, os quais, a princípio, apresentaram defeitos.
A co-requerida Aymoré, por sua vez, sustentou a ausência de ato ilícito de sua parte, que pudesse ensejar responsabilidade pelos eventos narrados na inicial.
Primeiramente, é necessário destacar a improcedência da ação no que tange à acionada Aymoré. 
Com efeito, a peça inaugural não dedicou uma linha sequer à narração de algum ato ilícito eventualmente praticado pela instituição financeira. Não obstante, a peça deixou entrever que a mesma seria financiadora dos móveis adquiridos pelos autores junto à ré, o que tornaria legítima sua participação no feito. É o que os autores procuraram fazer crer na manifestação em réplica à resposta daquela demandada (fls. 111/112). Por isso, justificou-se a sua manutenção no pólo passivo da ação.
Entretanto, essa expectativa restou malograda, porque, em nenhum momento do processo os autores conseguiram comprovar a existência de ato ilícito atribuível à referida instituição financeira. Sequer restou demonstrado que a mesma tenha firmado algum contrato com os autores, ou mesmo participado daquele entabulado com a co-requerida Atuale, salientando-se o fato de que os autores não juntaram nenhum documento que fizesse menção à requerida Aymoré.
Frise-se, também, que inexiste documento nos autos que comprove ter existido financiamento de móveis. Aliás, os autores afirmaram a entrega de vinte cheques diretamente à ré Atuale, o que torna inverossímil a alegação de financiamento do preço por terceiro.
Logo, é de rigor a improcedência da ação, no que pertine à demandada Aymoré.
Por outro lado, a prova técnica pericial logrou comprovar todas as assertivas dos autores no que tange aos defeitos nos móveis encomendados à ré Atuale, bem como em relação à respectiva instalação dos mesmos na residência dos autores. 
Efetivamente, o perito judicial confirmou a existência de diversos defeitos, como, por exemplo, nas gavetas do gabinete da pia da cozinha (que não fecham normalmente), nas dobradiças dos armários da cozinha, nas portas desses armários (varetas enferrujadas e ausência de molas), no gaveteiro, no guarda-roupas (sem puxador) e suas portas e gavetas, e no gabinete de madeira do banheiro (madeiras descoladas) (fls. 163/165). 
Ademais, o laudo também confirma defeitos no acabamento do mobiliário (fls. 164, ?item 6?; fls. 165, item ?7?), o que se confirma pelas fotografias de fls. 168/184.
Vale lembrar que, embora instada a se manifestar sobre o laudo confeccionado (fls. 186 e 187), a acionada quedou em silêncio, o que faz presumir a sua concordância com a veracidade da conclusão pericial.
Por conseguinte, é fato inconteste que os móveis adquiridos pelos autores possuem defeitos que os tornam impróprios para o fim a que se destinam, e que lhes diminuem o valor. 
É que, de fato, os autores intencionaram adquirir móveis planejados para sua nova residência, razão pela qual aceitaram pagar o preço sugerido (R$ 14.200,00, fls. 19). Assim, era de se esperar que a ré fornecesse móveis de qualidade e sem qualquer espécie de defeito. No entanto, constatado o vício, a ré deveria ter providenciado a imediata correção, sem deixar qualquer resquício de falha, e tomar todos os cuidados para que os autores-consumidores ficassem satisfeitos com o produto.
Não foi o que ocorreu, de modo que a ré deve agora arcar com a consequência de sua inação, consistente no desfazimento do negócio, voltando as partes ao seu ?status quo ante?.
Entrementes, verifico que deve ser acolhido o pedido alternativo do autor, consistente no abatimento proporcional do preço, tendo em vista o tempo decorrido desde a entrega dos produtos (outubro de 2008, fls. 04), e levando em consideração que a desinstalação e a respectiva devolução dos móveis são capazes de trazer mais prejuízos e aborrecimentos do que vantagens a ambos os contendores.
Considerando a extensão dos defeitos constatados nos móveis, os quais são de relativa monta, conforme se vê no laudo pericial (fls. 163/165 e 168/185), e a quantidade dos móveis adquiridos (fls. 19), hei por bem fixar o porcentual de abatimento do preço correspondente no patamar de 20% (vinte por cento).
Ora, o preço contratado é de R$ 14.200,00, e, com o abatimento, ficará em R$ 11.360,00 (14.200,00 ? 2.840,00). Como houve um pagamento inicial de R$ 4.200,00, a título de sinal, esse valor cai para R$ 7.160,00.
Acontece que os autores entregaram à ré mais vinte cheques de R$ 500,00 cada um, mas sustaram os pagamentos a partir do cheque com vencimento em fevereiro/2009. Em consequência, foram pagos os cheques vencidos em 23/09/2008, 23/10/2008, 23/11/2008, 23/12/2008 e 23/01/2009, ou seja, mais R$ 2.500,00.
Logo, restaria um valor ainda devido pelos autores, de R$ 4.660,00 (7.160,00 ? 2.500,00), com correção monetária a partir de 23/02/2009, mas sem a incidência de juros de mora, haja vista que foi a ré quem deu causa à inexecução do contrato. Entretanto, esse valor não poderá ser exigido nesta ação, porque não houve reconvenção, devendo a ré, se for o caso, cobrá-lo nas vias próprias.
 No que tange aos danos morais, o pedido é procedente.
É certo que a conduta da ré foi causadora de constrangimentos aos autores, conforme narrado na exordial (fls. 05), pois, em decorrência da recusa da ré em resolver os problemas detectados no mobiliário adquirido, os acionantes acabaram incorrendo em indiscutível prejuízo de ordem moral, pois tiveram que suportar, desde o início, a permanência de móveis com defeitos aparentes em sua residência, embora fossem novos, o que, evidentemente, lhes trouxe aborrecimentos e desgosto. 
É bom salientar que a moral posta em defesa não é somente a objetiva ? aquele juízo que os outros fazem da nossa pessoa -  mas também a subjetiva ? que é a idéia própria que temos de tudo o que se passa conosco.
Assim, o só fato de ter sido submetido a uma situação de vexação e descrédito, sem possuir maiores responsabilidades, já bastaria para os Requerentes verem acolhido o pleito inaugural. 
No entanto, não há dano moral pela alegada negativação do nome do autor no SERASA e no SCPC.  Tais órgãos de proteção ao crédito, em resposta à determinação contida na tutela antecipada, vieram aos autos e noticiaram que não havia nenhuma restrição em nome dos autores (fls. 68/69). Considerando também o fato de que os autores não instruíram a inicial com documentos que atestassem a alegação de negativação, é de se concluir que nenhum dano moral adveio aos autores por esse motivo.
No ensejo, a fim de que não pairem dúvidas, cabe definir o que seria exatamente dano moral.
Tal classe de dano, segundo escólio do I. Wilson Mello da Silva, consiste em ?lesões sofridas pelo sujeito físico ou pessoa natural de direito em seu patrimônio ideal, entendendo-se por patrimônio ideal, em contraposição à patrimônio material, o conjunto de tudo aquilo que não seja susceptível de valor econômico? (apud ?Direito Civil?, Sílvio Rodrigues, volume IV, Editora Saraiva, 13ª edição, página 208).
Ainda, conforme preleciona o doutrinador Caio Mário da Silva Pereira, ?O fundamento da reparabilidade pelo Dano Moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos. Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de Dano Moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranquilidade, ao seu amor próprio estético, à integralidade de sua inteligência, às suas feições, etc.' (Traitê de 1ª Responsabilité Civile, volume 02, número 525)? (in ?Responsabilidade Civil?, Editora Forense, Terceira Edição, página 54).
Por todo o exposto, chegamos à conclusão de que os Acionantes, feridos que foram em sua dignidade e decoro, têm direito ao recebimento de uma justa indenização para ver aplacada a sua dor.
Para a fixação do ?quantum? indenitário, deve se levar em conta o grau e tipo da ofensa perpetrada, bem como a extensão dos danos causados por conta da mesma, o que, no caso vertente, bem se verificou que foi de âmbito mediano. 
Assim sendo, arbitro os danos morais em importe equivalente à R$5.000,00 (cinco mil Reais), como valor suficiente para reparação dos prejuízos em testilha.

III. Isto posto:
a) JULGO IMPROCEDENTE a presente ação de restituição de valores, com pedido alternativo de desconto proporcional, por vício do produto, cumulado com pedido de indenização por danos morais movimentada por CHRISTIAN ROBERTO ROSSI e JULIANA TREVISAN ARIKAWA ROSSI em face de AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S.A., à míngua da comprovação de ato ilícito praticado pela requerida.
Em consequência, condeno os autores ao pagamento das custas, emolumentos, despesas processuais e honorários advocatícios, que ora arbitro, equitativamente (artigo 20, § 4º, do CPC), em R$ 1.000,00 (mil reais), corrigíveis monetariamente a partir de hoje. Entretanto, a exigência fica sobrestada, na forma do artigo 11, § 2º, da Lei 1060/50, uma vez que os autores são partes beneficiárias da Justiça Gratuita.
b) JULGO PROCEDENTE a presente ação de restituição de valores, com pedido alternativo de desconto proporcional, por vício do produto, cumulado com pedido de indenização por danos morais movimentada por CHRISTIAN ROBERTO ROSSI e JULIANA TREVISAN ARIKAWA ROSSI em face de ATUALE MÓVEIS E UTILIDADES LTDA.-EPP, para o fim de reconhecer a existência de vícios nos móveis fornecidos pela ré aos autores e o direito destes ao desconto proporcional de 20% (vinte por cento) sobre o preço contratado, assim como para estabelecer o valor restante devido pelos autores, em R$ 4.660,00 (quatro mil e seiscentos e sessenta reais), com correção monetária a partir de 23/02/2009, mas sem a incidência de juros de mora, haja vista que foi a ré quem deu causa à inexecução do contrato, e sem a possibilidade de cobrança nestes autos, tudo na forma da fundamentação supra. Em consequência, confirmo a tutela concedida antecipadamente a fls. 33.
Outrossim, condeno a ré a pagar aos autores a importância de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), a título de indenização por danos morais, com correção monetária pela Tabela Prática do TJSP, a partir desta data, e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, desde a citação (Súmula 362 do C. STJ).
Finalmente, condeno a requerida ao pagamento das custas, dos emolumentos, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, que ora arbitro em 20% (vinte por cento) sobre o total da indenização.
Transitada esta em julgado, o autor deverá cumprir o disposto no artigo 475-B, ?caput?, do Código de Processo Civil.
P. R. I. 
São Paulo, 21 de junho de 2012.
