

SENTENÇA

Processo nº:0202353-40.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Duplicata
Requerente:Dg Comércio de Calçados Ltda
Requerido:Redfactor Factoring e Fomento Comercial S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Omar Marçura


Vistos.

D.G. COMÉRCIO DE CALÇADOS LTDA ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de título com pedido cumulado de cancelamento de protesto e indenização por danos materiais e morais, com requerimento de antecipação dos efeitos da tutela em face de ITAÚ UNIBANCO S/A e REDFACTOR FACTORING E FOMENTO COMERCIAL S/A, alegando que celebrou contrato de compra e venda de mercadorias com a empresa Moacir Colombo Calçados Ltda, e não recebeu as mercadorias. Todavia, a vendedora sacou duas duplicatas no valor de R$1.980,00, cada uma, transmitindo-as por endosso para a faturizadora, a qual por sua vez as endossou ao banco réu, que as levou ao protesto, de forma indevida. Pediu a antecipação dos efeitos da tutela para o cancelamento dos protestos e, ao final, a declaração de inexigibilidade dos títulos e o cancelamento definitivo dos protestos, com a condenação das rés a indenização por danos materiais no valor de R$7.920,00 (cobrança indevida  CC, art. 940) e danos morais no valor de vinte salários mínimos.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 20/33.
Decisão irrecorrida antecipando os efeitos da tutela a fls. 44.
Citadas, as rés, o banco apresentou contestação (fls. 69/87, com os documentos de fls. 88/93). Alegou ilegitimidade passiva de parte e disse que se trata de protesto necessário, sendo ele mero mandatário. Impugnou o valor pleiteado a título de indenização por danos morais e pediu a improcedência da pretensão.
A empresa de factoring apresentou contestação (fls. 122/129, com os documentos de fls. 130/165). Alegou que recebeu os títulos por endosso e teve a cautela de confirmar por e-mail o recebimento da mercadoria, tendo recebido resposta positiva por parte da autora, sendo portanto regular a cobrança e o protesto. Também apresentou reconvenção (fls. 95/97, com os documentos de fls. 98/120) para receber o valor dos títulos com os juros e a correção monetária.
Réplica a fls. 172/176, afirmando que as mercadorias recebidas e confirmadas por e-mail diziam respeito a outros títulos que não os objeto desta demanda.
Contestação à reconvenção (fls. 178/181) com preliminar de inépcia da inicial por falta de fundamento jurídico e pedido de improcedência por falta de comprovante de entrega das mercadorias.
Réplica da reconvinte (fls. 190/196).
Determinada a especificação de provas, o banco disse não interesse na conciliação e pediu julgamento antecipado (fls. 199), da mesma forma a empresa de faturização (fls. 201) e a autora silenciou (fls. 203 verso).
É o relatório. 
Fundamento. 
DECIDO.
Julgo o feito antecipadamente porque desnecessária a produção de prova em audiência nos termos do art. 330, inciso I do CPC. 
Quanto ao banco, é parte legítima para figurar no pólo passivo da demanda, por ser o responsável pela indicação dos títulos ao protesto sem a devida cautela. 
Ainda que se trate de endosso-mandato, o Colendo STJ tem entendido que o banco é responsável pelos efeitos de eventual protesto indevido, se exceder os poderes do mandato, agir de modo negligente ou, caso alertado sobre falha do título, levá-lo a protesto (STJ, AgRg no Ag 1161507/RS, Rel. Min. Raul Araújo, 4ª Turma, DJ. 1/3/2011). Com maior razão responde na hipótese de endosso translativo, anotando-se apenas que se trata de protesto necessário previsto na Lei 5.474/68, servindo a publicidade da sentença para substituir a do protesto e resguardar o direito do endossatário em face da endossante.
No caso, o réu agiu de modo negligente ao apontar os títulos ao protesto, que é necessário, como já dito, sem se certificar de que ele correspondia a um negócio jurídico subjacente e se já haviam sido quitados os títulos, isto é, na ausência de dados, deveria o banco exigir da endossante comprovante da efetiva entrega de mercadorias, mediante as respectivas notas fiscais e confirmar se já não ocorrera o pagamento. 
Nesse sentido: Direito empresarial. Duplicata sem causa. Endosso-mandato. Protesto indevido. Ação anulatória. Legitimidade passiva da instituição financeira. 1. A instituição financeira endossatária de duplicata sem causa responde perante o sacado no caso de protesto indevido, mesmo nas hipóteses de endosso-mandato, possuindo legitimidade passiva para a ação de anulação do título e cancelamento do protesto. 2. Agravo regimental desprovido. ? negritei (STJ, AgRg no Ag 624717/RS, Rel. Min. Paulo de Tarso Sanseverino, 3ª Turma, DJ. 16/9/2010). 
Resta saber se as mercadorias foram ou não entregues, como afirma a ré faturizadora. Respeitada a convicção da ré reconvinte, não há prova da entrega de mercadorias. Os documentos de fls. 101/109 são unilaterais, sem assinatura de responsável pela autora. O documento de fls. 111 foi emitido em 18.02.2011 e não em 22.02.2011, conforme se vê ao confrontar com os documentos de fls. 27 e 30. Trata-se de nota fiscal emitida em face de terceiro onde consta a menção da real duplicata mercantil que corresponde à nota-duplicata nº 004299/MA no valor de R$1980,00, com vencimento em 20.05.2011, ou seja, não existe nota fiscal que comprove a entrega das mercadorias e o e-mail referido pela ré reconvinte diz respeito a outras mercadorias, negociadas anteriormente entre as partes.
Portanto, procedente a pretensão da autora de ver cancelados os protestos e declarada a inexigibilidade dos títulos porque não comprovada a entrega da mercadoria.
Tratando-se de protestos indevidos, patente o dano moral pelo abalo ao crédito e ofensa à honra objetiva da autora, tudo a justificar a indenização pelo dano moral. Também é devida a repetição do indébito, nos termos do art. 940 do CC. 
Tendo em conta que se trata de protesto necessário, a sentença ora prolatada substitui a publicidade exigida pelos protestos, ficando assegurado o direito de regresso dos endossatários  dos títulos, ou seja, as rés, em face da sacadora.
Para a quantificação da indenização dos danos morais deve-se ter em conta as pessoas envolvidas, a natureza e extensão do dano, bem como a finalidade da indenização, de forma que fixo-a em R$10.000,00.
A condenação em valor inferior ao pleiteado não importa sucumbência recíproca. Neste sentido a Sumula 326 do STJ: 
Na ação de indenização por dano moral, a condenação no montante inferior ao postulado na inicial, não implica sucumbência recíproca.
Uma vez procedentes os pedidos principais, improcede a reconvenção da faturizadora, pela falta de comprovação de entrega das mercadorias. 
Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos principais, torno definitiva a decisão que antecipou os efeitos da tutela, declaro inexigíveis as duplicatas mencionadas na inicial (fls. 27 e 30), determino o cancelamento dos protestos, assegurado às rés o direito de regresso em face da sacadora dos títulos. Condeno as rés a pagar a autora, a título de repetição de indébito, o valor de R$7.920,00 (sete mil, novecentos e vinte reais) corrigidos monetariamente pela tabela prática do TJSP a partir da propositura da demanda e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir da citação e, a título de indenização por danos morais, o valor de R$10.000,00 (dez mil reais) corrigidos monetariamente pela tabela prática do TJSP a partir de hoje e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir da citação e julgo IMPROCEDENTE o pedido reconvencional. 
As rés arcarão com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em 20% sobre o valor da condenação, incluindo-se nas despesas processuais aquelas advindas do cancelamento dos protestos, já consideradas ação e reconvenção. 
Oficie-se ao tabelionato de protesto determinando o cancelamento dos protestos, cabendo à autora diligenciar o cumprimento do ofício e comprovar o protocolo. 
P. R. I. 
São Paulo, 05 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
