

DESPACHO

Processo nº:0202299-39.2009.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Marlene Barão
Requerido:Telesp S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciani Retto da Silva


Vistos.

Ha comprovação nos autos de descumprimento de determinação judicial para restabelecimento de serviço de "speedy". No caso concreto, tem-se que o lapso temporal entre a intimação sobre a imposição da obrigação de fazer e o cumprimento da obrigação, levaria à aplicação da multa no teto de R$1000,00 (dez mil reais), conforme fixado.
Apesar de entender o valor excessivo, tendo em vista a fixação anterior, determino a expedição de guia de levantamento em favor do exequente neste patamar e liberação do restante do valor depositado para o executado.
Tendo em vista o pagamento pelo réu do valor executado e concordância do autor, julgo extinto o feito nos termos do artigo 794, inciso I do CPC (cumprimento integral da obrigação), tudo efetivado após o trânsito em julgado.
Dê-se baixa no distribuidor e façam-se as anotações necessárias.
Não há custas ou despesas nesta fase processual.

P.R.I.


São Paulo, 01 de abril de 2011.
