

SENTENÇA

Processo nº:0202367-87.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Luiz Sérgio Gaia e outro
Requerido:Dinamarca Empreendimentos Imobiliários Spe Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vitor Frederico Kümpel




Vistos.



LUIZ SERGIO SANTOS GAIA e ELISANE CRISTINA MUTOLESE GAIA moveram ação de rescisão contratual cumulada com ressarcimento de perdas e danos e tutela antecipatória contra DINAMARCA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA. e PDG REALTY AS EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES. Na inicial (fls. 02/16) afirmaram que, em 16 de novembro de 2011, as partes celebraram com a primeira requerida ? Dinamarca ? Instrumento Particular de Promessa de Venda e Compra de Bem Imóvel para Entrega Futura e Outros Pactos, tendo como objeto o imóvel discriminado na exordial. O preço total do imóvel foi de R$184.719,12 sem juros e de R$189.233,59 com juros, a serem pagos da seguinte forma: a) R$8.720,00, que acrescidos de juros e correção no período importou em R$8.849,50, com vencimento para o dia 12 de dezembro de 2011; b) R$25.514,12, que acrescidos de juros e correção no período importou em R$26.138,72, com vencimento para o dia 10 de janeiro de 2012; c) R$485,00, que acrescidos de juros e correção no período importou em R$492,20, com vencimento para o dia 10 de janeiro de 2015; d) R$20.000,00 a serem pagos mediante o saque da conta vinculada do FGTS e e) R$130.000,00 mediante a utilização de cartas de crédito do Consórcio Nacional Poupex. Os autores pagaram as partes dos itens ?a?, ?b? e ?c?, restando o pagamento da parcela dos itens ?d? e ?e?. Além dos mencionados valores, os autores assumiram a responsabilidade das requeridas quanto ao pagamento da comissão de intermediação, por meio de artifício de transferência da mencionada obrigação, relativa ao ônus da intermediação imobiliária. Os autores pagaram para a empresa Advance a quantia de R$11.213,89 por meio de diversos cheques. De acordo com o contrato, o prazo para a conclusão do empreendimento seria o dia 30 de novembro de 2011. Ocorre que para os autores efetuarem os pagamentos advindos dos recursos do FGTS e das Cartas de Créditos do Consórcio, urge que as rés tenham o empreendimento regularizado perante a Municipalidade e o Registro de Imóveis competente, bem como, que apresentem toda a documentação das vendedoras, certidões imobiliárias de praxe, para  a conclusão do repasse dos recursos advindos do FGTS a ser liberado. Tais obrigações somente foram cumpridas em 28 de março de 2012 para o ?habite-se?, ficando patente que a instituição e especificação do condomínio foi protocolada em 14 de junho de 2012, tendo sido finalizada somente no fim do mês de julho de 2012. Discorreram acerca do inadimplemento das rés. Os autores pediram a via do contrato e foram surpreendidos com a informação de que até o dia 15 de fevereiro de 2012 teriam de pagar um valor único de R$134.955,51. Ocorre que desde a realização do contrato não concordaram com os vencimentos das parcelas e a forma de pagamento, que deveriam estar vinculados à liberação dos recursos constantes na conta vinculada do FGTS e liberação das cartas de crédito. Discordaram também da nomenclatura ?cota única? em relação às parcelas do contrato. Os representantes das rés afirmaram que o contrato é padrão, sendo que a expressão ?cota única? é meramente informativa, mas que constava que os autores pagariam as parcelas com as cartas de crédito e os recursos do FGTS. Também foram informados para que não se preocupassem, caso a documentação do empreendimento (?habite-se? e especificação do condomínio) não estivesse pronta. Próximo ao vencimento, os autores receberam o boleto de pagamento da parcela única, que acabou vencendo, pois o imóvel não estava pronto e a documentação não se encontrava regularizada perante as posturas municipais e o cartório de registro de imóveis. Com o vencimento do boleto passaram a receber várias ligações de cobranças indevidas, uma vez que a documentação não estava regularizada, mas que se não pagassem os seus nomes seriam negativados. Após diversos emails, houve reconhecimento por parte da PGD que foi erro do corretor, que passou a informação quando da elaboração do contrato como sendo parcelas únicas e não de parcelas que seriam quitadas com recursos do FGTS e cartas de crédito. Houve alteração da redação da parcela para carta de crédito, com mudança de vencimento para 15 de julho de 2012. Os autores permaneceram esperando a obtenção do ?habite-se?, especificação do condomínio, individualização da matrícula e baixa da hipoteca para ultimar o pagamento do imóvel por meio dos recursos citados. Ocorre que os autores descobriram que o ?habite-se? saiu em 28 de março de 2012 e, na data de 10 de abril de 2012 foram convocados por email para a reunião da instalação do condomínio fixada para 19 de abril de 2012. E, desde então, sem a posse do imóvel, os autores vêm arcando com despesas de condomínio, restando patente que a individualização da matrícula somente ocorreu em final de julho. Com toda a demora ocasionada pelas requeridas, novamente houve vencimento da parcela e novamente foram imputados juros, correções e mora, tudo por culpa das rés, que se comprometeram a retirar tais encargos caso a escritura fosse assinada até 30 de agosto de 2012. Os autores foram providenciar documentos, mas têm sofrido grandes prejuízos com a intermediação, alugueres, documentação imobiliária, despesas condominiais, certidões, multas, juros, correção monetária, honorários de engenheiro avaliador, e as requeridas vêm dificultando a obtenção do levantamento dos valores necessários para a quitação do preço total, sendo que a Dinamarca se apresentou como  única vendedora e, como uma SPE não tem sequer procuração e legitimidade para prometer, transmitir a propriedade, o título, a posse e o domínio sobre o imóvel. Discorreram sobre: o contrato de adesão, a devolução de valores, a multa contratual, a nota promissória, a exceção do contrato não cumprido, a resolução contratual. Pediram, a título de tutela antecipada, que as rés cessem os efeitos da cobrança e se abstenham de praticar negativações e protestos em nome dos autores. Pediram a procedência da ação para declarar a resolução do contrato e a condenação das rés na devolução da quantia de R$57.766,30 e no pagamento de quantia não inferior a vinte salários mínimos a título de dano moral. Juntaram documentos (fls. 17/234 e 241/277 e 281).

Por decisão de fls. 235 foi deferida a tutela antecipada. 

Houve resposta das rés. Citadas regularmente ofereceram contestação (fls. 288/310) na qual alegaram, preliminarmente, a ilegitimidade passiva ?ad causam? da PGD Realty S/A Empreendimentos e Participações na medida em que a única empresa promitente vendedora e incorporadora do empreendimento é a Dinamarca; a ilegitimidade passiva das rés quanto à devolução de valores pagos a título de comissão de corretagem no importe de R$11.213,89 tendo em vista que tais valores foram pagos para a empresa Avance Negócios Imobiliários S/A, intermediadora da venda da unidade imobiliária em questão. No mérito alegaram: a) a ausência de culpa das rés na rescisão pretendida; b) a legalidade da retenção dos 22% dos valores pagos a título do preço do imóvel; c) que os autores optaram pela concessão de crédito por meio de consórcio e para a liberação do valor concedido se exige a apresentação de documentos, os quais, certamente, não seriam exigidos pelo agente financiador da obra e os trâmites seriam muito mais rápidos; d) que a baixa da hipoteca não depende das rés que não têm obrigação de restituir em dinheiro o empréstimo havido; e) que com a expedição do ?habite-se? as rés já tinham providenciado todos os demais documentos que lhe cabiam para que os adquirentes pudessem obter o financiamento junto aos agentes financeiros, restando pendente apenas a obtenção do financiamento pelos autores e o respectivo cancelamento da hipoteca na matrícula do imóvel pela Caixa Econômica Federal; f) que o procedimento foi minuciosamente explicado aos autores e que foram devidamente informados acerca do lapso temporal entre o término da obra e a regularização da documentação; g) que diante da ausência de qualquer culpa das rés na rescisão pleiteada, mas, tão somente, a desistência imotivada dos autores em prosseguir com a avença, devem ser observadas as cláusulas contratuais quanto ao pedido de rescisão, nos termos da cláusula 6.4, alínea ?a?; h) a impossibilidade de devolução de valores pagos à título de corretagem; i) a inexistência de multa contratual; j) a legalidade da cláusula 8.1.1.; l) a improcedência quanto ao pedido de devolução dos valores pagos a título de obtenção de certidões e honorários do engenheiro avaliador; m) a inexistência de danos morais. Pediram o acolhimento das preliminares ou a improcedência da ação. Juntaram documentos (fls. 311/331).

Réplica (fls. 334/342).

As partes foram instadas a especificar provas a produzir (fls. 344). Os autores pugnaram pela realização de audiência para tentativa de conciliação, bem como, prova testemunhal (fls. 345). As rés protestaram pelo julgamento antecipado da lide, esclarecendo não possuir interesse na tentativa de conciliação (fls. 349/350).

Esse, o relatório.

Fundamento e decido.

É caso de pronto julgamento nos termos do inciso I do artigo 330 do Código de Processo Civil, tendo em vista a desnecessidade de elastério probatório.

A ação é improcedente, mas é caso de resolução contratual na modalidade autorescisão contratual. Isso significa que os autores deram causa ao desfazimento do negócio.

As ponderações mencionadas na inicial são impertinentes. Aliás, os autores apresentam uma série de conjecturas para se furtar ao cumprimento de sua obrigação. Esclarecem, ?ab initio?, ter pagado as parcelas dos itens ?a?, ?b?, e ?c?, restando pagar R$150.000,00, de forma que seria quitado por meio do FGTS e de cartas de crédito de consórcio.

Em sua peroração alegam que tal pagamento não ocorreu por inadimplemento da parte ré. Alegaram, ainda, incidência de contrato de adesão, requerendo a devolução integral dos valores, inclusive no que toca à comissão de intermediação e outros gastos com certidões e documentos. Alegaram, ainda, a exceção do contrato não cumprido, que, aliás, é matéria de defesa e, ao final, fazem uma confusão no que toca à resolução, à anulação do negócio, requerendo a condenação das rés nas verbas de fls. 15. 

Saliente-se que o contrato é bastante claro no que toca à forma de pagamento. Realmente, não há qualquer responsabilidade por parte da empresa no que tange à liberação do numerário (financiamento e carta de crédito), pois tal fato não diz respeito às rés. Ademais, é sabido que o processo de financiamento é complexo e que a liberação fica condicionada a uma série de exigências, inclusive, no que toca à conclusão da obra que ocorreu em 2012. 

Não era razoável que a ré tivesse de aguardar o trâmite do financiamento, até porque precisa do numerário para gerir a obra. Com a expedição do auto de conclusão de obra, as pendências financeiras deveriam ter sido solvidas pelos autores. 

Toda a questão diz respeito aos valores que devem ser restituídos aos autores a não ensejar enriquecimento sem causa.

Os autores, na inicial, pleiteiam a restituição de R$57.766,30 e mais vinte salários mínimos a título de dano moral.

Não cabe dano moral porque não foram as rés as causadoras da má interpretação do contrato por parte dos autores, não havendo, portanto, liame causal para a responsabilização pretendida. 

De todo o numerário é razoável a retenção por parte das rés de uma cláusula penal que tem por objetivo liquidar os danos decorrentes da rescisão e que, no presente caso, não pode ultrapassar dez por cento da obrigação principal. Como o montante integral do contrato é de R$189.233,59, com juros, é razoável a retenção do valor de R$18.923,35 corrigido dessa sentença até o efetivo desembolso.

Os demais numerários devem ser restituídos aos autores. A restituição envolve, além do quantum ora fixado pagos a título contratual propriamente dito, a quantia de R$13.314,84 pago a título de corretagem, pois, para o presente caso, tal ônus é do vendedor e não pode ser imputado ao comprador, pois comporia, na melhor das hipóteses, valor integral do preço, configurando retenção abusiva. Os valores gastos com certidão e engenheiro avaliador também devem ser restituídos aos autores, respectivamente, R$378,59 e R$448,18. No que toca às despesas condominiais de R$1.800,68, o STJ é claro em autorizar tal cobrança apenas a partir da imissão na posse, o que nunca ocorreu. Por ser o autor minimamente sucumbente, pagarão, as rés, honorários em 10% (dez por cento) do valor a ser restituído. 

Diante desse quadro, a parcial procedência da ação se impõe.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de rescisão contratual cumulada com ressarcimento de perdas e danos e tutela antecipatória que LUIZ SERGIO SANTOS GAIA e ELISANE CRISTINA MUTOLESE GAIA moveram contra DINAMARCA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA. e PDG REALTY AS EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES para declarar a extinção do contrato celebrado entre as partes e para condenar as rés a restituir aos autores as quantias de:
a)R$41.823,38 (quarenta e um mil, oitocentos e vinte e três reais e trinta e oito centavos), correspondente ao valor até então pago pelo imóvel, com correção monetária desde o respectivo desembolso e juros legais de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação até efetivo pagamento;
b)R$13.314,84 (treze mil, trezentos e quatorze reais e oitenta e quatro centavos), a título de corretagem, com correção monetária desde o desembolso e juros legais de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação até efetivo pagamento;
c)R$1.800,68 (mil e oitocentos reais e sessenta e oito centavos) a título de despesas condominiais na medida em que os autores nunca obtiveram a posse do imóvel e eventuais vincendas;
d)R$378,59 a título de reembolso das certidões com correção monetária desde o desembolso e juros legais de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação até efetivo pagamento;
e)R$448,81 (quatrocentos e quarenta e oito reais e oitenta e um centavos) a título de honorários de engenheiro avaliador com correção monetária desde o desembolso e juros legais de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação até efetivo desembolso;
f)Indefiro o pedido de danos morais pleiteados pelos autores;
g)Determino a retenção do valor de R$18.923,35 (dezoito mil, novecentos e vinte e três reais e trinta e cinco centavos), a título de cláusula penal,                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     com correção monetária e com juros legais de 1% (um por cento) ao mês a partir desta data até o efetivo desembolso em favor das rés. 
Em razão sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas processuais que realizou, bem como, honorários advocatícios de seus respectivos patronos. Extingo o feito nos termos do inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil. 

P. R. I. C.


São Paulo, 07 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
