

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 
Faço estes autos conclusos à 
MMª Juíza de Direito, 
DRª LUCIANE CRISTINA DA SILVA 
Eu,          , Ana Paula Andrade da Silva, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:008.09.202604-1 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Alexandre Gonçalves Penna
Requerido:Car Systems Alarmes Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva

Vistos.
Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
O autor afirma que contratou com a requerida o sistema de segurança veicular bloqueador e rastreador e também o serviço de apoio tático aéreo e terrestre. Em 30/05/2009, por volta das 21:30 horas, nas proximidades da Serra da Cantareira, o autor foi abordado por um individuo armado que o obrigou a sentar-se no banco do passageiro. Após rodar cerca de 3 km, o assaltante perdeu o controle do veículo e caiu em uma ribanceira, evadindo-se do local. O autor tentou utilizar seu aparelho celular para pedir ajuda, mas não obteve Êxito porque o equipamento estava sem bateria. Após longa caminhada checou 73º Distrito Policial e por volta das 23:00 horas solicitou o serviço de rastreamento da requerida. Contudo, os prepostos da ré não compareceram no local e o próprio autor acabou por se embrenhar na mata e encontrar o veículo. Afirma que a ré somente enviou seus prepostos na segunda-feira, dia 01/06/2009. Requer a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais.
A requerida alega que seu serviço é uma obrigação de meio e não de resultado e que empenhou todos os seus esforços para auxiliar a busca do veículo. Salienta que as equipes de buscas, quando acionadas, não vão ao encontro da vítima e sim do possível percurso e fuga dos meliantes. Alega ainda que o autor contratou um bloqueador e não um rastreador e que não há prova do alegado roubo do veículo nem do dano moral.
Assiste razão à requerida no tocante à falha de procedimento do autor em relação à demonstração do roubo de seu veículo. O item 3 do aditivo de contrato de prestação de serviços (fls. 14) esclarece que: "Os presentes serviços (disponibilização de helicópteros e viaturas para a cobertura da área do fato pelo período de 30 minutos) têm finalidade exclusiva de apoio ao contratante em caso efetivo de roubo do bem móvel equipado com o dispositivo de segurança comercializado pela contratada. É obrigatório o contratante fornecer o boletim de ocorrência até 48 horas após o roubo ou furto. Em casos de furto o helicóptero não será acionado." Logo, para a execução do referido contrato era indispensável que o autor, a fim de produzir a prova que lhe competia para a demonstração do crime de que foi vítima, lavrasse boletim de ocorrência. 
É certo que a presente demanda não visa exatamente a execução do contrato, mas indenização por danos morais oriundos do descumprimento deste pela ré. Porém, para comprovar o efetivo descumprimento do contrato, competia ao autor demonstrar a veracidade da sua causa de pedir, ou seja, o crime de que foi vítima. Ora, não se concebe um único motivo pelo qual o autor tenha deixado de lavrar o boletim de ocorrência. Não se ignora que tal documento não constitui prova cabal do fato nele narrado, mas a lavratura deste é a atitude natural e imediata do homem médio no caso concreto. Veja-se que o autor narra que esteve no distrito policial próximo ao local do crime, o que torna ainda menos explicável a omissão do autor. 
Ainda que o autor não tenha lavrado o boletim de ocorrência, teria sido possível a demonstração do fato alegado na inicial por meio de testemunhas que ao menos tivessem presenciado as primeiras declarações do autor no mencionado distrito policial ou à ré, logo após os fatos, uma vez que dificilmente haveria testemunha do crime alegado. Porém, a única prova oral produzida pelo autor foi o depoimento de Diego Victor Barra Salazar que apenas ouviu falar dos fatos pelos freqüentadores do haras no qual o autor estava antes do crime. Veja-se que a testemunha nada sabia do caso por si mesma, apenas reproduziu a versão dos fatos contada pelo do autor aos demais freqüentadores do haras. 
Desta feita, tem-se que o autor não obteve êxito em demonstrar o fato constitutivo de seu direito, razão pela qual o pedido é improcedente.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO.
Deixo de condenar a parte vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
Valor do preparo: R$ 558,00. Valor das custas de porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 23 de julho de 2010.


Luciane Cristina da Silva
      Juíza de Direito




      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
