

SENTENÇA

Processo:0202973-18.2012.8.26.0100 
Autor(es):Gustavo Vazquez Iglesias
Réu(s):Maxcasa X Empreendimentos Imobiliarios Ltda





Vistos.
O autor Gustavo Vazquez Iglesias pede a revisão de contrato e a condenação da ré Maxcasa X Empreendimentos Imobiliários Ltda. ao pagamento de reparação por dano material. Alega que contratou a aquisição da unidade 252 do Edifício L MaxHaus VLE, com prazo de entrega estipulado para julho de 2011. A té o ajuizamento da ação, no entanto, o imóvel não havia sido entregue. Sustenta, ainda, a nulidade da "cláusula de carência" e pede a aplicação de multa pelo atraso, além de devolvidos, em dobro, as quantias indevidamente cobradas a título de corretagem e assessoria.
A ré contestou alegando, preliminarmente, ilegitimidade passiva. No mérito, sustenta que o autor está inadimplemente, e que é válido o prazo de tolerância previsto no contrato, sendo o atraso fruto do excesso de chuvas. São legítimas, por sua vez, as cobranças de corretagem e taxas de assessoria (fls.80/106).
Réplica a fls.416/427.
É o relatório.
DECIDO.
A pretensão de reembolso de comissões de corretagem e taxa de assessoria imobiliária está prescrita, pois os valores foram desembolsados em agosto de 2009 (fls.53), e mais de três anos transcorreram até o ajuizamento da ação, em outubro de 2012, aplicando-se ao caso o prazo do art.206, §3º, IV ou V, do Código Civil.
Passo a conhecer diretamente do pedido remanescente, nos termos do art.330, I, do Código de Processo Civil, pois a questão de mérito trata de direito e de fatos incontroversos ou que devem ser provados por documentos, não havendo necessidade de prova técnica ou oral.
Não é caso de declaração de nulidade da cláusula de tolerância de cento e oitenta dias para a conclusão da obra, que é praxe no mercado de construção civil e guarda relação com natureza do negócio, sujeito a imprevistos que justificam alguma elasticidade no prazo de entrega inicialmente previsto.
É matéria incontroversa nos autos que o prazo para entrega da obra vencia em agosto de 2011, com tolerância, contratualmente prevista, de seis meses ? até fevereiro de 2012. O habite-se foi expedido em agosto de 2012 (fls.143/144), configurando atraso de seis meses na entrega da obra.
Não convencem as alegações de caso fortuito ou força maior formuladas pela ré, que têm responsabilidade exclusiva pela mobilização da mão-de-obra necessária para a conclusão, a tempo, do empreendimento vendido, e não chegam a demonstrar que as precipitações pluviométricas de 2010 e 2011 tenham sido maiores que a média dos anos anteriores.
Não é caso, contudo, de aplicação de multa ou encargos de de mora, nem de condenação da ré ao pagamento de reparação civil, porque o autor também incorreu em mora. Como revela a planilha de fls.409, parcela considerável do preço deixou de ser paga em 30/09/2012, antes do ajuizamento da ação e depois que a mora da ré havia sido remediada com a expedição do habite-se.
É caso, portanto, de aplicação do art.476 do Código Civil, segundo o qual, "nos contratos bilaterais, nenhum contratante, antes de cumprida a sua obrigação, pode exigir o implemento da do outro".

DISPOSITIVO.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido e condeno o autor Gustavo Vazquez Iglesias ao pagamento das custas e despesas processuais, e de honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$6.000,00 (seis mil reais), quantias atualizáveis com base na tabela oficial do TJSP, custas e despesas dos desembolsos, honorários da presente data e, a partir do trânsito em julgado, acrescidas de juros de mora de 1% ao mês.
Julgo extinto o processo, com resolução de mérito, nos termos do art.269, I, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 7 de janeiro de 2014

Gustavo Coube de Carvalho
Juiz de Direito
[assinatura digital]
