

SENTENÇA

Processo nº:0202657-07.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Alan Ferreira Sobral
Requerido:Posto de Serviços Spinola Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria de Lourdes Lopez Gil Cimino




VISTOS.




Cuida-se de ação DECLARATÓRIA de inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais proposta por ALAN FERREIRA SOBRAL em face de POSTO DE SERVIÇOS SPINOLA LTDA., na qual o autor, que se utilizava da empresa ré para abastecer os veículos da frota da empresa da família, Transdrade Transportes LTDA., diz ter dado três cheques no valor de R$ 15.700,00 cada, para que os mesmos fossem emitidos em garantia de dívida. Alega que foram apresentados a protesto antes dos respectivos vencimento. Requer, ainda, o cancelamento deste e danos morais pela sustação indevida e de supostas ameaças de terceiro a favor da empresa ré.

Em apenso, há sustação de protesto, onde foi deferida a tutela antecipada, porém, não cumpridas as exigências legais, foi revogada em sentença transitada em julgada no apenso.

À fls. 32/39, a ré apresentou contestação, e em preliminar acenou com a ilegitimidade de parte. No mérito, sustenta que houve o reconhecimento das aquisições dos débitos pelo pai do autor e que a sustação foi feita no prazo correto. Insurgindo-se com relação à sustação do protesto e aos danos morais invocados na petição inicial e requerendo a condenação do autor por litigância de má-fé.

Réplica ás fls. 43.

Designada audiência de tentativa de conciliação entre as partes, restou infrutífera.

RELATEI
DECIDO.

Diversamente do alegado pela ré, o autor é parte legítima nesta ação, haja vista a emissão da cártula ter partido dele, e não de terceiros.

De relevo destacar que o autor não provou sua condição de representante legal da empresa da qual seu genitor é sócio proprietário. Alias, seu nome não é mencionado em nenhuma linha da cópia do contrato social colacionada a fls. 12/15.

Nessa quadra, inócuo qualquer argumento versando sobre eventual relação jurídica travada entre a pessoa jurídica da qual nem representante é a ré.

O que restou incontroverso, e em nenhum momento colocado em xeque pelo autor foi a emissão do titulo.

Neste vértice, emitido o titulo por livre e espontânea vontade do autor, não há como trazer a lume fatos divorciados da questão sobre a qual versa estes autos.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação no termos do art. 269, I do CPC, suportando o autor o pagamento das custas processuais e honorários que fixo em 10% sobre o valor da causa.
PRIC.
São Paulo, 26 de outubro de 2010.


MARIA DE LOURDES LOPEZ GIL CIMINO
JUÍZA DE DIREITO


São Paulo, 28 de outubro de 2010.
