

SENTENÇA
Processo nº:0202914-30.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Antonieta Vitale Cordio
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional S/A

Vistos.
ANTONIETTA VITALE CORDIO ajuizou ação de cumprimento de cláusula contratual em face de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S/A, aduzindo, em suma, ter contratado plano oferecido pela ré, denominado ?Amil Senior II 920 Individual?. Afirma que foi diagnosticada com enfermidade denominada Degeneração Macular Relacionada à Idade, sendo necessário para cessar a enfermidade o manejo de quimioterapia angiogênico, bem como exames de Tomografia de Coerência Óptica. Diz que a Ré limitou-se a reembolsar parcialmente as despesas tidas com os procedimentos médico realizados. Demais disso, pugnou pela procedência da ação para ver a Ré condenada ao custeio de todo o procedimento advindo da enfermidade contraída, que totaliza o montante de R$ 21.202,62, bem como que a ré seja condenada em indenização por danos morais. Atribuiu valor à causa e trouxe documentos.
A ré apresentou contestação às fls. 50/64. Diretamente no mérito, disse que ter feito reembolso parcial das despesas cobradas pela autora, totalizando o montante de R$ 2.495,00 reembolsados à mesma. Disse que a autora realizou o procedimento em médico não credenciado, situação que provocou o reembolso parcial das despesas. Quanto ao mais, pugnou pela rejeição do pedido inicial.
Houve réplica (fls. 91/97).
Relatados, passo a decidir.
De plano, consigno que prescinde, o feito, de dilação probatória, comportando seu julgamento de forma antecipada, uma vez que a matéria nele tratada é unicamente de direito, a teor do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Inexistindo questões preliminares ou prejudiciais a apreciar, passo a analisar o mérito propriamente dito.
Trata-se de ação que versa acerca da licitude ou não de exclusões contratuais concernentes ao plano de saúde da autora.
Inicialmente deve ser destacado que no caso em análise, é evidente a natureza consumerista da relação existente entre as partes. O contrato firmado é regido pela Lei do Consumidor, sendo a ré prestadora de serviços e a demandante consumidora, nos termos do previsto nos artigos 2º e 3º do CDC. Justamente sobre esse aspecto, é da mesma forma inegável que a autora é hipossuficiente em face do porte financeiro da requerida, enquanto empresa de saúde privada. Desta forma, na hipótese de ter ocorrido violação ao Código de Defesa do Consumidor, inexiste direito adquirido, ato jurídico perfeito ou observância ao princípio da força obrigatória dos contratos a agasalhar uma ilegalidade contratual, sob pena de perder o Judiciário sua função, de adequar os casos concretos à Lei e restabelecer o equilíbrio entre o ordenamento jurídico e a ordem social.
Pois bem. Restou comprovado nos autos que a Autora é beneficiária dos serviços prestados pela Ré, ficando evidenciado também que a segunda foi acometida de moléstia, que para cessá-la seria necessária a intervenção médica ocorrida. 
Lastreia a ré sua defesa, argumentando que houve o reembolso parcial das despesas, sendo que a clinica escolhida pela autora não faz parte da rede credenciada, a ensejar, portanto, reitere-se, o reembolso parcial, conforme feito.
Todavia, a ré deixou de trazer cópia aos autos do contrato firmado entre as partes, para que se verifique se há ou não a exclusão contratual afirmada. Além disso, ao contrário do afirmado (pela ré), diz ser, a autora, beneficiária de plano onde é de ?livre escolha? o profissional credenciado. Com isso, verifica-se que a ré não se desincumbiu do ônus que lhe era dever desvencilhar-se, a ensejar, portanto, o acolhimento do pedido deduzido pela autora.
Assim, deve a ré reembolsar à autora os valores despendidos com o tratamento da moléstia, descontando eventual reembolso comprovadamente já restituído à autora.
Reconhecendo-se o descaso na conduta da ré, tenho que o dano moral restou configurado. Muito embora afirme a ré não ter havido negativa, observo que houve a postergação no direito da demandante, que se encontrava em quadro de grave estado de saúde.
Fenômeno interno, o dano moral, em si mesmo, não precisa nem pode ser provado. O que deve ser provado são fatos, condutas ou omissões que ocasionem ofensa aos direitos da personalidade, sofrimento e dor ao prejudicado. A avaliação sobre quais fatos que causam dano moral deve ser feita pelo juiz, segundo a jurisprudência e as regras da experiência.
No que toca ao an debeatur referente ao dano moral, entendo que este se faz presente, uma vez que a negativa realizada pela autora, em face do pedido de reembolso pleiteado pela autora, que já se encontrava em crítico estado de saúde, razão pela qual se mostra justa a fixação de indenização a fim de compensar a dor e angústia sofridas pela mesma. Nesse sentido:
Tribunal de Justiça do Distrito Federal - TJDF. APELAÇÃO CÍVEL Nº 2001.01.1.051944-4 - 2ª TURMA CÍVEL - Apelante: Bradesco Seguros S/A Gabriel Laurindo de Oliveira Dias representado por Laurindo José Dias Filho Apelados: Os mesmosRelatora: Desembargadora Carmelita Brasil Revisor: Desembargador Waldir Leôncio Júnior EMENTARESPONSABILIDADE CIVIL. CONTRATO DE SEGURO SAÚDE. COBERTURA DOS CUSTOS DE INTERVENÇÃO CIRÚRGICA. NEGATIVA INDEVIDA DA SEGURADORA. DANO MORAL CARACTERIZADO. RECURSO DA SEGURADORA IMPROVIDO. RECURSO DO CONSUMIDOR PROVIDO PARCIALMENTE.

Para a fixação dos danos morais, além do dano, também se deve levar em conta a situação econômica das partes, a fim de não dar causa ao enriquecimento ilícito, mas gerar um efeito preventivo, com o condão de evitar que novas situações desse tipo ocorram e, também considerando o porte financeiro daquele que indenizará, não se podendo fixar o valor de indenização em quantia irrisória, sob pena de não vir a surtir o efeito repressivo que se pretende, qual seja, fazer com que a ré perceba, eficazmente, as conseqüências de seu ato ilícito.
Neste aspecto, levando em conta os elementos contidos nos autos, entendo que se mostra considerável a fixação da indenização na quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
Ante o exposto JULGO PROCEDENTE a presente ação, condenando a Ré a custear todo o procedimento médico necessário para cessar a enfermidade que acomete a autora, devendo a ré também efetuar o reembolso da quantia gasta a tal título, no valor de R$ 21.202,62, valor este que deverá ser corrigido pela Tabela do TJSP da data do desembolso, bem como acrescida de juros de 1% ao mês a contar da citação, devendo, no entanto, ser deduzido do referido valor, eventual reembolso realizado à autora, mediante comprovação nos autos. Além disso, condeno a ré ao pagamento, em favor da autora, de indenização por danos morais, em importância equivalente a R$ 5.000,00 (cinco mil reais), quantia esta a ser corrigida pela Tabela do TJSP a contar desta decisão (S 362 STJ), bem como acrescida de juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da citação.
Arcará, a ré, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação, sendo certo que a verba sucumbencial deverá ser atualizada, nos termos da Lei 6899/81.
P.R.I.
São Paulo, 08 de abril de 2013.

Rogério Murillo Pereira Cimino
     Juiz de Direito
