

C O N C L U S Ã O

Em 05 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 15ª Vara Cível Central, Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot. Eu, Evander Correa Fragoso, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0202746-33.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Celso Carlos Ferreira - Espólio - Representado Pelo Inventariante Fabio Henrique de Freitas Ferreira
Requerido:Octavio Bueno Magano e outros



Juíza de Direito: Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot 


Vistos.


1.- CELSO CARLOS FERREIRA, qualificado na inicial, ajuizou esta AÇÃO DE INDENIZAÇÃO em face de ESPÓLIO DE OCTAVIO BUENO MAGANO e de BUENO MAGANO ADVOCACIA, também qualificados na inicial, visando a condenação dos requeridos no pagamento de indenização material correspondente ao montante do valor que deixou de receber durante todo o afastamento por doença, referente à ?diferença entre os valores  recebidos do INSS e o valor garantido ao segurado pela licença remunerada a que faria jus?, e também a condenação dos requeridos no pagamento de indenização moral estimada em R$ 100.000,00.
O autor alega, em resumo, que foi admitido para trabalhar na Prodam ? Companhia de Processamento de Dados de São Paulo em 14 de maio de 1990, mas foi dispensado injustamente em 02 de setembro de 1993, quando se encontrava no regime de auxílio-doença pelo INSS que se estendeu até 31 de outubro de 2000; nesse período o contrato de trabalho ficou suspenso, mas o empregador burlou a estabilidade com sua dispensa por falta grave; ajuizou reclamação trabalhista porque não poderia ter sido despedido durante o auxílio-doença e também porque não cometeu falta grave; ocorre que a Ação foi extinta sem exame do mérito do pedido de reintegração ou indenização, por inépcia, com a sua condenação no pagamento de custas no montante de R$ 2.000,00; contratou o Escritório Bueno Magano Advocacia, que ajuizou Ação Rescisória contra a PRODAM, visando a desconstituição doo Acórdão que confirmou a Sentença que extinguiu a Reclamação Trabalhista sem exame do mérito; ocorre que a Ação Rescisória foi julgada improcedente pelo E. Tribunal Regional do Trabalho da 2ª Região; ainda estava em curso o prazo prescricional de dois (2) anos para a propositura de outra reclamação trabalhista, mas os requeridos optaram pelo Recurso Ordinário na Rescisória, que não foi provido; eles insistiram no erro, deixando prescrever o prazo da outra Reclamatória, que somente foi ajuizada após o trânsito em julgado da decisão proferida na rescisória; os requeridos perderam duas oportunidades, cometendo erro profissional inescusável, pois fazia jus às diferenças entre os valores recebidos do INSS e o valor garantido ao segurado pela licença remunerada, conforme o artigo 63 da Lei nº 8.213/91; sofreu, por consequência, danos materiais e morais, que devem ser reparados pelos requeridos ante o cometimento do erro grosseiro; eles têm o dever de indenizar, conforme previsto no artigo 186 do Código Civil e no artigo 14, parágrafo 4º, da Lei nº 8.906/94; tem amparo do Código de Defesa do Consumidor; o dever de indenizar decorre da falha profissional; há nexo de causalidade entre o dano decorrente do inescusável erro crasso pelo indevido e ilegal ajuizamento da Ação Rescisória contra decisão que extinguiu o processo trabalhista sem exame do mérito, pois era cabível outra ação a teor do disposto no artigo 485, ?caput?, do Código de Processo Civil; o erro inescusável dos requeridos foi observado na Sentença proferida na outra Ação Trabalhista promovida por seus novos procuradores; sofreu a ?perda de uma chance?; além do prejuízo material, sofreu também prejuízo moral em decorrência da conduta dos requeridos; essa indenização deve corresponder ao valor da causa rescisória mais o valor das custas processuais recolhidas naquele feito pela soma de R$ 2.000,00. Por fim, requereu a citação dos requeridos para os termos do pedido e que, julgada procedente a ação, sejam a ela impostos os ônus do sucumbimento. Protestou por prova e à causa deu o valor de R$ 100.000,00 (fls. 2/25). Juntou documentos (fls. 26/175). 
O pedido de ?gratuidade? foi indeferido (fl. 176) e o autor comprovou o recolhimento das custas processuais (fls. 177/179).
Citados (fls. 189/190), os requeridos contestaram o feito arguindo preliminar de ilegitimidade passiva, sustentando no mérito a improcedência do pedido sob a argumentação de que o Inventário do Espólio autor já foi encerrado e de que o prazo prescricional para o pedido de reparação civil é de três (3) anos conforme o artigo 206, § 3º, inciso V, do Código de Processo Civil; a relação em causa não é de consumo; não houve erro grosseiro na atuação do causídico, para o surgimento da obrigação de indenizar; o ajuizamento da Rescisória ocorreu nos moldes do artigo 485, inciso V, do Código de Processo Civil e o Ministro Relator do Acórdão que extinguiu a Rescisória fez referência à divergência de entendimento quanto à possibilidade de rescisão de sentença formalmente transitada em julgado; o ajuizamento da rescisória decorreu de estratégia em benefício do autor porque a dispensa do autor havia ocorrido seis (6) anos antes e grande parte da Jurisprudência entende que o prazo prescricional não é interrompido com o ajuizamento de nova Ação; o autor postulou a reintegração por dispensa ocorrida em 02 de setembro de 1993, por meio de Reclamação Trabalhista ajuizada em 11 de maio de 2000, pelo que eventual direito às verbas postuladas retroagiriam somente a 11 de maio de 1995; ele foi esclarecido na época da contratação; eventual sucesso na ação trabalhista consistiria em reintegração no emprego com o pagamento dos salários pelo período não abrangido pelo benefício previdenciário; além disso, ele não fez prova de afastamento ininterrupto entre 02 de setembro de 1993 a outubro de 2000; em caso de êxito, o autor teria a dedução de 10% do valor da indenização; também sem razão quanto ao pedido de indenização moral que, além de descabido, é manifestamente exorbitante (fls. 200/226). Juntou documentos (fls.227/372).
O autor apresentou réplica, refutando o alegado e insistindo no pedido (fls. 376/430).
Instadas à manifestação, ambas as partes pugnaram pelo julgamento antecipado da lide (493/509 e 511).

É o relatório.
Fundamento e decido.

2.- Cuida-se de Ação de Indenização moral e material, mediante a qual o autor visa a a condenação dos requeridos no pagamento de indenização material correspondente ao montante do valor que deixou de receber durante todo o afastamento por doença, referente à ?diferença entre os valores  recebidos do INSS e o valor garantido ao segurado pela licença remunerada a que faria jus?, e também a condenação dos requeridos no pagamento de indenização moral estimado em R$ 100.000,00.
O feito comporta julgamento nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, com base na prova documental, além do desinteresse das partes na produção de outras provas (fls. 493/509 e 511).
Conforme já relatado, o autor alega que foi admitido para trabalhar na Prodam ? Companhia de Processamento de Dados de São Paulo em 14 de maio de 1990, mas foi dispensado injustamente em 02 de setembro de 1993, quando se encontrava no regime de auxílio-doença pelo INSS que se estendeu até 31 de outubro de 2000. Nesse período o contrato de trabalho ficou suspenso, mas o empregador burlou a estabilidade com sua dispensa por falta grave. Ajuizou reclamação trabalhista porque não poderia ter sido despedido durante o auxílio-doença e também porque não cometeu falta grave. Ocorre que a Ação foi extinta sem exame do mérito do pedido de reintegração ou indenização, por inépcia, com a sua condenação no pagamento de custas no montante de R$ 2.000,00. Contratou o Escritório Bueno Magano Advocacia, que ajuizou Ação Rescisória contra a PRODAM, visando a desconstituição doo Acórdão que confirmou a Sentença que extinguiu a Reclamação Trabalhista sem exame do mérito. Ocorre que a Ação Rescisória foi julgada improcedente pelo E. Tribunal Regional do Trabalho da 2ª Região. Ainda estava em curso o prazo prescricional de dois (2) anos para a propositura de outra reclamação trabalhista, mas os requeridos optaram pelo Recurso Ordinário na Rescisória, que não foi provido. Eles insistiram no erro, deixando prescrever o prazo da outra Reclamatória, que somente foi ajuizada após o trânsito em julgado da decisão proferida na rescisória. Os requeridos perderam duas oportunidades, cometendo erro profissional inescusável, pois fazia jus às diferenças entre os valores recebidos do INSS e o valor garantido ao segurado pela licença remunerada, conforme o artigo 63 da Lei nº 8.213/91. Sofreu, por consequência, danos materiais e morais, que devem ser reparados pelos réus ante o cometimento do erro grosseiro. Eles têm o dever de indenizar, conforme previsto no artigo 186 do Código Civil e no artigo 14, parágrafo 4º, da Lei nº 8.906/94. Tem amparo do Código de Defesa do Consumidor. O dever de indenizar decorre da falha profissional. Há nexo de causalidade entre o dano decorrente do inescusável erro crasso pelo indevido e ilegal ajuizamento da Ação Rescisória contra decisão que extinguiu o processo trabalhista sem exame do mérito, pois era cabível outra ação a teor do disposto no artigo 485, ?caput?, do Código de Processo Civil. O erro inescusável dos requeridos foi observado na Sentença proferida na outra Ação Trabalhista promovida por seus novos procuradores. Sofreu a ?perda de uma chance?. Além do prejuízo material, sofreu também prejuízo moral em decorrência da conduta dos requeridos. Essa indenização deve corresponder ao valor da causa rescisória mais o valor das custas processuais recolhidas naquele feito pela soma de R$ 2.000,00 (fls. 2/25). 
 Os requeridos, por sua vez, contestaram o feito arguindo preliminar de ilegitimidade passiva, sustentando no mérito a improcedência do pedido sob a argumentação de que o Inventário do Espólio autor já foi encerrado e de que o prazo prescricional para o pedido de reparação civil é de três (3) anos conforme o artigo 206, § 3º, inciso V, do Código de Processo Civil. A relação em causa não é de consumo. Não houve erro grosseiro na atuação do causídico, para o surgimento da obrigação de indenizar. O ajuizamento da Rescisória ocorreu nos moldes do artigo 485, inciso V, do Código de Processo Civil e o Ministro Relator do Acórdão que extinguiu a Rescisória fez referência à divergência de entendimento quanto à possibilidade de rescisão de sentença formalmente transitada em julgado. O ajuizamento da rescisória decorreu de estratégia em benefício do autor porque a dispensa do autor havia ocorrido seis (6) anos antes e grande parte da Jurisprudência entende que o prazo prescricional não é interrompido com o ajuizamento de nova ação. O autor postulou a reintegração por dispensa ocorrida em 02 de setembro de 1993, por meio de Reclamação Trabalhista ajuizada em 11 de maio de 2000, pelo que eventual direito às verbas postuladas retroagiriam somente a 11 de maio de 1995. Ele foi esclarecido na época da contratação. Eventual sucesso na ação trabalhista consistiria em reintegração no emprego com o pagamento dos salários pelo período não abrangido pelo benefício previdenciário. Além disso, ele não fez prova de afastamento ininterrupto entre 02 de setembro de 1993 a outubro de 2000. Em caso de êxito, o autor teria a dedução de 10% do valor da indenização. Também sem razão quanto ao pedido de indenização moral que, além de descabido, é manifestamente exorbitante (fls. 200/226). 

2.1.- A preliminar de ilegitimidade passiva deve ser rejeitada. 
Com efeito, o autor pleiteia a reparação civil decorrente de contrato de prestação de serviços advocatícios firmado com o Advogado Octávio Bueno Magano, então componente do Escritório Bueno Magano Advocacia. Em vista do falecimento do Dr. Octávio Bueno Magano, foi aberto o Inventário, daí o ajuizamento da Ação contra o Espólio e o Escritório de Advocacia.

2.2.- A arguição de prescrição fundada no artigo 206, § 3º, inciso V, do Código Civil, comporta acolhimento.
Com efeito, estabelece o mencionado dispositivo legal que o prazo prescricional para ?a pretensão de reparação civil? é de três (3) anos.
Ora, o autor está pleiteando a indenização em causa visando a reparação civil do alegado prejuízo.
O termo inicial desse prazo prescricional se deu em 22 de outubro de 2002, data do trânsito em julgado da r. decisão que manteve o decreto de extinção da mencionada Ação Rescisória sem resolução de mérito (v. fls. 269/272). A partir de então, passou a fluir o prazo de três anos para a pretensão de reparação civil visada pelo autor.
Portanto, contando-se o prazo de três anos a partir de 22 de outubro de 2002, tem-se que o prazo prescricional para esta Ação foi consumado no dia 22 de outubro de 2005. Contudo, o ajuizamento desta Ação se deu no dia 02 de outubro de 2009.
A propósito, veja-se: 
0116250-30.2011.8.26.0100   Apelação    
Relator(a): Claudio Hamilton 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 27ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 24/09/2013 
Data de registro: 30/09/2013 
Outros números: 1162503020118260100 
Ementa: INDENIZAÇÃO SERVIÇOS ADVOCATÍCIOS PRESCRIÇÃO TERMO INICIAL Falha técnica imputada ao advogado na condução de reclamação trabalhista A prescrição da ação para reparação por danos causados por advogado, flui do trânsito em julgado do provimento jurisdicional resultante do prejuízo alegado Aplicação do art. 206, §3º, V, do Código Civil Sentença mantida Recurso não provido.  

2.3.- Não fosse a ocorrência da prescrição desta Ação de reparação civil, o pedido haveria de ser então julgado improcedente.
Com efeito, a prova não é convincente quanto à cogitada prática de ?erro grosseiro inescusável? atribuído pelo autor aos requeridos na prestação dos serviços de advocacia em causa. Ao contrário, há indicadores de que os contratados adotaram a estratégia de trabalho no caso do autor em razão da natureza da contratação trabalhista, do tempo decorrido desde a demissão do autor pela empregadora, do entendimento jurisdicional dado à reclamatória ajuizada anteriormente por outro causídico, optando pela Ação Rescisória em razão do entendimento de que havia ocorrido ?violação literal d disposição legal? no julgado atacado.
Ressalte-se que para a responsabilização pessoal dos profissionais liberais, a responsabilidade deve ser apurada mediante a verificação da culpa, conforme previsto no artigo 14, § 4º, do Código de Defesa do Consumidor (Lei nº 8.078/1990).
Como quer que seja, não fosse o reconhecimento da prescrição, era imperiosa a demonstração efetiva da alegada ?perda de uma chance? por erro grosseiro inescusável do Advogado contratado na prestação do serviço de advocacia levado a efeito, a teor do disposto no artigo 32 da Lei nº 8.906/94, que dispõe sobre o Estatuto da Advocacia e a Ordem dos Advogados do Brasil.  
A propósito desse entendimento, vejam-se os r. Julgados: 
0223079-35.2011.8.26.0100   Apelação    
Relator(a): José Joaquim dos Santos 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 2ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 26/11/2013 
Data de registro: 29/11/2013 
Outros números: 2230793520118260100 
Ementa: Ação de indenização por danos morais e materiais. Preliminares de ilegitimidade passiva e nulidade da sentença por decisão "extra petita", afastadas. Mérito. Sentença que julgou a demanda parcialmente procedente, aplicando a teoria da perda de uma chance. Reforma. Possibilidade. Prejuízo do autor que se deve ao andamento processual e não à má prática da advocacia pelos réus. Extinção da demanda primitiva que se deu sem a intimação pessoal do autor para recolhimento das custas. Ausência de ilícito civil. Falha na prestação de serviços advocatícios não demonstrada nos autos. Indenizações descabidas. Sentença reformada. Recurso dos réus provido e improvido o recurso do autor.

0005807-95.2009.8.26.0483   Apelação   
Relator(a): Eros Piceli 
Comarca: Presidente Venceslau 
Órgão julgador: 33ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 21/11/2011 
Data de registro: 24/11/2011 
Outros números: 58079520098260483 
Ementa: Ação de indenização por danos materiais e morais prestação de serviços de advocacia contratação do réu e eventual desídia sua não comprovadas improcedência da ação mantida apelação não provida. 

0008355-37.2007.8.26.0201   Apelação    
Relator(a): Gilberto Leme 
Comarca: Garça 
Órgão julgador: 27ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 01/10/2013 
Data de registro: 04/10/2013 
Outros números: 83553720078260201 
Ementa: MANDATO. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS. FALTA DE DILIGÊNCIA HABITUAL. RESPONSABILIDADE CONTRATUAL. CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR INAPLICÁVEL. 1. Eventual falta de diligência habitual do mandatário implica na responsabilidade contratual assumida em decorrência do contrato de prestação de serviços advocatícios e não naquela de natureza extracontratual, por isso inaplicável ao caso o artigo 186 do Código Civil. 2. O Código de Defesa do Consumidor não incide nos contratos de prestação de serviços advocatícios, seja por não ser atividade fornecida no mercado de consumo, seja por incidência de norma específica, no caso a Lei n° 8.906/94. 3. Não é devida a indenização por perdas e danos, quando ausente a prova da falta de diligência habitual do mandatário, ou quando existente, incerto o sucesso da mandante porquanto inábil o recurso não conhecido para os fins pretendidos pela parte. 4. A falta de diligência do mandante pela não impugnação de conta de liquidação em reclamatória trabalhista não impõe o dever de reparar supostos prejuízos pelo mandatário, incumbindo aquela a prova do efetivo prejuízo. 5. Não é cabível a aplicação da pena por litigância de má fé ante a falta de prova cabal do dolo e demonstração de dano processual à parte contrária. Recurso desprovido.  
0002860-14.2013.8.26.0100   Apelação    
Relator(a): Clóvis Castelo 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 35ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 23/09/2013 
Data de registro: 23/09/2013 
Outros números: 28601420138260100 
Ementa: RESPONSABILIDADE CIVIL ADVOGADO DESÍDIA CULPABILIDADE. A responsabilidade civil do causídico contratado para pleitear direitos em nome do contratante deve ser analisada à luz dos artigos 927 da lei substantiva e 32 do Estatuto da Advocacia, que pressupõe a prática de ato doloso ou culposo no exercício profissional. Ação de indenização improcedente e recurso improvido.  

2.4.- Impõe-se, pois, o decreto de improcedência desta ação, por ocorrência da prescrição nos termos do artigo 269, inciso IV, do Código de Processo Civil, ficando afastadas todas as alegações em sentido contrário, sem embargo do empenho profissional dos ilustres Patronos do autor. 


3.- Diante do exposto e à luz de tudo o mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE esta AÇÃO DE INDENIZAÇÃO que  CELSO CARLOS FERREIRA moveu contra ESPÓLIO DE OCTAVIO BUENO MAGANO e BUENO MAGANO ADVOCACIA e, em consequência, EXTINGO o processo na fase de conhecimento, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.  
Arcará o autor, por força do princípio do sucumbimento, com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios devidos ao Patrono dos réus, que são arbitrados por equidade em R$ 1.000,00 (mil reais), com base no artigo 20, §§ 3º e 4º, do Código de Processo Civil.
Para o caso de Recurso, o recorrente deverá recolher a quantia de R$ 2.000,00, a título de preparo e a quantia de R$ 25,00, a título de porte de retorno para cada volume dos autos principais e para cada um dos volumes referentes aos incidentes processuais em Apenso porventura existentes (v. Lei Estadual n° 11.608/2003, Provimento n° 833/2004 e Provimento nº 14/2008). 
P.R.I.C.

São Paulo, 05 de dezembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
