

SENTENÇA

Processo nº:004.09.202566-1
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Desconstituição de contrato, Dano Moral e Material e Obrigação de Fazer.
Requerente:Maria Lucia de Castro Pereira Sucasas
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações - Embratel



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Roberto de Souza


Vistos.


Em apertada síntese, a autora ajuizou a presente ação  alegando que em 16 de fevereiro pediu à Telefônica, a portabilidade da linha convencional 55220183 à ser instalada na Rua Nanuque, n. 115 ? Bloco I ? Apto n. 31, gerando o protocolo n. 9628659, sendo informada pela atendente Vanessa que o prazo para a transferência seria de 3 a 5 dias úteis.

Após várias tentativas frustradas a autora  desistiu da Telefônica e recorreu à Ré EMBRATEL, optando por um Telefone sem fio, que lhe custaria 10 parcelas de R$ 12,90  a serem pagas através de cartão de crédito, com plano mensal de R$ 50,00, com mais 2000 minutos  de ligações de fixo para fixo por mês e cobranças de DDD a R$ 0,20, mais impostos.  O DDI seria cobrado a R$ 0,20 mais impostos e para chamada celular seria cobrado 0,76 mais impostos, caso ultrapasse os minutos concedidos gratuitamente, ser-lhe-ia cobrado R$ 0,20 o minuto excedente, sendo que o prazo para a entrega do aparelho era de cinco dias útens.

Em 20 de março a ré entregou o aparelho, ms quando a autora abriu a caixa, notou que não se tratava de um telefone sem fio tradicional com base, mas sim, um celular com as funções do telefone fixo.  A Autora entrou em contato com a ré solicitando a substituição do aparelho por aquele que tinha pedido, isto é, telefone sem fio com base.
Em 25 de março de 2009 , a ré providenciou a ligação da linha telefônica, e a autora pediu a transferência de chamada (Siga-me) pela qual seria cobrada a taxa de R$ 3,13 e aproveitando a oportunidade reclamou mais uma vez do aparelho fornecido, requerendo, ainda, o desbloqueamento das chamadas à cobrar.

Em 1º de abril a autora pediu a substituição do aparelho, pois além de pequeno como um celular , não funcionava em todos os lugares de sua residência, inclusive, não realizava ligações para os Estados Unidos, onde sua filha reside, gerando o protocolo n.  8076507, sendo atendida por Juliana  e depois por Célia (Protocolo 8077744) que solicitou à autora que entrasse em contato pelo telefone 4004-4021 (setor de compra de aparelhos).

Após  várias ligações, havendo falado com vários atendentes, foi finalmente comunicada que não haveria possibilidadede troca e que se a autora viesse a insistir, que procurasse seus direitos em juízo.

A autora, por necessidade, engoliu a petulância e atrevimento dispensados pela preposta da ré, assim, propôs pagar a diferença do valor para a compra de um novo aparelho e mesmo assim, foi informada que a Embratel não opera com a troca de aparelhos.

Em 02 de abril a autora liga para a ANATEL, registra uma reclamação.

Em 03 de abril a Ré liga informando que não vai trocar o aparelho, mas a autora insiste que tem direito ao aparelho contratado anteriormente e, no dia 04 de abril a funcionária Flávia (Protocolo n. 2900589), informa que não haveria troca do telefone.

Em 14 de abril, a ANATEL entra em contato e informa que a ré não trocará o aparelho.

Em 22 de abril, a autora apresentou reclamação perante o PROCON apresentando queixa contra a ré e contra a ANATEL, insistindo na troca do aparelho, pois além de não estar funcionando, não possibilitava à autora, pessoa sexagenária, enxergar os números e discá-los, já que é possuidora de artrose, tendo os dedos inchados por causa da doença.

Em 04 de maio, a ré se propôs a consertar o aparelho, mas a autora discordou, pois queria uma linha com o aparelho que contratara.  Foi oferecido o cancelamento da linha e o ressarcimento do valor pago, que também não foi aceito pela autora, pois necessitava de linha para realizar ligações, inclusive, para fora do país.

Nem mesmo o serviço de interurbano funcionou a contento já que a filha da autora não conseguia completar a ligação à cobrar paraa mãe, sendo que esta última foi infomada que o técnico iria ligar no dia seguinte para solucionar o problema.  No dia seguinte, o técnico, Sr. José Pedro afirmou que faria os ajustes necessários e em 24 horas a linha estaria desbloqueada.

Somente em 19 de maio  a ré desbloqueou o telefone e a autora conseguiu ligar para os Estados Unidos, então, a autora conseguiu ligar para a filha, ficando todo esse tempo, sem se comunicar com a filha, bem como, sem realizar ligações locais, já que a linha estava bloqueada.

Novo bloqueio ocorreu em 25 de maio de 2009, sendo que a ré informou que em 24 horas o problema seria solucionado. Em vez do eparo, aparecia na tela: Cabos  de USB removidos, culminando com o desligamento total em 16 de junho de 2009.  A partir de então, a autora não conseguiu mais fazer ligação mas somente recebê-las.

Alega a autora que em contato com a Ré, esta afirmou que a autora extrapolou o limite dos minutos contratados e sua conta estava em R$ 1.678,34.  Ora, a autora contratou os serviços que seriam pagos até certo limite, porém, ultrapassado esse limite, deveria a ré cobrar o adicional dos minutos ligados, e jamais retirar o serviço contratado.

Além disso, a ré deixou de enviar a fatura de junho que deveria ser entregue em 11.06, sendo que somente com a fatura de julho, vieram os débitos acumulados gerando o excedente de ligações.

A Autora efetuou o pagamento em 06.07.2009, porém, só em 21.07.2009, foi desbloqueada a linha.

Invoca a Autora o defeito na prestação de serviçi e a violação de vários dispositivos do CDC e a ocorrência de dano material e dano moral.

Requer retornar à portabilidade numérica para a Telefônica, às expensas da Ré, isentando-a da multa de fidelidade.

Pleiteia a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais e morais.

A Ré contestou alegando a inexistência de defeito na prestação do serviço e ressalta que apesar de aparência de celular, o aparelho fornecido é de telefonia fixa e não móvel.

Aduz a contestante que sempre informou sobre a impossibilidade técnica de trocar o aparelho, em razão de não comercializar aparelhos telefônicos providos de base.  Informou, ainda, da possibilidade de enviar um técnico para sanar os problemas, porém, a autora insistia na troca do aparelho.

Diante da insatisfação da Autora, a requerida propôs o cancelamento do contrato, se comprometendo a devolver os valores pagos pela mesma, o que, não foi aceito pela requerente.

Sobre o acumulo das contas de junho e julho, alega a contestante que o art.67 da Resolução 85 da ANATEL permite a cobrança dos débitos constituídos num prazo entre 90 dias para as ligações nacionais e 150 dias, para as internacionais.

Refuta a alegação de defeito na prestação de serviços.

Enfatiza a requerida que não estão caracterizados os danos moral e material. Requereu a improcedência da ação.

Réplica (fls.99/103), alegando a requerente a intempestividade da contestação, pois a juntada da carta de citação deu-se em 05 de fevereiro de 2010 e a contestação foi protocolizada em 05 de março de 2010, portanto, 15 dias após o término do prazo para.

No mérito, refuta por completo os argumentos da ré.

Partes instadas sobre as provas que pretendem produzir e  (fls.104), se manifestaram (fls.107 e 109).

Tentativa de conciliação infrutífera (fls.112 e 115).
As partes pediram o julgamento do feito em razão de não pretender  produzir  outras provas.

É O RELATÓRIO.
PASSO A DECIDIR:

Inicialmente, observo que a citação postal com AR datado de 25.01.2010 (fls.64), foi juntada em 05 de fevereiro de 2010, conforme certidão de fls.63, mas a contestação, só foi protocolizada em 05.03.2010, às 17:10 hs, ou seja, 30 dias depois da juntada do AR.

Segundo o disposto no artigo 241, inciso I, do CPC, na hipótese de citação pelo correio, o prazo para apresentação de resposta começa a correr na data da juntada aos autos do aviso recebimento.

A requerida foi citada com as advertências de praxe, constando a cópia da carta citatória (fls.61) e, inclusive do prazo de 15 dias.

Na realidade, é de ser considerada não contestada a ação, ante a resposta ser extemporânea, sendo a ré considerada revel,  todavia, conforme já decidiu a 35ª Câmara de Direito Privado na  Apelação 992080031837 (1159288800), A revelia induz presunção relativa da verdade dos fatos alegados pela autora, devendo o julgador analisar os fatos e o direito, de acordo com o seu livre convencimento. [...]   

O transtorno causado à autora foi além do que se considera razoável no relacionamento entre fornecedor/consumidor.  Em primeiro lugar, a autora pretendia um telefone sem fio, porém, concebia um aparelho semelhante aos telefones sem fio utilizados nas linhas fixas com base de mesa, mas ao receber o telefone que a ré lhe enviou, verificou tratar-se de um minúsculo aparelho que não atendia suas necessidades.

Ora, tratando-se de fornecimento de produto, este deve servir à finalidade para a qual se destina.  Por outro lado, mesmo com as muitas observações feitas na inicial no tocante ao atendimento desidioso prestado pela ré, o que levou a autora a procurar a ANATEL, PROCON e, obviamente, a própria requerida, o funcionamento do aparelho deixava a desejar, pois não funcionava em todos os pontos no interior da residência.

Que o aparelho não é celular, a própria autora tem conhecimento, mas é razoável esperar que ele funcionasse dentro de casa, por se tratar de um telefone sem fio.

O bloqueio da linha em pelo menos duas oportunidades, não se justificava. Deveria a ré, realizar a cobrança do débito em aberto e somente diante da inadimplência, poderia suspender o fornecimento do serviço.

Como a requerida agiu de forma abusiva e contrária aos direitos do consumidor, deve ser responsabilizada a pagar o dano moral, sendo certo que as razões que justificam o pleito indenizatório por dano extrapatrimonial decorre do fato da autora ter experimentado o dissabor de ter que abrir inúmeros protocolos na tentativa de solucionar a questão, inclusive, reclamando perante a ANATEL e PROCON, tudo em vão.

Também é certo que a indenização deve obedecer à prudência e ao bom senso, assim, deve ser levado em consideração que a ré tentou diminuir o desgaste, pois a própria autora, afirma que lhe foi oferecido o cancelamento da linha, com o ressarcimento do valor pago pelo aparelho, o que, obviamente não foi aceito por ela, pois necessitava da linha para realizar ligações, inclusive para fora do país, pois tem uma filha que reside nos Estados Unidos, e recebe várias ligações a cobrar daquele país. (fls.04 ? in fine e 05)

Nessa esteira, fixo o dano moral em R$ 4.000,00.

No tocante ao dano material, não restou delineado de forma convincente, pois, o relato da perda de horas e horas com a tentativa de comunicação, está associado ao desgaste psíquico e já está contemplado como dano moral.

O pedido de condenação na obrigação de fazer, também deve ser deferido.  Com efeito, a Autora migrou da Telefônica para a EMBRATEL e sua linha original era a de número 5522-0183 e diante de todas as peripécias enfrentadas, pretende seja viabilizada a portabilidade de retorno à Telefônica, sendo  razoável tal pretensão, sem quaisquer ônus para a autora, declarando-se, ainda, rescindido o contrato de prestação de serviços existente entre as partes.

ANTE O EXPOSTO, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar rescindido o contrato de prestação de serviços telefônicos entre as partes (Linha n. 5522-0183).

Condeno a requerida ao pagamento de indenização por dano moral à autora, no valor de R$ 4.000,00 corrigidos monetariamente a partir desta data e juros de mora de 1% ao mês, a contar do trânsito em julgado.

Condeno a requerida na obrigação de fazer, consistente na viabilização da portabilidade da Linha Fixa n. 5522-0183 para a operadora Telefônica, sem quaisquer ônus para a requerente, no prazo de 10 dias, a partir da intimação desta decisão, sob pena de multa diária de R$ 50,00 até o limite de 30 dias, quando a multa será convertida em indenização pelo valor de R$ 1.500,00.

Condeno a requerida ao pagamento de custas e despesas processuais proporcionais e honorários advocatícios que fixo em  15% sobre o valor da condenação atualizada. 

Sendo a ré revel, não faz jus à verba de sucumbência pelo decaimento mínimo da autora.

P.R.I. 

São Paulo, 20 de setembro de 2010.
