

SENTENÇA

Processo nº:004.09.202449-5
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Mauro Petrini Fernandes
Requerido:Madson Eletrometalurgia Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi


Vistos.
Recebidos os autos em 22 de abril de 2010.
MAURO PETRINI FERNANDES ajuizou a presente ação em face de MADSON ELETROMETALÚRGICA LTDA. alegando, em síntese, que em 25 de fevereiro de 2009 adquiriu um tanque de lavar roupas fabricado pela demandada ao preço de R$257,79. Em 18 de junho de 2009 o equipamento apresentou problemas técnicos que impossibilitaram seu uso. No dia seguinte, em contato com a assistência técnica da ré, esta comprometeu-se a enviar-lhe um técnico na residência no dia 24 de junho de 2009, o que não ocorreu. Após novo contato, o técnico compareceu em sua moradia no dia 25 de junho de 2009 constatando que problema na correia, assegurando-lhe que a substituição da peça levaria uma semana. Desde então manteve inúmeros contatos, cingindo-se a ré a informar a indisponibilidade da peça, o que tem impossibilitado a utilização do equipamento. Pleiteia a condenação da demandada na restituição do preço pago, assim como na indenização dos danos morais suportados.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei n. 9.099/95.
Fundamento e decido.
Pois bem, a demandada, conquanto devidamente citada e intimada a fls. 08, não compareceu na audiência de conciliação, conforme fls. 10, impondo-se a aplicação da revelia, que opera os efeitos preconizados no art. 20, da Lei nº 9.099/95.
Assim, admitidos pela demandada os fatos alegados na exordial, de rigor a restituição ao autor de R$257,79.
Não faz jus o autor, contudo, à indenização por dano moral.
Isto porque o dissabor experimentado em decorrência da conduta da ré, nos limites em que expostos, não é bastante para configurar o dano moral.
Para evitar excessos e abusos, recomenda Sérgio Cavalieri, com razão, que só se deve reputar como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, aponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos" (Programa de Responsabilidade Civil, 2ª ed., São Paulo, Malheiros, p. 78).
Em suma, não cabe o deferimento de dano moral pelas ocorrências rotineiras, pelo simples melindre, contrariedades ou pequenas mágoas.
Neste diapasão remansosa jurisprudência:
"O mero dissabor não pode ser alçado ao patamar do dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige" (AgRgREsp nº 403.919/RO, Quarta Turma, Relator o Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJ de 23.6.2003).
"As sensações desagradáveis, por si sós, e que não trazem em seu bojo a lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas. Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista o autêntico dano moral." (cf. ANTONIO JEOVÁ SANTOS, in DANO MORAL INDENIZÁVEL, 2ª ed. rev. e atua/, Lejus, 1.999, pág. 118).o juízo decisão ultra petita.
Ante o exposto, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo parcialmente  procedente a presente ação promovida por MAURO PETRINI FERNANDES em face de MADSON ELETROMETALÚRGICA LTDA. para condenar a demandada a pagar ao autor a quantia de R$257,79, corrigida monetariamente desde o ajuizamento da ação e acrescida de juros de mora legais a contar da citação.
 Sem sucumbência nesta fase processual.  
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil.
Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
P.R.I.
São Paulo, 22 de abril de 2010.
