

SENTENÇA

Processo nº:0202225-79.2009.8.26.0006
Classe ? Assunto:Outros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Priscilla Rodrigues de Carvalho e outro
Requerido:Hospital San Paolo e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sinval  Ribeiro de Souza


Vistos.

Priscilla Rodrigues de Carvalho, Flavio Rodrigues Faustino, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Outros Feitos Não Especificados em face de Hospital San Paolo, Italica Saude Ltda. 

Em síntese, a autora afirma ter aderido a plano de saúde então administrado pela empresa Avimed Saúde, sendo certo que, ao alcançar 37 semanas de gestação, tinha realizado todas as consultas médicas e o pré-natal normalmente, utilizando-se dos serviços prestados pela Avimed. 

Ocorre que, restando uma semana para a realização do parto, a autora foi informada pelo nosocômio co-réu que o ato cirúrgico ali não poderia ser realizado, por conta do não repasse de valores por parte do convênio requerido. 

Aduzindo não ter condições de custear o parto, além de ter cumprido com todas as obrigações contratuais, ajuizou medida cautelar inominada, ora julgada em conjunto com esta, na qual obteve decisão cautelar autorizando o procedimento. (fls. 33 do apenso) 

Realizado o parto, fls. 51 do apenso, ampliaram-se os efeitos da tutela para determinar ao Hospital San Paolo a obrigação de se abster de cobrar despesas com o tratamento do recém-nascido. (fls. 68) 

Nestes autos, os autores pedem que as liminares sejam tornadas definitivas, bem como que as rés sejam compelidas ao pagamento de indenização de natureza moral arbitrada em dez mil reais. 

Juntaram documentos. (02/10) 

Regularmente citado, o hospital requerido ofertou sua resposta. 

Como defesa, aduz ser responsável, apenas, pela prestação de serviços médico-hospitalares. 

Se não houve autorização para a realização dos procedimentos por parte da operadora, não pode autorizar de modo gratuito o almejado parto e tratamento, pois cobra pelos serviços que presta. 

Nega haver ato ilícito ou abalo de natureza moral a ser ressarcido. (fls. 54/68) 

Incluída no pólo passivo a operadora Itálica Saúde, por decisão de fls. 149. 

Em preliminar, argui ilegitimidade passiva de parte, porque não mantinha relação negocial com os autores na época dos fatos. 

Esclarece ter firmado termo com a ANS com a finalidade específica de envolver novos contratos, em condições especiais com os então usuários da operadora Avimed/Aviccena, de modo que não é sucessora de nenhuma obrigação então contraída por aquela. 

Não houve transferência da carteira de clientes, como arguido. 

No mérito, pugna pela inexistência de abalo de natureza moral. (fls. 190/200) 

Após a réplica da autora, vieram-me conclusos. 

É o breve relatório. 

Fundamento e Decido. 

Preliminarmente. 

Julgo as lides em conjunto e de forma antecipada porque a questão é de direito e também de fato, mas não há necessidade de produção de provas em audiência, porque presentes os elementos necessários à formação do meu fiel convencimento. 

No mérito, PROCEDEM as pretensões cautelar e principal. 

Consoante o documento de fls. 140, a operadora Itálica Saúde foi autorizada a prestar atendimento aos consumidores dos serviços prestados pela extinta Avimed. 

Abrangendo a sucessão empresarial o ativo e o passivo, não há como afastar-se a incidência da obrigação aqui discutida. 

E pouco ou nada importa que entraves burocráticos impediram a concretização do negócio entre AVIMED e ITÁLICA, ou mesmo, tenha havido precipitação da ré em alardear, aos conveniados, a aquisição da carteira da AVIMED, já que a autora, grávida e prestes a entrar em trabalho de parto, não podia ficar desamparada, razão maior do deferimento da liminar. 

A recusa em atender a autora constituiu conduta tipicamente abusiva, afrontando a norma do artigo 17 da Lei nº 9.656/98.

O artigo 4 da Lei nº 8.078/90, ao estabelecer que o objetivo da Política Nacional de Relações de Consumo deve ser o atendimento das necessidades dos consumidores, o respeito à sua dignidade, saúde e segurança, a proteção de seus interesses econômicos, a melhoria de sua qualidade de vida, bem como a transparência e harmonia das relações de consumo. 
Já o inciso I desse dispositivo é expresso ao aludir à necessidade de observância do princípio da vulnerabilidade do consumidor, demonstrando ser este a parte mais frágil da relação de consumo. 

Negar cobertura pretendida pela autora implicaria na negação da própria finalidade do contrato e que é a de justamente assegurar a continuidade da vida e da saúde, deixando o prestador de serviços de atuar com o cuidado próprio à sua atividade, especialmente em função da natureza a ela correspondente, cautela que tem a ver com a própria dignidade da pessoa humana e o quanto dela resulta, no tocante ao conveniado.

Para o hospital, vale a mesma regra, pois a a contratação de empresa de plano de saúde pressupõe que o serviço será autorizado e devidamente custeado no momento da ocorrência do infortúnio, já que, para isso, o consumidor paga religiosamente a contraprestação. 

Logo, tem o nosocômio ação de regresso contra o plano de saúde, mas não em face do consumidor. 

Quanto aos danos morais, tratando-se de mulher grávida e prestes a entrar em trabalho de parto, que teve que enfrentar, concomitantemente, o imenso dissabor de ser negada a cobertura para procedimento emergencial e necessário, em razão da abusiva e inadmissível conduta da ré, máxime em se considerando que já havia sido deferida liminar determinando o pronto atendimento, outra não pode ser a conclusão que a dirigida a ter-se como configurado o quanto necessário ao direito afirmado.

Atento aos princípios da proporcionalidade, proibição do enriquecimento ilícito, e ao caráter satisfativo/punitivo da condenação, fixo o montante devido em dez mil reais, suficientes a reparar o abalo sofrido, além de sancionar e prevenir a repetição de atos como este. (função educativa da condenação) 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES estas ações e torno definitivas as medidas liminares concedidas nos autos em apenso. 

Condeno a ré Hospital San Paolo a abster-se de qualquer cobrança referente ao parto realizado na autora, bem como as despesas de tratamento do recém-nascido até a alta hospitalar, sob pena de multa a ser arbitrada em sede de execução. 

Condeno as rés, em caráter solidário, a indenizarem os autores mediante o pagamento de dez mil reais, fluindo correção do arbitramento, e juros legais contados da citação. 

Sucumbentes, as rés pagarão as custas, despesas processuais e honorários de advogado, fixados em 15% do valor atualizado da condenação, até a data do efetivo desembolso. 

Julgo extinto os processos com resolução do mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC. 

P.R.I.C. 








São Paulo, 07 de dezembro de 2011.
