

SENTENÇA

Processo nº:0202528-68.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:José Marivaldo do Nascimento
Requerido:Banco Itaú Unibanco S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda



Vistos.

JOSÉ MARIVALDO DO NASCIMENTO ajuizou a presente ação de indenização por danos morais em face de BANCO ITAU S.A., alegando, em síntese, ter tido seu nome incluído, por indicação do requerido, nos cadastros de proteção ao crédito, em razão de cheques sem provisão de fundos que não emitiu, uma vez que jamais fora correntista da requerida. Assim, pugnou pela condenação das requeridas ao pagamento de indenização por danos morais, em valor sugerido ao equivalente a 500 salários mínimos. Com a inicial vieram documentos.

Citado, o banco requerido apresentou a contestação de folhas 21/24, pela qual sustentou que promoveu todas as diligências necessárias no momento da abertura da conta em nome do requerente, de forma que não haveria defeito em seu serviço a justificar a reparação pleiteada. Aponta que não há comprovação ou verossimilhança nas alegações do autor. Por fim, alega inexistir dano moral a ser indenizado. Por isso, pugna pela improcedência da ação. Juntou documentos.

Réplica às folhas 35/40.

Instadas a se manifestar sobre provas que pretenderiam produzir, o autor pugnou pelo julgamento da lide (folhas 52), ao passo que o banco requerido deixou de se manifestar, conforme certificado às folhas 54.
É o relatório.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontram, tendo em vista que as alegações das partes e os documentos acostados aos autos permitem a prolação da sentença, independentemente da produção de outras provas.

Posto a ação é procedente. 

Com efeito, alegou a parte autora que a requerida promoveu a negativação de seu nome junto aos cadastros de proteção ao crédito, em função de cheques que não forma por ele emitidos e que advieram de conta corrente que jamais abrira em suas agências. 

De outro lado, o banco requerido, em sua contestação, não negou a existência da conta aberta em nome do autor ou dos cheques que acarretaram a negativação, alegando, apenas que teria procedido com a cautela devida na análise dos documentos que lhe foram apresentados em nome do autor, de forma que não haveria defeito em seus serviços a justificar a condenação pretendida.

Todavia, deixou o requerido de trazer aos autos a via assinada do contrato de adesão à conta-corrente que afirma ter firmado, as cópias dos documentos que diz ter exigido no momento da contratação e nem tampouco as cópias dos cheques emitidos em nome do autor. Ônus esse que lhe cabia, sobretudo ao se ter em conta que as alegações do autor se referem a fatos negativos.

Por isso, não cumpriu o banco requerido com seu ônus probatório, nos termos do artigo 333, II, do Código de Processo Civil, reforçado, neste caso, pela regra do artigo 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor, sendo certo que no caso, diante da absoluta falta de comprovação documental do quanto alegado pela requerida, não há que se cogitar da necessidade de outras provas  que nem mesmo formam requeridas nos autos (folhas 54) -, sobretudo quando se verifica que o teor do documento de folhas 08 ? não impugnado ? pelo qual uma de suas gerentes reconhece a versão narrada pelo autor.

Dessa forma, considerando os fatos negativos sustentados pela parte autora, e a falta de comprovação pelo Banco requerido da regularidade da contratação é de tomar a fraude alegada como existente, do que decorre a ilegalidade da inscrição de seu nome nos cadastros de proteção ao crédito.

A propósito, ao contrário do quanto sustentado pela parte requerida, ainda que se considerasse que a contratação tenha sido feita por um terceiro fraudador, em nome da parte autora, tal fato não afasta o defeito no serviço nem tampouco o ilícito cometido, devendo o fornecedor responder pelos prejuízos causados, como já se reconheceu verbis:

APELAÇÃO - INDENIZAÇÃO - DANOS MORAIS - INDEVIDA NEGATIVAÇÃO - DANO "IN RE IPSA" - A indevida negativação junto aos órgãos de proteção ao crédito ocasiona o denominado dano moral "in re ipsa", prescindindo de prova efetiva do prejuízo decorrente do apontamento - Evento danoso decorrente de ato perpetrado por terceiro fraudador não exclui a responsabilidade do fornecedor - Configuração de prestação defeituosa de serviço - Dever de indenizar caracterizado. (Apelação 0017425-56.2009 ? Rel. Roberto Mac Cracken ? DJ: 19.05.2011).


E de outra forma não poderia ser, uma vez que, tendo o requerido como objeto social o próprio fornecimento de créditos, atividade de evidente risco ? do qual, aliás, vem o seu lucro - deve responder, objetivamente, pelos riscos de seu negócio, sobretudo em casos de dano ao consumidor, como também se reconhece:

DECLARATÓRIA DE NULIDADE CONTRATUAL. Inexigibilidade de dívida e danos morais por fraude perpetrada por falsários em nome do autor, causando-lhe inequívoco agravo moral. Responsabilidade que decorre das circunstâncias constantes do processo e do risco da atividade desenvolvido pelas rés (TJSP - Apelação 0118105-37.2008.8.26.0007   ? Rel. José Joaquim dos Santos? DJ: 02.08.2011 ? g.n.).
Por isso tudo, tendo-se por certa a inexistência da contratação pela parte autora e restando certa a restrição denunciada pela inicial, por indicação do Banco requerido, deve a Instituição Financeira responder pelos danos causados, os quais, por se tratar de inscrição nos cadastros de proteção ao crédito, geram, in re ipsa, dever de indenizar:

Responsabilidade civil - Reparação de dano moral. Autora cujo nome é enviado os cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (...) Risco inerente à atividade que exerce a ré. Danos morais, que existem in re ipsa. (TJSP - Apelação  320877-73.2009.8.26.000 ? Rel. Enio Zuliani ? DJ: 29.04.2010).

Impõe-se, portanto, que a parte requerida indenize a parte autora pelos danos morais decorrentes da irregular inscrição de seu nome nos cadastros de proteção ao crédito. Referida indenização, com apontam doutrina e jurisprudência, deve atender à sua dupla finalidade: ressarcimento e desestimulo da conduta. Assim sendo, consideradas as particularidades do caso concreto, a razoabilidade e para que se evite o enriquecimento ilícito da parte autora, fixo a indenização por danos morais em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).  

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a requerida a pagar à parte autora, a título de danos morais, a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), atualizados e com juros de mora de 1% desta data, uma vez que não há elementos nos autos a indicar com precisão a data da restrição. Em consequência, julgo extinto o feito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Pela sucumbência, arcará a parte requerida com as custas e despesas processuais, bem como com honorários advocatícios da parte contrária, fixados em 10% sobre o valor da condenação. 

P.R.I.C.

São Paulo, 13 de fevereiro de 2013.
