

SENTENÇA

Processo nº:0202854-47.2009.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Rafael Silva Siqueira
Requerido:Fun Factory Eventos Ltda. e outro


C O N C L U S Ã O

Em 08 de outubro de 2010,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
Dr.Mauro Civolani Forlin





VISTOS.




RAFAEL SILVA SIQUEIRA ajuizou ação de indenização em face de FUN FACTORY EVENTOS LTDA e ÁGUA DAS ROCHAS LTDA alegando, em síntese, que, no dia 07 de junho de 2009, compareceu a um show com apresentação de diversas bandas, sendo a principal a banda Chiclete com Banana, que ocorreu no estabelecimento conhecido como Estância Alto da Serra. Relatou que recebeu o Kit do Folião e que, juntamente com um casal de amigos, chegou ao local por volta das 14:30 horas e demorou cerca de 1 hora para ingressar no local do evento.
Prosseguiu aduzindo que, às 18:15 horas, teve início o show da banda principal e, enquanto aproveitava o momento, sentiu uma forte pontada em sua perna e notou que havia sido cortado na altura do bolso de sua bermuda para a subtração de seu aparelho celular. Asseverou que se dirigiu com seus acompanhantes ao posto médico do evento, sendo atendido por uma médica, a qual efetuou imediatamente a sutura eis que o corte quase atingiu a musculatura. Esclareceu que, tendo em vista a ausência de estrutura médica satisfatório no local, dirigiu-se à Unidade Anália Franco do Hospital São Luis, local em que recebeu medicamentos para evitar a infecção e as dores. Imputou a responsabilidade pelo fato aos requeridos uma vez que inexistiam detectores de metal na entrada e em virtude da frágil estrutura médica no evento. Por esses motivos, ajuizou a presente demanda postulando a condenação dos requeridos ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$ 23.250,00 e materiais (R$ 84,75). À inicial foram acostados os documentos de fls. 14/47.
A primeira requerida foi citada e apresentou contestação na qual levantou a preliminar de inépcia da inicial eis que o autor não quantificou exatamente o que pretende, de forma que não ocorreu pedido certo e determinado. No mérito, argumentou que não houve omissão por parte da requerida, a qual tomou todas as cautelas para a realização do evento uma vez que todos os foliões são revistados e identificados. Relatou que solicitou a presença da Polícia Militar, contratou empresa terceirizada com 240 seguranças e brigada de incêndio, além de ter enviado comunicado a todos os órgãos públicos da cidade. Mais adiante, ponderou que havia 4 ambulâncias com suporte básico e 1 com suporte avençado, além de 6 profissionais da área médica. Na sequência, afirmou que não houve prova que demonstrasse as alegações do autor e que naquele dia não houve queixa de alguém que estivesse ferindo os foliões, e sustentou que ocorreu ato ilícito praticado por terceiro ou caso fortuito. Ao final, sustentou a relativização da responsabilidade objetiva e insurgiu-se contra os danos morais alegados. Com a contestação vieram os documentos de fls. 74/136.
Por outro lado, a requerida Água das Rochas ofertou defesa em que, após confirmar a ocorrência do evento festivo em suas dependências e relatar as cautelas tomadas, ressaltou que não houve nenhum registro da lesão corporal mencionada na inicial, impugnando os documentos da inicial. Na sequência, argumentou que não tomou qualquer atitude que contribuísse para prejudicar o autor e negou a existência de danos morais. Juntou documentos a fls. 146/184.
Réplica a fls. 187/191.
Saneado o feito, foi afastada a preliminar de inépcia da inicial e deferida a produção de prova oral (fls. 196/197).
Colhidos os depoimentos de quatro testemunhas (fls. 219/238), foi encerrada a instrução (fls. 212/213).
Alegações finais a fls. 240/243 e 244/249.

É o relatório.
D E C I D O. 

O pedido é parcialmente procedente.
A questão dos autos é definir, inicialmente, se o fato alegado na inicial (corte na perna do autor) ocorreu no evento organizado pelas requeridas e, caso positivo, se está presente o dever de indenizar das mesmas.
A ocorrência do acidente envolvendo o autor durante o evento organizado pelas requeridas é inegável.
De início, os documentos acostados à inicial, notadamente as fotografias de fls. 28 e 30, comprovam que o autor esteve no referido evento e que sofreu um corte na altura do joelho.
Corroborando essa conclusão, veja-se que o boletim de atendimento expedido pelo Hospital São Luiz, exatamente na data do evento e no período da noite, o que confirma a versão narrada na inicial, atesta a existência de corte na perna direita (fls. 32/33).
Por fim, completando o conjunto probatório, o relato da testemunha asseverou a ocorrência da lesão durante o evento:


D: A gente estava no show, tinha acabado de começar o show da banda principal e agente estava mais ou menos próximo ao palco quando o Rafael virou e mostrou que estava sangrando a perna dele e a namorada dele tinha acabado de pegar o celular dele que parece que tinha caído.


J: Que perna era?
D: A perna direita, eu acho que era isso, não me lembro direito, e agente saiu direto para a enfermaria, correndo, porque agente estava próximo, não pudemos entrar na enfermaria, meu namorado tavacom ele no colo e eu não podia entrar, podia entrar só mais uma pessoa com ele, como meu namorado estava com ele no colo teve que deixá-lo no chão, porque o atendimento estava sendo feito no chão, em cima de um colchonete, e obrigaram meu namorado a sair, porque estava acompanhado da namorada, ela também queria ficar presente, como só podia ficar uma pessoa, ficou aquela discussão, como estava aberto o corte e ele estava sentido muita dor, meu namorado queria segurar ele para poder fazer o atendimento, a namorada queria estar próximo, e não deixavam, eles ficaram fora esperando, e o que eu me lembro também é que meu namorado queria tirar fotos do acontecimento, também não deixavam, a segurança do local, ficavam impedindo ele de registrar o que estava acontecendo.


Diante de tal contexto, necessário reconhecer que, de fato, o autor comprovou ter sido cortado durante o evento organizado pelas requeridas, não sendo razoável exigir-se do requerente outros elementos probatórios.
Assentada tal questão, forçoso concluir pela responsabilidade das requeridas. É que, tratando-se de relação de consumo, emerge a responsabilidade objetiva dos fornecedores de serviços, independentemente da verificação da culpa, nos termos do artigo 14 do CDC. 
A assertiva de que elas tomaram todas as cautelas, contratando empresa de segurança privada, comunicando os órgãos da cidade e disponibilizando postos médicos e ambulâncias não as exonera do dever de indenizar na medida em que não foram suficientes para elidir a falha no serviço, de modo que não há que se falar nas excludentes de culpa exclusiva de terceiro ou caso fortuito.
Ora, a despeito de todo o aparato providenciado pelas rés, determinada pessoa ingressou no recinto do evento com alguma espécie de arma branca e lesionou a perna do autor. E isso é o que basta para a caracterização da responsabilidade das fornecedoras do serviço.
Consigne-se, por oportuno, que não se trata de hipótese de briga ou desentendimento entre o autor e outros foliões, quando se poderia argumentar pela culpa exclusiva da vítima e do terceiro, mas sim de agressão injusta que lhe foi dirigida durante evento das rés, e nesse caso não há excludente de responsabilidade.
Resta, então, verificar se os danos alegados foram demonstrados.
A condenação das rés à restituição dos R$ 84,75 deve ser determinada ante os documentos de fls. 33 (que demonstrou que tais medicamentos foram prescritos ao autor em decorrência dessa lesão) e 34 (que comprovou a aquisição dos mesmos pelo requerente).
Por outro lado, também os danos morais ficaram devidamente caracterizados. 
Afinal, em decorrência do fato relatado na inicial o autor deixou de usufruir do evento ao qual compareceu, e viu-se compelido a comparecer ao Hospital e se submeter a tratamento para evitar seqüelas graves, de forma que está configurado o dano moral, nos termos do artigo 949 do Código CIvil.  
Veja-se, inclusive, que a informante ouvida em Juízo esclareceu que o autor deixou de ir trabalhar alguns dias e retornou ao hospital algumas vezes para curar definitivamente a lesão (fls. 222).
Tais fatos, à evidência, provocam um abalo emocional muito forte, comprometendo seu equilíbrio mental e gerando-lhe intenso sofrimento causador de dano moral. 
Apurada a existência do dano moral, impõe-se sua quantificação, a qual terá por parâmetros a extensão do dano, as condições econômicas das partes, a intensidade da culpa e o caráter sancionador dessa indenização. 
Deve também o juiz pautar-se pela equidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima, mas não deve ser irrisória para o responsável pelo dano. 
Desta maneira, razoável a sua fixação no montante de R$ 15.000,00, o equivalente a 30 salários mínimos desta data, o que se revela adequado e condigno ao ocorrido.
Diante de todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por RAFAEL SILVA SIQUEIRA em face de FUN FACTORY EVENTOS LTDA e ÁGUA DAS ROCHAS LTDA para condenar as rés ao pagamento da quantia correspondente a R$ 15.000,00 referente aos danos morais causados ao autor, com correção monetária a partir da data desta sentença (Súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça), de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês (art. 406 do Código Civil), devidos desde o evento danoso, eis que se tratou de ato ilícito.
Condeno as rés, ainda, a ressarcir ao autor a importância de R$ 84,75 relativa às despesas com os medicamentos, atualizada desde o desembolso e acrescida de juros de mora a contar da citação.
Considerando o princípio da causalidade, condeno as rés ao pagamento das custas processuais e aos honorários advocatícios dos patronos do autor, estes arbitrados em 10% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 22 de outubro de 2010


                                                                                - assinatura digital ao lado -
   Mauro Civolani Forlin
        Juiz de Direito
