

SENTENÇA

Processo nº:005.09.202300-7
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - 
Requerente:Edson Viana de Assis
Requerido:Banco Itaú S/A

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 25 de fevereiro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V  São Miguel Paulista Dr. Kalid Hussein Hassan. Eu, ____, Flávio Cunha Xavier, escrevente, subscrevo.




Vistos.

Conforme aditamento da inicial de fls. 52/53, pretende o autor a declaração de inexigibilidade do débito lançado pelo réu e a restituição do valor debitado indevidamente de sua conta, R$ 2.300,00, e indenização por danos morais no montante de 35 salários mínimos, por negativação do seu nome no SERASA.

A tutela antecipada foi deferida as fls. 55 para suspender a restrição em nome do autor.

O réu apresentou a contestação de fls. 76/107, alegando que não há nenhum indício de fraude nas movimentações ocorridas na conta do autor, realizadas, assim, por alguém de sua confiança, de posse de seu cartão e senha. Descreveu como funciona o sistema eletrônico de operações e movimentações na conta bancária. Impugnou as indenizações pleiteadas.

Réplica as fls. 115/119.

Despacho de especificação de provas as fls. 120, com manifestação das partes as fls. 122/123 e 125.

É o relatório do essencial.

Decido.

A ação é parcialmente procedente.

O autor negou a realização dos pagamentos que aparecem no extrato bancário de sua conta como "RSHOP-123 BIG BLU-25/02", debitados na mesma data, no total de R$ 2.300,00 (fls. 30).

O banco não providenciou nenhuma verificação de como as operações foram realizadas e o que efetivamente ocorreu.

Não basta a alegação de que seu sistema eletrônico de pagamentos é imune a fraudes, o que, em consequência, descarta a presunção do banco de que as operações foram regularmente efetivadas por seu cliente, ou por pessoa de sua confiança.

O banco não se interessou por descobrir o destinatário das quantias debitadas da conta do autor, nem informou dados concretos das operações: o local, o tempo e o modo como efetivados os pagamentos.

Assim, o débito é inexigível, tendo o autor direito ao reembolso, com atualização monetária e juros de mora desde 26/02/2008.

Incabível a indenização por danos morais pois, ao tempo da inclusão do nome do autor no SERASA a pedido do réu (fls. 47), ele ostentava diversas outras restrições lançadas por credores distintos, de acordo com os informes de fls. 71/72 e 74.

Incide a súmula 385 do STJ.

Em face do exposto, julgo parcialmente procedente a ação para declarar a inexigibilidade do débito de R$ 2.300,00 e condenar o réu à sua devolução, com atualização monetária do TJSP e juros de mora de 1% ao mês, ambos contados desde 26/02/2008. Rejeito o pedido de indenização por danos morais.

Em razão da sucumbência reciprocas, as partes arcam com metade das despesas do processo e honorários de seus patronos.

P.R.I.


São Paulo, 25 de fevereiro de 2010.

KALID HUSSEIN HASSAN
Juiz de Direito:
