

SENTENÇA

Processo nº:0202518-53.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Isabella de Barros Cilento
Requerido:Istituto Europeo Di Design Escola São Paulo Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcela Dias De Abreu Pinto Coelho


Vistos.

Isabella de Barros Cilento, qualificada nos autos, ajuizou ação declaratória de inexistência de relação jurídica obrigacional cumulada com pedido de indenização por danos materiais e morais contra Instituto Europeo Di Design  Escola São Paulo Ltda., igualmente identificado no feito em epígrafe, sob alegação, em síntese, de que se matriculou no curso de Mestrado em Gestão de Marketing de Luxo, que seria realizado em Roma, na Itália. Diante disso, efetuou o pagamento da totalidade dos valores cobrados e foi para a Itália para se instalar antes do início das aulas. Esclareceu que ao contrário das informações que lhe teriam sido repassadas pelo réu, na Itália recebeu a notícia de que a realização do curso seria incerta, em razão da quantidade insuficiente de alunos matriculados. Diante dessa incerteza e, considerando que as aulas não tiveram lugar, retornou ao Brasil. Buscou solução amigável com o réu, que restou infrutífera. Requer a restituição dos valores pagos, bem como indenização dos danos materiais e morais.
Regularmente Citado, o réu apresentou contestação (fls. 123/150). Arguiu preliminar de inépcia da petição inicial e, no mérito, afirmou que não houve cancelamento do curso, mas desistência por parte da autora, com mais de um mês de antecedência. Negou a ocorrência de danos materiais e morais e requereu a improcedência do feito. Juntou documentos.
Conforme certidão de fls. 209, decorreu o prazo legal sem que a autora tivesse se manifestado sobre a contestação.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, não havendo necessidade da produção de outras provas, a teor do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 
O réu sustenta a inépcia da petição inicial, ao argumento de que da narração dos fatos não decorreu logicamente a conclusão. Afirma que o pedido principal não tem a menor lógica, na medida em que, existindo contrato entre as partes, não seria possível a declaração de inexistência da relação jurídica obrigacional.
Contudo, não assiste razão ao réu. A autora narra em sua Exordial fatos que supostamente teriam lhe causados danos e, em razão disso formula seus pedidos, os quais, inclusive são amparados pelo ordenamento jurídico. Anote-se que a possibilidade de se reconhecer a inexistência de relação jurídica é matéria de mérito, a ser analisada oportunamente.
No mérito, a autora sustenta ter contratado e pago um pacote de serviços viciados. Esclarece que o réu deixou de informar acerca das cláusulas e condições existentes, em especial aquela que possibilitava o cancelamento, remanejamento ou alteração do curso, o que teria lhe causado despesas efetivadas e não ressarcidas.
  Não se pode olvidar que a ninguém é dado causar dano a outrem, sob pena de responsabilidade civil. São pressupostos da responsabilidade civil: a) conduta, omissiva ou comissiva, b) dano, c) nexo causal. 
Isso significa que, ausente um dos pressupostos, não há lugar para indenização. No presente caso, é certo que a autora foi para a Itália bem antes do início do curso, pretendendo se instalar e se familiarizar. Após um curto espaço temporal, optou por retornar ao Brasil, argumentando que não tinha perspectiva de realização do curso. Entretanto, não há, nos autos, prova de que o curso não se realizou. Ao contrário, como se depreende das fls. 158, o curso se iniciou exatamente na data prevista. Ainda que assim não o fosse, não há a menor necessidade e razoabilidade de os alunos se deslocarem para a Itália bem antes do início do curso. Ao contrário, optando por se mudar com antecedência para ir se familiarizando com o local, tal opção não é senão uma atitude que decorre de vontade própria, sem qualquer ligação com os serviços ofertados pelo réu, tampouco com eventual inadimplemento contratual.
Desta feita, se a autora teve despesas com hotel, seguro viagem e passagens aéreas, não há motivos de se impor ao réu o pagamento destas despesas, porquanto ausente nexo causal que justifique o reconhecimento de responsabilidade civil. 
Na esteira do mesmo entendimento, não vislumbro qualquer conduta da ré que tenha causado dano moral à autora. Eventuais dissabores decorrentes da frustração de um sonho planejado durante tanto tempo são frutos exclusivos de uma postura da própria autora.
Por outro lado, no que se refere à existência de relação jurídica obrigacional entre as partes, tendo em vista que a própria autora desistiu do mestrado e que o réu, em momento algum, se opôs a isso, nada há a ser declarado.
  Todavia, anote-se que, em razão da desistência ter se operado há mais de um mês antes do início do curso, a autora tem direito de ser reembolsada da mensalidade previamente paga, nos termos contratados (fls.28), com exceção da taxa de matrícula.  Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, CPC. 
Sucumbente, arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais, e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da causa. 
P.R.I.C.


São Paulo, 04 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
