

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 31 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS. Eu,______(MARISA HELENA DA SILVA), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:008.09.202048-5 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Aparecida Franci Dagnesi e outros
Requerido:Valdir Bruno e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS


Vistos.

MARIA APARECIDA FRANCI DAGNESI, MARLENE FRANCI DAGNESI, MARCIA FRANCI DAGNESI, KATIA DAGNESI DA GAMA, ANTONIO DA SILVA NETO, MILLENE DAGNESI DA GAMA, DANIEL DAGNESI SERRANO E MARCELA DAGNESI SERRANO, qualificados nos autos, ajuizaram a presente AÇÃO DE RESCISÃO DE CONTRATO DENOMINADO INSTRUMENTO PARTICULAR DE PROMESSA DE VENDA E COMPRA C.C. REINTEGRAÇÃO DE POSSE E INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS contra VALDIR BRUNO E AUDREI DE MEDEIROS BRUNO.
Alegam que os réus, por meio de contrato de compromisso de compra e venda, comprometeram-se a comprar dos autores o imóvel situado na Rua Carmem Miranda nº 172, pelo valor de R$ 180.000,00 (cento e oitenta mil reais), efetuando pagamento inicial no montante de R$ 40.000,00 (quarenta mil reais), acrescentando que, embora pactuado que os réus receberiam a posse precária do imóvel somente após a outorga da escritura definitiva, a entrega lhes foi efetuada logo após a assinatura do contrato, em abril de 2008, por solicitação dos mesmos. Aduzem que, em 17 de fevereiro de 2009 (fls. 21), as partes avençaram que a escritura definitiva deveria ser outorgada no dia 30 de março de 2009, o que não ocorreu por impedimento oposto pelos réus, acrescentando que, no dia 03 de abril de 2009, os réus efetuaram o pagamento por meio de cheque de emissão da co-requerida Audrei, em seguida sustado com fundamento na alínea 21. Diante do ocorrido, os réus foram notificados para que efetuassem o pagamento no prazo de quinze dias, a contar do recebimento da notificação, sob pena de rescisão do contrato firmado e retomada do imóvel, além de responsabilidade por todas as demais obrigações legais decorrentes da mora. Por fim, pugnam pela resolução do contrato firmado pelas partes, com a reintegração na posse do imóvel objeto da ação, bem como ao pagamento de indenização por perdas e danos (na medida em que foram privados do uso do imóvel, incluindo seus possíveis rendimentos), verba estimada no montante equivalente ao que foi pago pelos requeridos (R$ 40.000,00), ficando, assim, dispensada sua devolução. Postularam, ainda, o reconhecimento da inexistência de direito de retenção por eventuais benfeitorias, uma vez que ausente a boa-fé.
                                  Com a inicial e aditamentos juntaram documentos (fls. 02/38, 40/59 e 62/66).
Regulamente citados (fls. 68/69), ofereceram contestação os réus, alegando que o preço avençado para a aquisição do imóvel foi de R$ 180.000,00 (cento e oitenta mil reais), sendo pago R$ 40.000,00 (quarenta mil reais), restando a pagar o valor de R$ 140.000,00 (cento e quarenta mil reais), mediante outorga da escritura definitiva de compra e venda, que deveria ter acontecido em 120 dias, nos termos do parágrafo 4º, item II do referido contrato (fls. 15/16), aduzindo que a condição para a concretização do negócio (outorga de escritura) não foi cumprida em razão de irregularidades na documentação do imóvel. Acrescentam que ficou posteriormente avençado que a escritura seria outorgada ao final de março, o que não ocorreu em razão da documentação ainda não estar regularizada. Por fim, designada nova data, receberam a notícia de que teriam de pagar o restante do preço ajustado, que lhes seria dada quitação e que, na semana seguinte, a escritura seria outorgada, com o que não concordaram. Informaram que, em razão de reformas no imóvel, gastaram aproximadamente R$ 100.000,00 (cem mil reais), postulando a retenção pelas benfeitorias ou o ressarcimento de tais despesas. Postularam, ao final, a improcedência da ação, sendo determinada a apresentação da documentação restante e a outorga da escritura mediante pagamento do preço (fls. 77/89).
Réplica a fls. 93/117.
Designada audiência de tentativa de conciliação, restou a mesma frutífera nos seguintes termos: os requeridos comprometeram-se a pagar R$ 180.000,00 (cento e oitenta mil reais) à vista, mediante a lavratura da escritura, com a apresentação de certidões dos vendedores, que ficou inicialmente agendada para o dia 07 de junho de 2010, no 12º Cartório de Notas, com o escrevente indicado pelos vendedores, em horário a ser fixado entre as partes, postulando que a homologação ocorresse após a efetiva outorga da escritura e respectivo pagamento (fls. 148/149).
Noticiado o descumprimento do acordado, foram juntados documentos (fls. 153/168, 170/174, 176/225, 229/233, 235/248).

                                 É o relatório. DECIDO.

É caso de julgamento antecipado da lide, na forma do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, sendo a improcedência medida de rigor.
Com efeito, as partes firmaram o compromisso particular de fls. 13/21, sendo pago parte do preço à vista (R$ 40.000,00), ficando o restante a ser complementado no ato da escritura, inicialmente prevista para 120 após a assinatura do instrumento, que ocorreu em 08/04/08 (fls. 19).
A escritura não foi lavrada na data inicialmente fixada, sendo postergado o pagamento do preço para o dia 03/04/09 (fls. 24).
O cheque entregue em pagamento foi sustado (fls. 25).
Alegam os requeridos que assim agiram porque, naquela ocasião, a escritura não poderia ser levada a registro.
E, de fato, embora o formal de partilha tenha sido levado a registro em 17/12/08 (fls. 35/36), após o decurso do prazo de cento e vinte dias fixado para outorga da escritura (o que, em tese, explica a primeira prorrogação), verifica-se que o divórcio consensual de uma das co-proprietárias (Marlene) foi averbado apenas em 11/05/09 (fls. 36).
Assim, até aquela data, eventual escritura não poderia mesmo ser levada a registro.
Neste ponto, alegam os autores que o pagamento não foi sustado pelos motivos acima expostos, mas sim porque os requeridos não tinham recursos financeiros para honrar o compromisso, solicitando, inclusive, expedição de oficio para comprovar tal alegação (fls. 100/101).
Tal discussão não se mostra útil para o deslinde da causa, pois, ainda que os requeridos não possuíssem condições para honrar o compromisso, o pagamento apenas poderia ser exigido com a lavratura da escritura apta ao imediato registro e esta estava condicionada à regularização da situação do imóvel, o que ocorreu apenas em 11/05/09 (fls. 87).
É certo que os réus poderiam buscar a via judicial para solução do problema, ajuizando ação de obrigação de fazer (outorga da escritura), já providenciando o depósito do valor em aberto, condicionado o levantamento ao cumprimento da obrigação.
Porém, tal solução, ainda que a mais correta para manutenção do negócio, não lhes poderia ser exigida a ponto de impor culpa pela omissão.
Regularizada a situação registrária do imóvel, surgiram outros problemas.
Exigidas todas as certidões possíveis em relação aos vendedores, foram encontrados três óbices: a) dívidas de IPTU (por sinal, de responsabilidade dos requeridos, que ingressaram antecipadamente na posse do imóvel; b) ações movidas contra José Antonio da Silva Neto; c) ações movidas contra Marlene Franci Dagnesi, que anteriormente assinava Marlene Dagnesi Timpani.
O primeiro problema se resolveria com o cumprimento da obrigação que cabe, na verdade, aos requeridos, que admitem a posse e o inadimplemento, o que não se justifica pela demora na outorga da escritura ou mesmo pela existência desta ação, pois, ainda, que rescindido o contrato, caberia (em tese) aos requeridos pagar os tributos relativos ao período em que se encontravam na posse do bem.
O segundo óbice foi esclarecido pela declaração de homonímia, que deve ser acompanhada de certidão de objeto e pé de todas as ações mencionadas, pois não pode ser imposto aos compradores que aceitem apenas a declaração firmada pelo vendedor.
O terceiro problema, porém, apresenta solução mais difícil, pois, ainda que a vendedora declare por escritura que possui outros imóveis e que destinará o dinheiro da venda ao pagamento de parte das dívidas (fls. 166), o risco dos compradores permanece, a uma porque inexistem provas dos outros bens em nome de Marlene e, a duas, porque os credores que não forem beneficiados com o pagamento podem se indispor contra o negócio, ainda que exclusivamente em relação ao quinhão da vendedora, o que já seria suficiente para trazer problemas aos compradores (ou aos terceiros que venham a adquirir o bem).
Anote-se, por oportuno, que a primeira execução movida contra a Marlene data de 07/04/09 (fls. 195/200), sendo, portanto, anterior à averbação de seu divórcio, condição necessária para registro da escritura que não chegou a ser lavrada.
O risco pode não ser dos maiores, como argumentam os autores, mas existe e tal circunstância é suficiente para impedir o juízo de impor aos requeridos a obrigação de honrar o negócio ou, na hipótese dos autos, de lhes imputar a culpa por eventual rescisão (ainda que, na época em que emitiram o cheque de fls. 25, não possuíssem o numerário necessário para honrar o pagamento).
Com relação à cota-parte de Marlene, a solução mais segura seria o pagamento judicial de seu quinhão, com instauração de concurso de credores, obrigação que não pode ser imposta aos requeridos, máxime em razão dos custos do procedimento a ser adotado.
Por todos estes motivos é que o juízo buscou a composição entre as partes, inclusive suspendendo o feito ao invés de homologar o acordo a que chegaram os litigantes em audiência.
Contudo, restou infrutífera a composição na medida em que os requeridos invocaram o direito de exigir todas as garantias para a efetiva concretização do negócio, o que não lhes pode ser negado.   
Assim, a única solução que se vislumbra é o desfazimento do negócio pela impossibilidade de outorga da escritura, afastando-se a culpa dos requeridos.
Porém, surge outra questão.
Os requeridos, em defesa, postulam a improcedência da ação na medida em que pretendem ficar com o imóvel, desde que devidamente regularizado.
Tal pretensão se explica na medida em que realizaram reformas que valorizaram o bem, fazendo jus ao ressarcimento pela valorização, até porque possuidores de boa-fé (a posse lhes foi disponibilizada pelos autores).
É certo que os documentos trazidos tardiamente aos autos não comprovam o gasto do elevado valor declarado em defesa (aproximadamente R$ 100.000,00), sendo oportuno anotar a imprudência dos requeridos em dispor tão elevada quantia em imóvel que formalmente não lhes pertencia.
E, lembre-se, a prova exclusivamente testemunhal não pode ser admitida em razão dos valores envolvidos (art. 401 do CPC).
Porém, a valorização que trouxeram ao bem lhes é devida, sendo passível de apuração por perito judicial, com a conseqüente retenção até o efetivo pagamento.
Ocorre que a ação é embasada na culpa dos requeridos, que não restou caracterizada.
Assim, a melhor solução me parece a improcedência da ação, mantendo-se o contrato (desejo dos requeridos) até que as pendências para lavratura da escritura sejam regularizadas ou, ainda, até que os requeridos resolvam formalmente desistir do negócio.
Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a presente AÇÃO DE RESCISÃO DE CONTRATO DENOMINADO INSTRUMENTO PARTICULAR DE PROMESSA DE VENDA E COMPRA C.C. REINTEGRAÇÃO DE POSSE E INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS ajuizada por MARIA APARECIDA FRANCI DAGNESI, MARLENE FRANCI DAGNESI, MARCIA FRANCI DAGNESI, KATIA DAGNESI DA GAMA, ANTONIO DA SILVA NETO, MILLENE DAGNESI DA GAMA, DANIEL DAGNESI SERRANO E MARCELA DAGNESI SERRANO contra VALDIR BRUNO E AUDREI DE MEDEIROS BRUNO.
Em razão da sucumbência, arcarão os autores com as custas e honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em R$ 3.000,00 (três mil reais), na forma do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.


São Paulo, 27 de setembro de 2010.
