

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:004.09.202968-3
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Aldete Gonçalves Batista, CPF 143.264.368-16
Requerido:Banco Itaucard S/A, CNPJ 17.192.451/0001-70
Data da audiência:07/10/2010 às 14:15h



Aos 07 de outubro de 2010, às 14:20 horas, na sala de audiências da Juizado Especial Cível - CIC Zona Oeste, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Paulo Henrique Simardi Pagliuso, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes. Presente a autora, assistida pelo advogado nomeado pela Defensoria Pública Dr.  FABIO CASSARO CERAGIOLI  OAB nº 121.494. Presente a ré, representada pela preposta Sra.  MARISA LIMA SALVINI LEAL BARBOSA  RG. 20.568.322, acompanhado pela advogada Dra.   RITA DE CÁSSIA SILVÉRIO  OAB n. 215.372, que requereu a juntada de  contestação, carta de preposição, substabelecimento, cópia de substabelecimentos, de procuração e de ata de assembléia,  o que foi deferido pelo MM. Juiz, dando-se ciência à parte contrária. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. Não foram trazidas testemunhas pelas partes. Em seguida pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc.  Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. DECIDO. O banco-réu foi devidamente citado conforme consta às fls. 31 e 35 vº, tendo sido advertido que deveria comparecer na audiência designada por seu representante legal, com prova de representação, contrato social e carta de preposição (fls. 29). Dessa forma, os documentos que comprovam a regular representação da sociedade devem ser trazidos para a audiência, não havendo que se falar em prazo para posterior juntada de documentos. Nesse sentido Teoria e Prática dos Juizados Especiais Cíveis, Ricardo Cunha Chimenti, Ed. Saraiva, 6º Edição Atualizada e Ampliada, 2003, pags. 106/109 e 159/160. Na presente audiência compareceu como preposta a Sra. Marisa Lima Salvini Leal Barbosa, com carta de preposição datada de de 19/09/2008,  constando que vigoraria pelo prazo pelo ano a contar desta data. Portanto o banco-réu não compareceu efetivamente em Juizo não estando adequadamente representado por preposto, assim a ausência do banco-réu, devidamente citado, determina que os fatos alegados pela autora sejam reputados verdadeiros. Nada há nos autos a contrariar a presunção de veracidade. De qualquer forma, a ação deve ser julgada procedente. Em favor da autora, que no caso é consumidora, aplica-se  a inversão do ônus da prova, nos termos do art. 6º, inciso VIII, do CDC. Assim, cabia ao  réu a produção de prova robusta e concludente em favor de suas alegações e que desmerecessem as alegações da autora, e isso ele não o fez.  O réu alega em contestação que houve formalização de acordo, constando clausula contratual de que o atraso no pagamento implicará  a comunicação do fato ao Serasa e SCPC, contudo, não esclarece de que forma foi efetuado o contrato, não junta cópia dele, e sequer informa se a autora teria sido informada de tal cláusula; tendo a autora alegado na incial que efetuou um acordo amigável. Ao contrário, consta o pagamento das faturas enviadas pela ré para a autora (fls. 05/28). Note-se  que o art. 14 do CDC estabelece que o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos; não tendo, repita-se, o banco-réu comprovado as excludentes de suas responsabilidades, nos termos do § 3º, inc.  I e II , do referido artigo. Assim, a inscrição do nome da autora no Serasa, conforme consta às fls. 04, se mostra irregular, não constando inscrição preexistente, e portanto,  configurado o dano moral em relação à autora. Fixo os danos morais, tendo em vista a gravidade da falta, as condições econômicas do banco-réu e forma sancionar o comportamento dele para que tais fatos não mais ocorram, bem como o art. 6º da Lei 9.099/95, em R$ 4.650,00. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, declaro inexigível o débito de R$ 1.539,00, do cartão de credito nº 5274.6800.0529.3581, data de 04/10/2008, e quaisquer acréscimos legais e contratuais dele decorrentes e  CONDENO o réu  BANCO ITAUCARD S/A na obrigação de fazer de retirar o nome da autora perante o Serasa, em relação a esse débito, provisoriamente no prazo de 10 dias a partir desta sentença e definitivamente no prazo de 10 dias a contar do trânsito em julgado desta sentença, sob pena de multa de R$ 4.000,00, bem como CONDENO o banco-réu BANCO ITAUCARD S/A a pagar à autora ALDETE GONÇALVES BATISTA a quantia de R$ 4.650,00 (quatro mil seiscentos e cinquenta reais) monetariamente atualizada a partir da data desta sentença, acrescida de juros de mora a partir da data da citação.  Não há custas e nem honorários  advocatícios em 1º grau. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a)- do valor das custas do preparo para eventual recurso é de R$ 186,00; b)- do prazo de 10 (dez) dias para   interposição  de  recurso; d) do valor de R$ 25,00, referente ao porte de remessa e retorno dos autos.  REGISTRE-SE.  Nada  mais. Eu,    Escrevente, lavrei o presente termo.
 
 
MM. Juiz:



 Autora:


Adv.


Rep. réu:


Adv.:
