

SENTENÇA

Processo nº:008.09.202644-0 - Despejo Por Falta de Pagamento
Requerente:Reparação de Autos Anhaia  Melo Ltda.-ME.
Requerido:Julia Aparecida de Oliveira e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Durval Augusto Rezende Filho




Vistos, etc.



Trata-se de ação de despejo por falta de pagamento c.c. cobrança, ajuizada por REPARAÇÃO DE AUTOS ANHAIA MELLO LTDA - ME em face de JULIA APARECIDA DE OLIVEIRA e JANE APARECIDA PASCHOAL, todas qualificadas nos autos.
Afirma a  autora, em resumo, que:  locou às  rés imóvel sito  na Rua Orleães, n. 15, mediante a administração de RW Imóveis; a administradora fechou as portas sem entregar à autora os documentos pertinentes à locação; as rés se recusam ao pagamento dos aluguéis devidos, por não reconhecerem a autora como proprietária do imóvel; são devidos os aluguéis a partir de maio de 2008; o aluguel até abril de 2008 era no valor de R$ 550,00, e foi então majorado para R$ 700,00, em razão da ocupação de mais dois cômodos da casa; quando do ajuizamento da ação, o valor devido, com a inclusão de multa de 10% e honorários advocatícios no mesmo patamar, montava a R$13.552,00. Pede a procedência da ação, com a declaração da rescisão do contrato e o despejo do imóvel apontado, bem como com a condenação das rés ao pagamento dos aluguéis vencidos e vincendos.  A inicial foi instruída com documentos. 
Ambas as rés foram citadas, mas apenas a co-ré Julia apresentou contestação, que veio a fls. 30/41, e ali se alegou que os valores exigidos foram pagos; que foi também lesada pelo fechamento da administradora do imóvel; que não recebeu cópia do contrato de locação; que a administradora ficou de posse de alguns dos recibos; que não pagou os aluguéis devidos a partir de julho de 2009, pois não sabia onde fazê-lo, ante o fechamento da  administradora; que nuca teve contato direto com a autora ou com seu sócio; que a multa, se devida, há de ser aplicada apenas no patamar legal (2%), ante a ausência de determinação contratual específica; que o aluguel sempre foi de R$ 500,00 e nunca houve a alegada majoração para R$ 700,00, tanto assim que o primeiro valor é o que foi empregado para o cômputo do valor da causa; que se são exigidos valores superiores aos devidos, a ação de despejo é improcedente; que ao longo da locação, com autorização da autora e de seu sócio, realizou obras no imóvel, que se convencionou que seriam abatidas do valor do aluguel; que houve depósito no valor de R$ 1.100,00, que deve ser computado em eventual condenação; que a autora litiga de má-fé; que a autora deve ser condenada a pagar em dobro o valor exigido indevidamente; que merece os benefícios da gratuidade judiciária. Pede a improcedência da ação. A contestação veio acompanhada de documentos.
Réplica a fls. 63/65, onde se defende que as rés conheceram sim o sócio da autora, já este que chegou a ir ao imóvel locado para discutir o pagamento dos aluguéis, sem sucesso, bem como que as rés já foram à sede da autora reclamar de danos no imóvel; que  o aluguel foi majorado quando a requerida Jane passou a ocupar o imóvel; que a mora é confessa.
Sobre a réplica a ré se manifestou a fls. 72/75.
Então, foi promovida a conclusão dos autos para as pertinentes deliberações do Juízo.
É o relatório.
Fundamento e decido.

Conheço diretamente do pedido, pois a matéria a decidir é de cunho eminentemente jurídico, e as provas carreadas aos autos, são suficientes ao deslinde da questão posta, tudo isso a autorizar e mesmo recomendar o julgamento do feito em seu estado corrente (CPC - art. 330, I). 
Além disso, a oportunidade para juntada de documentos já se deu (artigo 396, do CPC), e no caso, não é pertinente ou eficiente a produção de prova testemunhal para a discussão da existência ou não de cláusulas contratuais. 
No mais, tem-se que a ação é procedente em parte.
Deveras, não há controvérsia acerca da existência de contrato entre as partes, sobre o fato de ocuparem ainda as rés o imóvel objeto da lide, e tampouco sobre a configuração de mora por parte das rés ao menos a partir de julho de 2009.
Não se discute, igualmente, que os aluguéis de maio de 2008 a agosto de 2009, cobrados na inicial, foram sim pagos. Os recibos de fls. 42/55 bem o indicam, por contemplarem a grande maioria dos pagamentos que seriam devidos no período. 
O restante será doravante apreciado.
Não convence a afirmação autoral no sentido de que foi repactuado o valor do aluguel teria sido aumentado a partir de abril de 2008 porque a co-ré Jane teria passado a ocupar o imóvel.
Afinal, os recibos de fls. 42/55 não deixam dúvida de que, desde o princípio do contrato, Jane era também locatária, de onde se presume que também ocupava o imóvel. E se era já ocupante do imóvel, um aumento de aluguel com base em condição nitidamente pré-existente a esse aumento simplesmente não se justifica.
Ademais, a autora afirma que o aumento teria ocorrido a partir de abril de 2008, e os comprovantes juntados, posteriores a esse período, indicam sempre ter sido de R$ 550,00 o valor devido a título de aluguel, tanto assim que nesses termos recebido pela administradora preposta da autora.
Portanto, está convencido o magistrado de que o valor da locação sempre foi de R$ 550,00, inexistente qualquer repactuação posterior em sentido diverso.
A multa no patamar de 10% pretendida pela parte autora também não é devida, pois a parte ré nega a existência da multa, e não há contrato escrito a suportar a tese da autora no sentido de que foi pactuada multa em patamar superior ao legal.
Está convencido o magistrado de que a multa moratória aplicável ao caso é de 2% .
Por outro lado, as justificativas das rés para o inadimplemento confesso a partir de julho de 2009 também não convencem.
Está bastante claro nos autos que as rés conheciam a autora e seu sócio, tanto que afirmam em contestação, de forma indiscutível, que as obras que alegam terem feito no imóvel, e o abatimento das verbas correspondentes do aluguel devido, teriam sido previamente aprovadas pelo sócio da autora.
E mesmo que as rés não conhecessem  a autora e seu sócio, poderiam ter se valido, por exemplo, de ação consignatória para o depósito dos aluguéis.
Cabe ressaltar, nesse ponto, que não há prova escrita ou admissão pela autora de que foi autorizada a execução ou o abatimento de benfeitorias do pagamento dos aluguéis, e nem ficou evidenciada a existência ou necessidade dessas benfeitorias, e portanto, descabe qualquer abatimento a esse título (Lei n. 8.245/91  arts. 35 e 36). Anote-se que os recibos de fls 57/58 indicam pequenos serviços de conservação e manutenção próprios da locatária.
Também não convence a tese das rés no sentido de que, com a demonstração de que estavam pagas as parcelas de aluguel indicadas no demonstrativo de fls. 05, estaria afastado o despejo.
Há mora confessa quanto aos pagamentos devidos posteriormente ao ajuizamento da ação, e estes integram o pedido  (CC  art. 290), sendo certo, por outro lado, que não foi formulado pelas rés pedido  tendente à purgação da mora.
Observo que não se há de falar em pagamento em dobro dos valores cobrados indevidamente. Isso porque, ainda na vigência do Código Civil antigo a jurisprudência já havia se posicionado no sentido de que A aplicação da penalidade estabelecida no artigo 1.531, do Código Civil  pressupõe o ajuizamento de demanda com malicioso pedido de pagamento de dívida já paga ou de quantia maior do que a realmente devida. Resp. 46.203-7, agosto de 1994, Ministro Barros Monteiro, STJ).
Ora, a autora não agiu de má-fé. Aliás, a súmula 159 do Supremo Tribunal Federal enuncia que a cobrança excessiva, mas de boa-fé, não dá lugar às sanções do artigo 1.531, do Código Civil. Anoto que o artigo 1.531, do CC antigo equivale ao atual artigo 940, do novo CC. 
Assim, não evidenciado que a autora agiu de má-fé, não se há de falar na aplicação de dita penalidade.

Quanto ao depósito feito como caução ao contrato (fls. 44), ele somente há de ser considerado quando definido o débito, já em fase de execução, quando se poderá então realizar a compensação devida. De qualquer modo, ele não se mostra suficiente para a cobertura do débito existente.

 Anoto por fim, que não se há de falar em litigância de má-fé, visto que neste caso, nenhuma das partes foi além do direito de ação ou resposta em devido processo legal.
Ademais, não se pode em exegese de rigor objetivo, detectar deslealdade processual no comportamento da parte que não foi bem sucedida na busca de apoio a suas pretensões, cujos fundamentos, em princípio, sejam defensáveis, sob pena de se ter por litigante de má-fé todo aquele que venha a perder a demanda (cf. RT 609/122).
Ora, se a parte utiliza os meios disponíveis no direito positivo para a defesa dos seus direitos, não se pode pretender, pelo vigor com que litigam, que exista fundamento para a condenação por litigância de má-fé (RSTJ 132/338). In Theotonio Negrão, CPC Anotado, 37ª Edição, Saraiva, nota 4, ao artigo 16, pág. 132.).
Por conseqüência, evidenciada a existência de mora a justificar o despejo pretendido,  a procedência da ação, ainda que em parte, é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido (CPC - art. 269, I), e declaro rescindido o contrato de locação celebrado entre as partes, decretando o despejo do imóvel descrito na inicial e concedendo o prazo de quinze dias para desocupação voluntária. 
Condeno ainda as rés a pagarem à autora valor correpondente aos aluguéis vencidos a partir de julho de 2009 (inclusive), tomando-se por base o valor locatício mensal de R$ 550,00 (quinhentos e cinquenta reais), com abatimento do depósito de fls. 44, no valor de R$ 1.100,00 (mil e cem reais), devidamente atualizado. O valor do débito será acrescido de multa de 2% e  correção monetária e juros legais desde o vencimento de cada mensalidade.
Sendo  recíproca a  sucumbência, cada parte suportará metade das custas e despesas processuais e arcará com os honorários de seus patronos.
P.R.I. 
São Paulo, 27 de agosto de 2010.


Durval Augusto Rezende Filho
         Juiz de Direito
