

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:008.09.202363-8 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Arnaldo Zangaro, CPF 084.219.128-36
Requerido:Banco Itaucard S/A
Data da audiência:20/05/2010 às 13:30h



Aos 20 de maio de 2010, às 13:44 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, desacompanhado de advogado, ocasião em que foi nomeado ad hoc o Dr. Sidney Augusto Piovezani - OAB 114.105 e o réu, representado por André Sanchez Rodrigues - RG 43.761.188, assistido pelo Dr. Rafael Stuppiello de Souza - OAB 247.503. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Arnaldo Zangaro em face de Banco Itaucard S/A. O pedido é parcialmente procedente. O autor afirma, em síntese, que teve seu nome indevidamente mantido pelo réu em órgãos de proteção ao crédito após o pagamento do débito. O requerido alega que o pagamento do autor não foi processado pelos seus sistemas e que não está caracterizado o dano moral. O documento a fl. 22 demonstra o pagamento do débito em 07.12.2006. De outra parte, o requerido não junta qualquer documento que indique que o referido pagamento não chegou às suas mãos. Logo, é evidente a falha do serviço do réu que manteve o nome do autor em órgãos de proteção ao crédito por aproximadamente dois anos após o pagamento. Assim, inevitável a aplicação dos artigos 14, do Código de Defesa do Consumidor e 927, parágrafo único, do Código Civil, para o fim de impor ao requerido a responsabilidade objetiva, com fundamento no risco de sua atividade econômica,  pelo dano experimentado pelo autor. Saliente-se que a inscrição irregular em órgãos de proteção ao crédito constitui dano moral in re ipsa, uma vez que é inegável que tal fato abala a honra objetiva da vítima. É notório que qualquer pessoa inscrita em cadastros de maus pagadores não consegue obter crédito, e nem mesmo emitir um simples cheque. Em suma, fica alijada da prática de atos civis comezinhos por ser considerada uma má pagadora. Impossível deixar de considerar tais conseqüências como dano moral. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que o réu incorreu em grande falha, ainda que tenha agido sem dolo. Porém, a restrição de crédito indevida permaneceu por longuíssimo período. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 6.000,00. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Arnaldo Zangaro em face de Banco Itaucard S/A, para o fim de declarar inexigível o débito mencionado na inicial e para condenar o réu a pagar ao autor o montante de R$ 6.000,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data da prolação da sentença (Súmula 362, do STJ), com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Torno definitiva a antecipação da tutela. Com o trânsito em julgado, oficie-se ao SCPC e à SERASA para exclusão dos apontamentos em nome do autor. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 286,00, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 13:56 horas. Nada mais. Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.



Requerente(s):


Adv. Requerente(s):


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
