

SENTENÇA

Processo nº:0202329-75.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Letícia do Nascimento Melo
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Felipe Poyares Miranda

 VISTOS.
 LETÍCIA DO NASCIMENTO MELO, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação contra UNIMED PAULISTANA ? SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, também qualificada, alegando, em síntese, que a autora é  beneficiária do plano de saúde da ré. 
Necessitou o tratamento descrito na inicial, que foi recusado pela ré.
Pugna pela concessão de tutela antecipada da lide, para que a ré seja obrigada a autorizar e custear o tratamento descrito na inicial e no mérito, pelo julgamento da procedência, confirmando-se a tutela antecipada da lide, declarando-se a abusividade e ilegalidade das negativas ofertadas pela ré.
Com a inicial, vieram os documentos de fls.37/132.
 O pedido de tutela antecipada foi deferido a fls.133/133v.
A fls.215/215v foi proferida decisão, tendo em vista que a liminar de fls.133 não havia sido cumprida, determinando-se que a requerida depositasse  os valores referentes ao tratamento descrito na inicial.
Citada (fls.195), a ré ofereceu contestação a fls.244/256. No mérito, em síntese, alega que é correta a negativa de cobertura, especialmente tendo em vista o fato de que o medicamento requerido é importado e não registrado na Anvisa, pugnando pela improcedência.
Réplica a fls.401/429, em síntese, repisando os argumentos da inicial e impugando os da contestação.
A fls.486/491, a requerente juntou o v. acórdão proferido no agravo de instrumento nº 0246013-59.2012, interposto pela requerida contra a decisão de antecipação de tutela, ao qual foi negado provimento.
A fls.634/637 a requerente pugna pela extensão da liminar, para que a requerida efetue o custeio de outros medicamentos, previstos em prescrição médica que acosta aos autos (fl.639).
A fls.640 e ss, diante dos documentos de fls.638/639, foi deferido o pedido de extensão da liminar, para que a requerida providenciasse o custeio do medicamento indicado a fls.637/639, mediante depósito nos autos dos valores correspondentes ao medicamento. 
 É o Relatório.
 F U N D A M E N T O E D E C I D O.
Sem notícia de concessão de efeito suspensivo ao recurso de fls.690 e ss, entendo ser possível o imediato sentenciamento do feito.
 Possível o julgamento no estado do processo, nos termos dos artigos 131 e 330, inciso I, ambos do Código de Processo Civil, pois a questão, de direito e fática, está suficientemente dirimida através da prova documental constante dos autos. Outrossim, a necessidade do tratamento descrito na inicial já está suficientemente provada especialmente pelos documentos de fls.43/46 e fls.639, bem como pelos demais documentos adunados aos autos.
 Neste sentido:
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA.INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010) grifos nossos
PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011) grifos nossos
 Ora, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo:
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rei. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.

 No mérito, a ré, ao oferecer prestação de serviços mediante contraprestação, em típico contrato de adesão, deve ser enquadrado na condição de fornecedor de serviços, assim subordinando-se à legislação consumerista (artigo 3º, § 2º, da Lei nº 8.078/90). 
 Assim, há evidente relação de consumo entre autor e ré, aquele flagrantemente vulnerável em relação a este, que lhe impôs contrato de adesão tendo por objeto a estipulação de plano de saúde.  Daí decorre que, em se tratando de contrato de adesão, sua análise deve ser perpetrada à luz dos preceitos protetivos que emanam do Código de Defesa do Consumidor, exigindo-se rigoroso exame da validade das cláusulas estipuladas e interpretação, na dúvida, a benefício do aderente. Impõe-se considerar, por força do quanto disposto no artigo 47 do Código de Defesa do Consumidor, que nas relações de consumo as cláusulas contratuais devem ser interpretadas sempre de maneira mais favorável ao consumidor,
visando-se, com isso, precisamente lograr a efetividade do princípio da isonomia, equilibrando uma relação contratual que, por princípio, nasce desequilibrada. Tratando-se de relação de consumo, evidente sua sujeição aos postulados da nova teoria contratual, da qual desponta a função social do contrato, iluminada pela imposição da boa-fé objetiva. 
 Nesse passo, como obtempera o ilustre Ministro Ruy Rosado de Aguiar Júnior, invocando o magistério de Clóvis do Couto e Silva, A boa-fé se constitui numa fonte autônoma de deveres, independente da vontade, e por isso, a extensão e o conteúdo da relação obrigacional já não se mede somente nela (vontade), e, sim, pelas circunstâncias ou fatos referentes ao contrato, permitindo-se construir objetivamente o regramento do negócio jurídico, com a admissão de um dinamismo que escapa ao controle das partes. A boa-fé significa a aceitação da interferência de  elementos externos na intimidade da relação obrigacional, com poder limitador da autonomia contratual, pois através dela pode ser regulada a extensão e o exercício do direito subjetivo ('A Boa-fé na Relação de Consumo', Direito do Consumidor, RT, vol. 1420/27). 
 Ainda segundo o festejado jurista, Para aplicação da cláusula da boa-fé, o juiz parte do princípio de que toda a inter-relação humana deve pautar-se por um padrão ético de confiança e lealdade, indispensável para o próprio desenvolvimento normal da convivência social. A expectativa de um comportamento adequado por parte do outro é um componente indissociável da vida de relação, sem o qual ela mesma seria inviável. Isso significa que as pessoas devem adotar um comportamento leal em toda a fase prévia da constituição de tais relações (diligência in contrahendo); e que devem também comportar-se lealmente no desenvolvimento das relações jurídicas já constituídas entre eles. Este dever de comportar-se segundo a boa-fé se projeta a sua vez nas direções em que se diversificam todas as relações jurídicas: direitos e deveres. Os direitos devem exercitar-se de boa-fé; as obrigações têm de cumprir-se de boa-fé. Entre os deveres anexos das partes, nascidos da boa-fé, pode-se destacar, na etapa do cumprimento do contrato, que ora nos interessa mais de perto, o dever de recíproca cooperação para garantir a realização dos fins do contrato. É dizer, impõe-se a cooperação e lealdade no cumprimento das disposições contratuais, sendo lícito exigir-se, como ora o exigem os autores, que o fornecedor cumpra com suas obrigações sem dificultar o acesso do consumidor aos seus direitos, ou inviabilizar a satisfação da prestação devida. Tecidas tais considerações do plano jurídico doutrinário, em cotejo com a prova produzida nos autos, bem se evidencia o abuso perpetrado pelo réu ao negar cobertura descrita na inicial, mormente pela consideração de que, em se tratando, como de fato se trata, de relação de consumo, a interpretação, ainda que duvidosa fosse, por força de expresso mandamento normativo, deveria tender para a proteção do consumidor. Aliás, este tipo de conduta adotada pelo réu é repugnante à boa-fé objetiva já aludida, que se é de exigir no âmbito das relações de consumo, e a bem da verdade, nada revela de decente, sendo certo que sua renitência importa em inaceitável frustração das legítimas expectativas depositadas pelo autor no contrato.
A relação jurídica travada entre as partes e que constitui o substrato do objeto desta ação, possui natureza consumerista, uma vez que os autores são destinatários finais dos serviços prestados pela empresa-ré, que o faz de forma contínua e habitual no desenvolvimento de sua atividade comercial, fazendo com que as partes se enquadrem perfeitamente nos conceitos de consumidor e fornecedor previstos nos arts. 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor. 
Tal conclusão possui como conseqüência jurídica a incidência na hipótese das regras e princípios previstos na Lei nº 8.078/90, notadamente quanto à boa-fé objetiva que, em relação ao consumidor, é presumida por aquele Diploma Legal, a qual não foi elidida pela ré durante a instrução do feito, como lhe competia, em virtude da inversão do ônus da prova também autorizada pela Legislação Consumerista. Ressalto, inclusive, que o Código de Defesa do Consumidor, por ser norma de ordem pública, se aplica inclusive aos contratos celebrados antes de sua vigência, diante do princípio constitucional do art.5º, XXXII da CF/88, além do disposto no art.170, V, de nosso Texto Maior.
Feitos tais esclarecimentos iniciais necessários, verifica-se que, quanto à matéria de mérito, as justificativas apresentadas pela empresa-ré não têm como serem aceitas, sendo assim de rigor a procedência da presente ação.
Isto porque, em se tratando de relação de consumo típica, prevalece sobre toda e qualquer cláusula contratual, o direito de informação do consumidor, de forma que, no momento da contratação do serviço, seja devidamente orientado e esclarecido sobre todos os serviços e produtos que fazem parte do contrato e aqueles que são expressamente excluídos de cobertura, bem como qual deveria ser o procedimento a ser adotado em caso de necessidade de utilização dos serviços e produtos médicos. 
O fato é que a informação referente ao procedimento a ser adotado em caso de necessidade de utilização do tratamento descrito na inicial pelo consumidor não ficou suficientemente clara no contrato de prestação de serviços firmado entre as partes nestes autos, fazendo gerar no consumidor uma legítima expectativa no sentido de que os produtos e serviços mencionados na inicial estariam cobertos por seu plano de saúde, independentemente de maiores formalidades. 
Além disso, a exclusão de cobertura estabelecida no contrato é cláusula abusiva e, pois, nula de pleno direito, vez que coloca o consumidor em desvantagem exagerada, nos termos do art.51, IV do CDC, sendo de se ignorar eventuais disposições em contrário emitidas pela ANS, que não tem competência para emitir normas contrárias ao CDC. 
Trago à colação, inclusive, o v. acórdão proferido no agravo de instrumento nº 0246013-59.2012 (fls.487/491), em que foi mantida a tutela antecipada deferida nestes autos:
 
TUTELA ANTECIPADA Deferimento - Ação de obrigação de fazer, fundada em contrato de assistência médico-hospitalar Negativa de cobertura Medicamento para tratamento quimioterápico Presentes os  requisitos exigidos pelo §3º do art. 461, do Código de Processo Civil Relevante fundamento da demanda e justificado receio de ineficácia do provimento final demonstrados Aplicação da Súmula nº 95, do Tribunal de Justiça/SP ? Decisão mantida AGRAVO NÃO PROVIDO. Vistos. Trata-se de agravo de instrumento tirado em face da r. decisão copiada às fls. 188/189 que, junto à ação de obrigação de fazer, deferiu o pedido de antecipação dos efeitos da tutela para determinar que a recorrente, no prazo de cinco dias, forneça o medicamento BRENTUXIMAB VEDOTIN (Adcetris), sob pena de multa diária de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), até o limite de R$ 100.000,00 (cem mil reais). Em busca de reforma, sustenta a agravante a ausência dos requisitos autorizadores da medida antecipatória. O pedido de suspensão do cumprimento da r. decisão atacada foi indeferido - fls. 222/223. Dispensadas informações junto ao MM. Juiz da causa. Contraminuta fls. 232/264. É o relatório. Letícia do Nascimento Melo, 24 anos de idade, portadora de linfoma de Hodgkin. Indicação de tratamento com o medicamento BRENTUXIMAB VEDOTIN, imprescindível para a sobrevivência do recorrida relatório médico de fls. 101. Ocorre que, diante da negativa de cobertura de tratamento sob a alegação de exclusão contratual para o referido medicamento, Letícia do Nascimento Melo ajuizou ação de obrigação de fazer contra Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico fls. 57/91 (processo nº 583.00.2012.202329-5 17ª Vara Cível do Foro Central da Comarca da Capital). Em face dos limites apresentados junto a inicial, cuidou o digno Magistrado de determinar que a agravante, no prazo de cinco dias, forneça o medicamento BRENTUXIMAB VEDOTIN (Adcetris), sob pena de multa diária de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), até o limite de R$ 100.000,00 (cem mil reais) r. decisão de fls. 188/189. Daí o presente agravo. Contudo, o recurso não merece acolhimento. Contrato firmado a envolver prestação de serviços no campo da saúde. Saúde e consequente tratamento é matéria de interesse manifestamente público. Ainda que prestado o serviço por terceiros, particulares, mantida a condição e quem assume a prestação tem a obrigação de atentar para essa condição pública de atendimento.
E isto porque o fim principal do serviço é o atendimento como substitutivo do próprio Estado com todos os riscos decorrentes. De outra parte, na relação contratual de adesão a incidência das disposições trazidas pelo Código de Defesa do Consumidor e, por princípio, na dúvida, cumpre o atendimento dos interesses da parte considerada, pela legislação, mais fraca, no caso, o contratante consumidor. Cumpre a concessão liminar de tutela desde que o julgador se convença da relevância do fundamento da demanda, bem como do justificado receio de ineficácia do provimento final (art. 461, §3º, do Código de Processo Civil). No caso, presentes os requisitos autorizadores para a antecipação. Nesse sentido, a jurisprudência: AGRAVO DE INSTRUMENTO - Recurso interposto contra decisão que defere antecipação dos efeitos da tutela em ação ajuizada por contratante de serviços médico-hospitalares, compelindo a empresa contratada a dar cobertura a tratamento de quimioterapia - Cláusula contratual limitativa a 10 (dez) sessões em cada ano - Disposição abusiva a gerar desequilíbrio em detrimento da usuária contratante - Afronta ao próprio objeto do contrato e aos princípios fundamentais do sistema jurídico a que pertence - Pressuposto constitucional da integralidade da assistência a ser observado - Preenchimento dos requisitos do artigo 461, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil - Pedido de caução, rejeitado - Improvimento. (Relator: Marcus Andrade Agravo de Instrumento n. 308.494-4/3 São Paulo - 2.10.03) Com o decorrer do processo, cuidarão as partes da demonstração probatória segura no sentido de dar amparo às respectivas teses. Portanto, presentes as condições fixadas pelo §3º do art. 461, do Código de Processo Civil, não há que se sustentar a impossibilidade da concessão da tutela. A matéria, inclusive, encontra-se sumulada: Havendo expressa indicação médica, não prevalece a negativa de cobertura do custeio ou fornecimento de medicamentos associados a tratamento quimioterápico (Súmula nº 95, do Tribunal de Justiça/SP). Ademais, poderá a agravada sofrer danos irreparáveis com a não cobertura do tratamento, acarretando, inclusive, a perda do bem a ser tutelado na ação principal. Ante o exposto, NEGO PROVIMENTO ao agravo. ELCIO TRUJILLO Relator.

 No caso concreto, a necessidade de tratamento quimioterápico está comprovada pelos documentos de fls.46 e 639, sendo desnecessária a produção de outras provas, aplicando-se ao caso o seguinte entendimento jurisprudencial:

Havendo expressa indicação médica, não prevalece a negativa de cobertura do custeio ou fornecimento de medicamentos associados a tratamento quimioterápico (Súmula nº 95, do Tribunal de Justiça/SP).

Portanto, como se vê, como no presente caso concreto o dever de informação prestado ao consumidor foi deficiente quanto a uma suposta exclusão de cobertura, gerando assim no mesmo uma legítima expectativa de que havia cobertura contratual sobre aqueles produtos e serviços, motivo pelo qual deve realmente ser dada procedência à presente ação, devendo a requerida ser condenada na obrigação de fazer consistente na cobertura integral ao tratamento descrito na inicial, enquanto for necessário ao tratamento da parte autora, sob pena de multa diária, confirmando-se em definitivo a tutela antecipada deferida, inclusive a extensão da liminar concedida, declarando-se a abusividade e ilegalidade das negativas ofertadas pela ré.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, extinguindo o feito com resolução de mérito, nos termos do art.269, I, do CPC, para o fim de condenar a ré na obrigação de fazer consistente na cobertura integral ao tratamento descrito na inicial, enquanto for necessário ao tratamento da parte autora, sob pena de multa diária, confirmando-se em definitivo a tutela antecipada deferida, inclusive a extensão da liminar concedida, declarando-se a abusividade e ilegalidade das negativas ofertadas pela ré. Como decorrência da sucumbência, arcará a ré com as custas processuais e honorários advocatícios do D. Patrono da autora, fixados estes em 10% sobre o valor da ação, segundo os critérios do artigo 20, parágrafos 3º e 4º do Código de Processo Civil.
 Oficie-se com urgência ao Eminente Desembargador Relator do recurso de fls.690 e ss, comunicando-se a prolação da presente sentença.
P.R.I.



São Paulo, 25 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
