

SENTENÇA

Processo nº:0202319-65.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:Maria Inês Gerotto Bottcher e outro
Requerido:Bradesco Auto/re Companhia de Seguros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Sachsida Garcia





Vistos, 


MARIA INÊS GEROTTO BOTTCHER e CARLOS LEOPOLDO BOTTCHER JUNIOR promoveram a presente ação de procedimento ordinário em face de BRADESCO AUTO RE COMPANHIA DE SEGUROS visando prestação jurisdicional que condenasse a ré no pagamento da importância equivalente à diferença entre o valor recebido anteriormente a título de indenização e o valor equivalente a 40 salários mínimos, corrigida monetariamente e acrescida de juros. Sem prejuízo da condenação no pagamento das verbas oriundas da sucumbência.
Fundamentaram a pretensão na alegação de que são pais de Wivirson Carlos Bottcher, falecido em acidente automobilístico ocorrido em data de 08 de março de 1992, no estado civil de solteiro.
Afirmam que desde o advento da Lei nº 6.194, de 19 de setembro de 1974, os danos pessoais cobertos pelo seguro equivalem a 40 vezes o valor do maior salário mínimo vigente no país, em caso de morte.
Todavia, por ocasião do falecimento de seu filho, pediram administrativamente o benefício que para eles foi pago em quantia inferior à devida.
Consultado o órgão competente, não informou os dados do pagamento anterior.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 13/23.
Citada (fls. 38), a ré ofertou contestação (fls. 40/87), requerendo preliminarmente, a substituição do polo passivo. No mérito; em síntese, relatou que a Liberty Seguros S.A. efetuou o pagamento de indenização no valor de CZ$ 3.576.562,32, em data de 13/04/92. Defendeu a regularidade do proceder impugnado. Os autores outorgaram quitação. Ademais, há vedação legal e constitucional para a vinculação do valor da indenização ao salário mínimo. Defendeu que o arbitramento da indenização deve ser feito em conformidade com a regulamentação do CNSP-Conselho Nacional de Seguros Privados. Impugnou ainda a incidência de juros e correção monetária e postulou fixação dos honorários advocatícios em patamar mínimo.
Réplica de fls. 90/110.
A ré especificou as provas que pretendia produzir (fls. 114).

É o relatório.
Decido.

Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, entendida como direito abstrato, o feito comporta julgamento de mérito, no estado em que se encontra; desnecessária a colheita de outras provas, pois a matéria é eminentemente de direito e os fatos controversos vieram bem comprovados por documentos, autorizando o julgamento antecipado, em conformidade com a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em primeiro lugar, é de ser expressamente indeferido o pedido de produção de provas pela ré, pois nele não vejo utilidade para elucidação da controvérsia.
Já houve reconhecimento, na esfera administrativa, da ocorrência dos fatos e do preenchimento dos requisitos legais, tanto que houve pagamento da indenização.
A controvérsia, portanto, se restringe à correção do valor da indenização paga.
Como esses fatos foram admitidos na própria contestação, não vejo no quê poderia a prova oral concorrer para a melhor solução da lide.
Não há falar em substituição ou ilegitimidade da pessoa jurídica que figura no polo passivo da ação.
A pretensão deduzida poderia ser dirigida a qualquer uma das seguradoras integrantes do consórcio previsto no artigo 7º da Lei nº 6.194/74.
Neste sentido é a jurisprudência:
ILEGITIMIDADE AD CAUSAM ? Legitimidade passiva ? Seguro obrigatório (DPVAT) ? Ação de cobrança de diferença de indenização ? Qualquer das seguradoras integrantes do consórcio previsto no artigo 7º, da Lei n. 6.194/74 ? Legitimidade reconhecida ? Preliminar rejeitada. 

SEGURO - Obrigatório (DPVAT) - Indenização - Cobrança - Legitimidade passiva - Seguradora do consórcio DPVAT - Diferença da indenização paga por outra seguradora - Irrelevância - Recurso parcialmente provido.

E o fato de terem constituído uma seguradora líder dos consórcios de seguro DPVAT não altera a regularidade da constituição e desenvolvimento da relação processual:
0078818-83.2011.8.26.0000 Agravo de Instrumento Relator(a): Sá Duarte Comarca: Presidente Prudente Órgão julgador: 33ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 20/06/2011 Data de registro: 21/06/2011 Outros números: 788188320118260000 Ementa: SEGURO OBRIGATÓRIO Legitimidade passiva ad causam - Reconhecimento Seguradora ré que integra o consórcio do seguro DPVAT, havendo solidariedade entre as seguradoras dele participantes - Alegação de que deveria figurar no polo passivo a Seguradora Líder dos Consórcios DPVAT, representante das demais seguradoras -  Possibilidade, contudo, da própria representada figurar no polo passivo da relação processual - Preliminar de ilegitimidade passiva rejeitada - Decisão mantida. -  PROVA -  Invalidez permanente - Perícia médica - Requerimento por ambas as partes - Determinação à ré do custeio da colheita da prova - Descabimento - Incidência do artigo 33, do Código de Processo Civil - Autora beneficiária da justiça gratuita - Perícia que deverá ser realizada com pagamento dos honorários somente ao final ou por órgão oficial do Estado, órgãos de classe, hospitais e congêneres da região. Recurso provido, em parte.

No mais, a questão a ser dirimida é singela, porquanto a jurisprudência já firmou entendimento a respeito do tema.
Não se trata, propriamente, de anular a quitação anteriormente outorgada por vício de qualquer espécie, mas apenas de reconhecer que, a outorga de quitação anterior não implica na renúncia ao direito garantido em decorrência do acidente fatal.
Os autores fazem jus ao recebimento de indenização em valor equivalente a 40 salários mínimos, cabendo condenação no pagamento da diferença se recebeu valor inferior ao devido, não importando outorga anterior de quitação.
A título exemplificativo, tomem-se os seguintes julgados:

Processo
REsp 363604 / SP ; RECURSO ESPECIAL 2001/0110490-9 
Relator(a)
Ministra NANCY ANDRIGHI (1118) 
Órgão Julgador
T3 - TERCEIRA TURMA
Data do Julgamento
02/04/2002
Data da Publicação/Fonte
DJ 17.06.2002 p. 258
Ementa 
Direito civil. Recurso especial. Ação de conhecimento sob o rito sumário. Seguro obrigatório (DPVAT). Complementação de indenização. Admissibilidade.
-O recibo de quitação outorgado de forma plena e geral, mas relativo à satisfação parcial do quantum legalmente assegurado pelo art. 3º da Lei n. 6194/74, não se traduz em renúncia a este, sendo admissível postular em juízo a sua complementação. Precedentes.

Tampouco se argumente com a impossibilidade de vincular o valor da indenização ao valor do salário mínimo:

Processo
REsp 153209 / RS ; RECURSO ESPECIAL1997/0076815-5 
Relator(a)
Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO (1108) 
Relator(a) p/ Acórdão
Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR (1110)
Órgão Julgador
S2 - SEGUNDA SEÇÃO
Data do Julgamento
22/08/2001
Data da Publicação/Fonte
DJ 02.02.2004 p. 265RJADCOAS vol. 54 p. 103
Ementa 
CIVIL. SEGURO OBRIGATÓRIO (DPVAT). VALOR QUANTIFICADO EM SALÁRIOS MÍNIMOS. INDENIZAÇÃO LEGAL. CRITÉRIO. VALIDADE. LEI N. 6.194/74.
I. O valor de cobertura do seguro obrigatório de responsabilidade civil de veículo automotor (DPVAT) é de quarenta salários mínimos, assim fixado consoante critério legal específico, não se confundindo com índice de reajuste e, destarte, não havendo incompatibilidade entre a norma especial da Lei n. 6.194/74 e aquelas que vedam o uso do salário mínimo como parâmetro de correção monetária.
II. Recurso especial não conhecido.



Processo
REsp 296675 / SP ; RECURSO ESPECIAL2000/0142166-2 
Relator(a)
Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR (1110) 
Órgão Julgador
T4 - QUARTA TURMA
Data do Julgamento
20/08/2002
Data da Publicação/Fonte
DJ 23.09.2002 p. 367RJADCOAS vol. 40 p. 122RSTJ vol. 179 p. 358
Ementa 
CIVIL. SEGURO OBRIGATÓRIO (DPVAT). VALOR QUANTIFICADO EM SALÁRIOS MÍNIMOS. INDENIZAÇÃO LEGAL. CRITÉRIO. VALIDADE. LEI N. 6.194/74. RECIBO.  QUITAÇÃO. SALDO REMANESCENTE.
I. O valor de cobertura do seguro obrigatório de responsabilidade civil de veículo automotor (DPVAT) é de quarenta salários mínimos, assim fixado consoante critério legal específico, não se confundindo com índice de reajuste e, destarte, não havendo incompatibilidade entre a norma especial da Lei n. 6.194/74 e aquelas que vedam o uso do salário mínimo como parâmetro de correção monetária. Precedente da 2ª Seção do STJ (REsp n. 146.186/RJ, Rel. p/ Acórdão Min. Aldir Passarinho Junior, por maioria, julgado em 12.12.2001).
II. O recibo dado pelo beneficiário do seguro em relação à indenização paga a menor não o inibe de reivindicar, em juízo, a diferença em relação ao montante que lhe cabe de conformidade com a lei que rege a espécie.
III. Recurso especial conhecido e provido.

Entretanto, é de ser reconhecido que assiste razão ao réu , quando afirma que deve ser adotado o valor do salário mínimo vigente à época do pagamento, para fins de cálculo da diferença devida.
Sobre este valor deve incidir correção monetária, a partir da data em que o pagamento deveria ter sido feito, vale dizer, a partir da data do pagamento efetivado a menor.
Considerando que a correção monetária não passa de mecanismo para manutenção do poder aquisitivo da moeda e, portanto, não constitui acréscimo, a solução proposta pela ré ? de incidência da correção monetária apenas a partir da data da propositura da ação ? constituiria enriquecimento sem causa, vedado pelo sistema.
Os índices a serem aplicados são os adotados na Tabela Prática editada pelo Egrégio Tribunal de Justiça, por serem os eleitos pela jurisprudência de nossos Tribunais como mais aptos a recompor o desgaste provocado pela inflação.
Quanto aos juros, são devidos a partir da citação, no patamar de 1% ao mês.

Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO e condeno a ré ao pagamento das diferenças decorrentes do reconhecimento de que a autora deveria ter recebido indenização de valor equivalente a 40 vezes o maior salário mínimo vigente à época, observadas os parâmetros definidos nesta sentença.
Condeno o vencido no pagamento das verbas oriundas de sua sucumbência, com honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação, nos termos do que preceitua o artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
Extingo o processo com análise de mérito, com fundamento na regra do artigo 269, inciso I, do mesmo diploma legal.
P.R.I.

São Paulo, 05 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
