

SENTENÇA

Processo nº:004.09.202991-8
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Efeito Suspensivo / Impugnação / Embargos à Execução
Embargante:Cooperativa dos Profissionais da Saúde - Cooperpas 08
Embargado:SS Casa Cirúrgica Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco







V I S T O S, etc.






I. Cooperativa dos Profissionais da Saúde ? COOPERPAS 08 moveu os presentes embargos à execução em face de SS Casa Cirúrgica Ltda., alegando, em resumo, que deixou de adimplir o crédito ora em execução por motivo de força maior, uma vez que prestava serviços públicos de saúde por força de convênio com a Prefeitura de São Paulo, mas esta última não efetuou os repasses financeiros, os quais se constituíam em sua única fonte de renda. Disse que a Municipalidade deveria compor solidariamente o pólo passivo da execução, em razão da sua responsabilidade pelos serviços de saúde pública. Pediu a reconsideração da decisão que afastou a sua personalidade jurídica, sustentando a inexistência dos requisitos legais do artigo 50 do Código Civil.
Os embargos foram recebidos sem efeito suspensivo (fls. 101).
Devidamente intimada, a Embargada ofereceu resposta às fls. 105/109, alegando, em síntese, a responsabilidade da embargante pela dívida em execução, aduzindo, ainda, que as obrigações contratuais entre a cooperativa embargante e a Prefeitura deveriam ser resolvidas entre as mesmas, sem o envolvimento de terceiros. Impugnou o pedido de assistência judiciária gratuita formulado pela embargante. Disse que a embargante nada pode requerer a respeito da desconsideração da sua personalidade jurídica, e que tal matéria já teria transitado em julgado.
Houve réplica (fls. 113/117).
Determinada a especificação de provas (fls. 118), as partes se manifestaram às fls. 120 (embargada) e 121/125 (embargante).

É o breve relatório.

D E C I D O.

II. Os embargos são improcedentes.

Antes de qualquer coisa, cumpre denotar que a matéria controvertida está a dispensar a ampliação do leque instrutório, motivo pelo qual se faz viável o julgamento antecipado da contenda. 
Pelo que se depreende através da peça inaugural deste incidente, a Embargante se volta contra a pretensão executória, sob a alegação de ocorrência de força maior para o descumprimento da obrigação, pois teria deixado de cumprir a obrigação de pagamento em razão da falta dos repasses financeiros devidos pela Prefeitura de São Paulo, por força do convênio firmado para a prestação de serviços públicos de saúde. Disse, ainda, que a Municipalidade deveria compor solidariamente o pólo passivo da execução, e que não se verificariam os requisitos legais para a desconsideração de sua personalidade jurídica. 
Sobre o assunto, a embargada sustentou a regularidade da composição do pólo passivo da execução e da decisão que desconsiderou a personalidade jurídica da embargante.
Em que pese o nobre trabalho expendido na inicial dos embargos, não se sustenta a tese de solidariedade passiva entre a embargante e a Municipalidade. Ora, a solidariedade não se presume: deve decorrer da lei ou do contrato.
É cediço que a solidariedade entre o ente público e suas concessionárias (entidades de direito privado) exsurge nos casos de responsabilidade civil por danos decorrentes da atividade exercida por estas últimas na prestação de serviços públicos. 
Contudo, em se tratando de simples obrigação cambial em que a embargante, pessoa jurídica de direito privado, figura como devedora exclusiva, é certo que não existe a solidariedade reclamada. 
No exercício normal de suas atividades, a embargante adquiriu mercadorias da embargada, o que deu ensejo à emissão das duplicatas que instruem a execução (fls. 12/17 daqueles autos). Em face do inadimplemento da obrigação, a embargada Exeqüente apenas exerceu o seu direito de executar as cártulas contra o devedor da obrigação. 
Por isso mesmo, a embargante deve, agora, cumprir as obrigações que validamente assumiu em face da embargada.
Obviamente, nada impede a embargante de pleitear em ação regressiva o ressarcimento do prejuízo que alega ter sofrido em razão do desfazimento do liame obrigacional com a Municipalidade. 
Quanto à matéria relativa à desconsideração da sua personalidade jurídica, a embargante não tem legitimidade para argúi-la, visto que a providência diz respeito exclusivamente aos sócios integrantes do seu quadro social, cujo patrimônio é diretamente atingido pela medida. Logo, os sócios são os únicos legitimados a contrariar judicialmente a decisão sobredita (artigo 6º do CPC).
Por último, deixo de conhecer a  impugnação da embargada ao pedido de assistência judiciária gratuita formulado pela embargante, uma vez que tal pretensão deve ser externada em incidente processual específico, e não no corpo da resposta, conforme determina a Lei nº 1.060/50.
No mais, verifico que a embargante não negou a existência do crédito em apreço representado pelas notas promissórias que aparelham a execução. Logo, a obrigação de pagamento permanece íntegra, o que leva à improcedência dos presentes embargos.

III. Isto posto, JULGO IMPROCEDENTES os embargos à execução movimentados por Cooperativa dos Profissionais da Saúde  COOPERPAS 08 em face de SS Casa Cirúrgica Ltda., à míngua da existência do direito invocado pela embargante, para determinar o prosseguimento da ação executiva nos mesmos moldes em que vinha se desenvolvendo até então.
Em conseqüência, condeno a embargante ao pagamento das custas, dos emolumentos, das despesas processuais e dos honorários advocatícios que fixo em 15% (quinze por cento) do valor total do débito. Entretanto, a exigência fica sobrestada, na forma do artigo 11, § 2º, da Lei 1060/50, uma vez que a embargante é parte beneficiária da Justiça Gratuita.
Transitada esta em julgado, prossiga-se nos autos da execução.
P. R. I.
São Paulo, 27 de maio de 2010.
