

CONCLUSÃO
Em 27 de abril de 2010, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______________, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:005.09.202411-9 - Procedimento Sumário
Requerente:Madalena Pereira Aguiar
Requerido:Grupo KMC - Consultoria e Marketing Ltda Me

Vistos.
A parte autora, Madalena Pereira Aguiar, ajuizou ação de Procedimento Sumário em face de Grupo KMC - Consultoria e Marketing Ltda Me. Alega a autora a contratação de prestação de serviços para 'site', mas com inadimplemento pela ré. Pede a rescisão e danos morais. Tutela antecipada foi indeferida por ausência de negativação.
A ré contestou, com preliminares, e a autora apresentou réplica.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
Não há litispendência entre ação de conhecimento e execução nem embargada e com pólos invertidos. Também não há conexão pela ausência de embargos na execução, porque esta por si só não recebe julgamento.
Ainda, o objeto deste processo não está incluído na execução, para eventual continência.
Pode ocorrer prejudicialidade externa, e só. De conexão, continência e litispendência não se fala.
Passa-se ao mérito.
A contestação não rebate certos fatos narrados na petição inicial como causa de pedir, nem os documentos juntados, em especial as mensagens eletrônicas durante e depois do prazo de entrega do serviço.
Por essa razão, os fatos não impugnados são tomados como verdadeiros (art. 334, III, Código de Processo Civil), e os documentos idôneos na forma e no conteúdo.
A ré, então, realmente não prestou o serviço a contento. Embora diga em defesa que a autora requereu alterações e inclusões, o serviço primitivo, e contratado, não foi entregue. A autora reclamou dos vícios, entre eles a não inclusão de certos informes no 'site' que seriam necessários.
A ré diz que são inovações da autora. Todavia, e apenas em um exemplo, o 'fale conosco' é um dos requisitos originalmente contratados, como se vê de fls. 16. E a autora reclamava de sua ausência doze dias depois do término do prazo para prestação do serviço, como alegou a fls. 03, parte final, sem impugnação específica da ré, e comprovado pelo documento de fls. 20vº, em que a autora reclamava em 26/02/2009 essa ausência, observado o prazo de trinta dias para os serviços, e a assinatura do contrato em 20/01/2006, conforme fls. 13.
Só isso já é suficiente para rescisão contratual, por inadimplemento da ré. Seja pelo art. 475, Código Civil, seja pelo art. 20, cabeça, II, Código de Defesa do Consumidor.
Regra simples: inadimplemento de uma parte, a outra inocente pode pedir a declaração de rescisão, com eventual devolução do que tiver despendido, para retorno ao estado anterior.
Nada mais é necessário analisar. Basta o inadimplemento de uma obrigação para dar ensejo à rescisão contratual. Como no exemplo citado, não houve colocação do 'fale conosco' dentro do prazo, e era requisito contratado. O prestador do serviço arca com essa falha.
Mas não há danos morais. Não houve abalo à honra objetiva ou subjetiva da parte autora, nem à sua imagem. Os fatos relatados podem constituir aborrecimento, mas não adentram a seara dos danos morais. Sobre o tema, vale transcrever o seguinte trecho da Apelação 1.279.072-0/3, da 26ª Câmara de Direito Privado do Egr. Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator o em. Desembargador Andreatta Rizzo, julgado em 29/07/2009: ?incogitável dita reparação por simples fato corriqueiro da vida, 'que é luta renhida que aos fracos abate e aos fortes só faz exaltar'.
Por fim, a tutela antecipada foi indeferida porque, quando pleiteada, não havia negativação alguma. Agora há. E pode ser deferida incidentalmente nesta sentença.
Mas não retirará todos os informes, apenas os inseridos pelo alegado credor. Quanto à negativação por conta de execução pendente, é a publicidade de um dado público, a existência de um processo em trâmite, e não se poderia aqui dar segredo de justiça às avessas em processo que corre perante outro Juízo.
Não há ilicitude alguma em se publicar dado público, ainda que a dívida cobrada não exista.
Defere-se em parte apenas para retirada da negativação efetivada por conta do credor.
Quanto à sucumbência, foram dois pedidos, rescisão e danos morais, e ganhou-se um para perda do outro. Sucumbência recíproca.
JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, para declarar a rescisão contratual a partir do inadimplemento em 19/02/2009, sem danos morais. Diante da sucumbência recíproca, cada parte arca com metade das despesas e as verbas honorárias respectivas são compensadas, a teor do art. 21, cabeça, Código de Processo Civil.
Defiro incidentalmente a tutela antecipada para retirada da negativação efetivada pela aqui ré. Oficie-se independentemente do trânsito em julgado.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 27 de abril de 2010.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
