

SENTENÇA

Processo nº:0202766-53.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Companhia Boa Vista de Desenvolvimento Imobiliarios
Requerido:Cetec Industria Comercio e Engenharia Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Maul Brasilio De Souza




Vistos.


COMPANHIA BOA VISTA DE DESENVOLVIMENTO IMOBILIÁRIO ajuizou ação de reparação de danos em face de CETEC INDÚSTRIA COMÉRCIO E ENGENHARIA LTDA e OUTRO.
Causa de pedir: os requeridos se comprometeram a construir uma estrutura metálica no empreendimento imobiliário mencionado na exordial, tendo aquela sido projetada pelo segundo demandado; após sucessivos atrasos, a obra ruiu, dela nada podendo ser aproveitado; tal fato redundou em danos de ordem material.
Pedidos: ressarcimento da quantia despendida com a obra e eventuais despesas posteriores a serem apuradas em liquidação (obs.: o pedido formulado no item ?b? de fl. 09 foi indeferido liminarmente à fl. 53, mantida a decisão pelo v. acórdão de fls. 117/120; trânsito em julgado certificado à fl. 122).
Contestações (fls. 139/148 e 208/217): carência do direito de ação; no mérito, aduzem que o atraso ocorrido deve ser imputado à autora, que não entregou aos réus o terreno devidamente nivelado; ademais, a rede de energia elétrica funcionava de forma irregular, forçando a utilização de gerador e atrapalhando a rotina dos trabalhos; houve, em suma, inadimplemento substancial por parte da autora que, além de tudo, não teria efetivado o pagamento tempestivamente; impugna o laudo juntado à inicial porque unilateralmente produzido; aduzem, por fim, que a estrutura aguardava a finalização do serviço, sendo pegos de surpresa por uma rajada de vento (caso fortuito).
Réplica às fls. 263/267.
É o relato do essencial.
Fundamento e DECIDO.
As questões preliminares suscitadas nas respostas têm pertinência ao próprio mérito da ação.
Viável o julgamento antecipado, porque suficientes as provas produzidas nos autos, sendo incontroverso o ponto central da petição inicial.
Com efeito.
Os requeridos confessam o desabamento da estrutura metálica (fls. 147, parágrafo 5º e 210, penúltimo parágrafo).
A empresa CETEC foi contratada para a consecução dessa obra, conforme instrumento copiado às fls. 13/33 (ver cláusula 1ª à fl. 13). O segundo requerido, Sr. RODOLFO, assinou o contrato (fls. 25 vis a vis 218) e a ART como principal engenheiro responsável (fl. 35).
A obrigação assumida perante a autora consistia na execução dos ?serviços para construção de cobertura metálica, com fornecimento integral de todos os projetos executivos, materiais, mão-de-obra, máquinas, equipamentos e ferramentas necessários à execução da construção...? (reprodução parcial da cláusula 1ª de fl. 13).
Trata-se, portanto, de empreitada, também chamada ?contrato de obra?, de natureza mista porque a empreiteira ficara responsável pelo fornecimento dos materiais, além do trabalho propriamente dito (art. 610 do Código Civil).
E assim sendo, ?no tocante aos riscos, se a empreitada é mista, correm por conta do empreiteiro até a entrega. Aplica-se o princípio res perit domino. Como dono dos materiais nessa modalidade, deve suportar a perda...? (Silvio de Salvo Venosa, Direito Civil, vol. III, 11ª edição, São Paulo, Atlas, p. 239).
Até porque sua obrigação é de resultado, ?possibilitando ao dono exigir a entrega da coisa... A obrigação principal do empreiteiro, como se deduz, é entregar a obra prevista, perfeita e acabada, conforme o contratado, no prazo avençado (idem, pp. 234 e 238, respectivamente).
Não são aptas ao afastamento dessa consequência as objeções apresentadas nas contestações (problemas no fornecimento de energia elétrica e/ou falta de nivelamento do terreno), na medida em que, se de fato ocorreram, caberia aos requeridos a suspensão da obra, direito previsto no art. 625, inciso II, do Código Civil. Aliás, ?a doutrina refere-se à obrigação acessória do empreiteiro de aconselhamento ao dono da obra. O especialista deve aconselhar seu cliente sobre as condições de instalação e execução da obra. Esse aspecto decorre da própria responsabilidade profissional? (idem, p. 239). O mesmo se aplica, nas devidas proporções, à alegada dificuldade de ingresso na portaria do condomínio que, a princípio, nada tem a ver com o episódio narrado.
Dessa forma, como especialistas em sua área de atuação, a empresa requerida e o engenheiro responsável não deveriam dar início aos trabalhos sem que todos os aspectos fossem favoráveis. Iniciando-a, presume-se a não influencia desses últimos no episódio aqui sindicado. Isso porque ?é inconcebível que o construtor prosseguisse em obra periclitante, sabedor de deficiência do solo. Cabe-lhe, sem qualquer dúvida, recusar-se a executá-la, no âmbito de sua responsabilidade profissional...? (idem, p. 244).
No tocante à alegação de força maior, o evento climático em si (ventania e chuva forte) não se mostra imprevisível, participando do próprio risco da atividade empresarial desenvolvida pela construtora e, portanto, caracterizando-se como fortuito interno, na medida em que a ré deveria tomar as providencias necessárias para evitar que o teto fosse destruído e, com ele, o restante da estrutura. Chama ainda a atenção o fato de que o telhado teria desmoronado ?em fração de segundos, em efeito dominó? (fl. 146, parágrafo 4º), dando relativa credibilidade à assertiva autoral no sentido da má execução da obra, razão daquela enorme fragilidade.
Portanto, entendo suficientemente comprada a responsabilidade civil dos réus pelo ocorrido. A consequência jurídica lógica é o reconhecimento do dever de indenizar.
Assim será feito, porém não na extensão pretendida pela autora.
O primeiro ponto que chama atenção é o fato de que na notificação extrajudicial datada de 1º/02/2011 (fls. 43/44), a requerente quantifica a pretensão indenizatória em R$ 551.382,94 para, alguns meses depois ao ajuizar a presente ação (fl. 02), majorá-la para R$ 1.168.306,08 (fl. 09, item ?a?). A quantia não está justificada nem na causa de pedir nem na nota de rodapé nº 4 ali contida, a qual se reporta a uma planilha ?DOC 6? que, na realidade, não esclarece nada (fls. 51/52).
É justa a devolução dos valores incontroversamente pagos (fls. 04, parágrafo 1º e 217, parágrafo 2º), ou seja, R$ 504.472,46 (quinhentos e quatro mil, quatrocentos e setenta e dois reais e quarenta e seis centavos), acrescidos da multa de 10% do valor do contrato [R$ 57.596,00 = R$ 575.960,00×10% (fl. 29)], prevista no item ?II? da cláusula décima segunda (fl. 24).
Inexiste prova das despesas com desmontagem, remoção de resíduos, limpeza do local, muito menos dos ?demais gastos? (fl. 09, parágrafo 1º), não especificados na exordial. Da mesma forma, inviável o acolhimento do pedido condenatório no tocante a ?eventuais despesas posteriores...? (fl. 09, item ?a?, parte final), já que não esclarecidas de forma a parametrizar minimamente o provimento jurisdicional.
CONCLUSÃO
Por todo o exposto, julgo procedente em parte a demanda formulada por COMPANHIA BOA VISTA DE DESENVOLVIMENTO IMOBILIÁRIO em face de CETEC INDÚSTRIA COMÉRCIO E ENGENHARIA LTDA e OUTRO. Condeno os requeridos, solidariamente, a: (1) devolverem à autora R$ 504.472,46 (quinhentos e quatro mil, quatrocentos e setenta e dois reais e quarenta e seis centavos), atualizados desde cada desembolso pela tabela do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, acrescendo-se juros moratórios de 1% ao mês contados da citação, tudo até a efetiva liquidação; (2) pagarem à autora a multa contratual de R$ 57.596,00 (cinquenta e sete mil, quinhentos e noventa e seis reais), atualizados desde a data da assinatura do contrato (27/09/2010: fls. 25 e 29) e acrescidos de juros moratórios também desde a citação, nos mesmos moldes fixados para o item anterior.
Em face da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas, compensando-se a verba honorária.
Extingo o processo com apreciação meritória nos termos do art. 269, inciso I, do CPC.
P. R. I.

São Paulo, 08 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
