

Processo n. 0202961-03.2009





VISTOS ETC.





 DANILO TEIXEIRA DA SILVA promoveu AÇÃO DE DESCONSTITUIÇÃO DE CONTRATO C/C RESTIUIÇÃO DE VALORES E INDENIZAÇÃO DE DANOS MORAIS E MATERIAIS contra JTR COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA afirmando que E, 19/08/2007 adquiriu da ré, que não deu nova fiscal, o veículo Omega CD 4.1, placa CGA-7398, ano 1996, dando como parte de pagamento um Gol GTS ano 1991, placa CHM-1510, pelo valor de R$ 8.300,00, pagando a diferença, de R$ 9.000,00, por transferência bancária e depósito em 25/09/2007. Deu sinal de R$ 500,00 e a entrega prometida para 07 dias, em razão de revisão. O veículo foi entregue 17 dias depois e no dia seguinte (09.10) viu que estava ruim e parou de funcionar por quebra do câmbio e problemas na suspensão e freios. Levou o veículo em oficina indicada pela ré e depois, onde ficou por 11 dias, mas parou de funcionar em seu local de trabalho, quando também apresentou vazamento de óleo. Procurou a ré para desfazer o negócio, que foi recusado, lá o veículo e ao retornar estava batido, pneus sem condições de uso, e, por último, em 13/10/07, o veículo apresentava outras batidas e estava jogado na loja da ré. Concluiu que decorreram dois meses sem poder usar o veículo, que está parado desde 13/10/2007 e que a ré, sabedora dos vícios e fornecedora de produto impróprio, deve reparar os danos emergentes e lucros cessantes de R$ 31.980,00 e os danos morais de 40 salários mínimos, pedindo, ao final, a citação da ré e a procedência da ação.
Juntou documentos (fls. 36/100).
Foi concedida a gratuidade (fls. 101).
Citada (fls. 104), a ré contestou (fls. 106/132) e suscitou preliminar de decadência. No mérito, afirmou que foi o autor que quebrou o câmbio, que se cuida de veículo com mais de 10 anos, que a garantia é restrita a motor e câmbio e este não tinha defeito e que o autor viu a pequena batida. Concluiu que o autor sabia das condições do veículo, que o vazamento de óleo ocorreu depois de reparos em oficina escolhida pelo autor, impossível a rescisão do ajuste porque vendeu o veículo Gol e terminou dizendo que emitiu nota fiscal, incabível a inversão do ônus da prova e indevidos os danos morais por ausência de ilícito, pleiteando a improcedência da ação.
Em réplica (fls. 134/169), o autor impugnou a preliminar suscitada e reiterou o pedido inicial.
O autor se manifestou sobre produção de provas e informou imposição de multa anterior (fls.170, 171/176 e 179/181), a conciliação frustrou-se (fls. 185), o processo foi redistribuído (fls. 186/187 e 189) e o autor reiterou o pedido formulado (fls.193/194).
O processo foi saneado (fls. 195), o autor arrolou testemunhas (fls. 198/199), uma delas ouvida na audiência de instrução e julgamento (fls. 204/206), vindo os advogados das partes, em memoriais escritos, de reiterar as razões antes sustentadas (fls. 2121/227 e 232/236).

É O RELATÓRIO,
D   E   C   I   D   O.

Cuida-se, como visto, de pedido de rescisão de contrato de compra e venda de veículo cumulado com indenização de danos materiais (danos emergentes e lucros cessantes) e de danos morais fundada em defeitos que tornaram o veículo (Omega CD 1996) impróprio ao uso a que destinado.
Preliminarmente, impõe-se o exame da preliminar de decadência articulada na resposta da ré.

Segundo a inicial, a resposta da ré e documentos juntados, a venda e compra do veículo ocorreu em 19 de setembro de 2007 e o veículo foi entregue em 08 de outubro do mesmo ano.
Verificados inúmeros defeitos, inclusive em oficina indicada pela ré e escolhida pelo autor, o veículo parou de funcionar e desde 13 de novembro de 2007 está parado na residência do autor.
Cuidaram-se, como se vê, de defeitos aparentes ou de fácil constatação, de modo que, a teor do art. 26 da Lei n. 8.078/90, o direito de reclamar caduca em 90 dias no caso de veículo (produto durável), contados da entrega do produto ou do término da execução do serviço, e não de vícios ocultos disciplinados nos arts. 443, 444 e 445 do Código Civil, que fixam o prazo de 30 a 180 dias.
 A fluência do prazo decadencial é obstada no caso de reclamação do consumidor até a resposta negativa ou instauração de inquérito civil (idem, §§ 1º e 2º, ins. I e II).
 Ao que se vê, a hipótese em exame revela que realmente ocorreu a decadência do direito do autor.
 Realmente, não solucionados os defeitos pela ré, o veículo, segundo próprio autor, está parado em sua residência desde 13 de novembro de 2.007.
A distribuição da ação se deu em 14 de julho de 2009 e a citação, que retroage àquele ato, em 07 de janeiro de 2010, quando já decorridos, de há muito, os 90 dias extintivos do direito de reclamar facultado ao autor.
A decadência tem prazo fatal e, pelo Código Civil, somente se aplicam as causas que impedem, suspendem ou interrompem quando expressamente previstas.
 Já sob o comando da Lei n. 8.078/90, o curso do prazo decadencial pode ser obstado, como linhas atrás assinalado.
 Na hipótese tratada, entretanto, não há causa obstativa da fluência do prazo decadencial, pois, ao contrário do que sustenta o autor, o anterior ajuizamento de ação redibitória cumulada com reparação de danos, que tornou este juízo prevento (fls. 157/161) não traduz causa impeditiva.

 Ainda que assim não fosse, o fato do ajuizamento da ação judicial anterior não obstaria a fluência do prazo extintivo (decadencial) porque não houve citação como ato processual retrooperante à data da distribuição.
Em situações semelhantes, a jurisprudência paulista já decidiu, verbis:

Evidente a submissão do contrato de venda e compra de bens móveis à lei consumerista (Lei n. 8.078 de 11/9/90, respondendo o comerciante, igualmente responsável como o fabricante, pela reparação dos danos causados aos consumidores pelos vícios de qualidade decorrentes de seus produtos que os tornem inadequados ao consumo que se destinam ou lhes diminuam o valor (arts. 12, 13 e 18), caducando em noventa dias o direito de reclamar pelos vícios aparentes ou de fácil constatação nos produtos duráveis (art. 26, inc. II) iniciando a contagem do prazo decadencial a partir da entrega efetiva do produto ou do término da execução dos serviços (§ 1º) ? (TJESP, 35ª Câmara de Direito Privado, Ap. Cível n. 0042288-34.2008.8.26.0114, rel. Des. Clóvis Castelo, julg. em 04/07/2011).
Caduco o direito de reclamar do autor, de rigor é a extinção do processo com resolução do mérito.

Diante do exposto, JULGO EXTINTO o processo de AÇÃO DE DESCONSTITUIÇÃO DE CONTRATO C/C RESTIUIÇÃO DE VALORES E INDENIZAÇÃO DE DANOS MORAIS E MATERIAIS promovida por DANILO TEIXEIRA DA SILVA contra JTR COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA com fundamento no art. 269, inc. IV, do Código de Processo Civil.
O autor, beneficiário da gratuidade, fica desobrigado do pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios. Responderá por tais verbas, porém, quando provada sua suficiência de recursos, desde logo fixados os honorários de advogado em R$ 2.200,00, atualizados desde esta data até o efetivo pagamento.
P., R. e Int.
 São Paulo, 18 de JULHO de 2011.
