

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 22 de agosto de 2011  faço  estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito Maria Cecilia Monteiro Frazão  . Eu, Itamar Augusto Martins ,     escr.,subscr.
Processo nº:0202429-29.2009.8.26.0005 - Procedimento Sumário
Requerente:Andre Gonçalves da Silva
Requerido:Roseli de Lima Alves Cosméticos Me


    Vistos.

ANDRÉ GONÇALVES DA SILVA ajuizou ação de reparação de danos morais em face de ROSELI DE LIMA ALVES COSMÉTICAS ME, alegando em síntese que é representante comercial e representava a requerida perante salões de cabeleireiros vendendo produtos da ré.

Por conta de uma venda mal sucedida o autor teve que cobrir  uma compra de cliente, reembolsando a ré com um próprio cheque no valor de R$ 75,00. Que por falta de recursos financeiros o cheque não foi compensado, voltando por duas vezes, sendo levado para protesto.

Que o autor fez o pagamento devido, recebendo carta de anuência para retirada do protesto. A ré por sua vez deveria cancelar o pedido que fez junto ao SCPC e dar baixa no nome do autor, o que não fez. Aduz que a baixa no SCPC só pode ser realizada por quem informou o gravame, ou seja, à ré. Que ao tentar efetuar uma compra foi impedido, devido à restrição. Persegue indenização por danos morais. 

Citada, a ré ofertou contestação, aduzindo que o autor nunca foi representante comercial da ré.  Que o nome do autor só foi levado ao SCPC, por conta do inadimplemento, sendo, portanto, legítima.

Após o pagamento por parte do autor, houve pedido de baixa no apontamento por parte da ré. Que por falha no sistema, não houve a respectiva baixa, o que não foi notado pela ré, na medida que o autor não era cliente da mesma, tampouco representante comercial. Novo pedido de baixa no apontamento formulado pela ré (fls. 33) e nova falha no sistema. Assim, a ré entrou em contato telefônico com o SCPC  que imediatamente procedeu a baixa no apontamento.

Aduz, ainda, que a baixa ocorreu por si e não decorrente de ordem judicial emanada pelo Juízo. Apresenta impugnação fundamentada no que se refere ao dano moral perseguido pelo autor e ao final postula a improcedência da demanda.

Réplica à fls. 43/45. Em audiência (fls. 54), as partes não chegaram a composição. Audiência de instrução (fls. 58), em que renovada a proposta de conciliação, restou infrutífera. Colhido o depoimento pessoal do autor (fls. 59) e de duas testemunhas (fls. 60/61).
Encerrada a instrução, apenas o ator apresentou alegação final (fls. 79).
É o que de relevante havia a relatar. 
Passo a fundamentar e a decidir. 

A ação é parcialmente procedente.

Inicialmente, cumpre salientar que o autor aduziu na inicial que foi representante comercial da ré. Em depoimento pessoal, não manteve a narrativa inicial, eis que aduziu:

 que emprestou o cheque à sua filha de criação, Maria Eunice Lins, para a aquisição de cosméticos da empresa requerida. Não lembra se o cheque foi compensado. Houve pagamento na empresa em momento posterior.

Assim, não cumpriu o autor com o quanto disposto no art. 14, inciso I do CPC que assim dispõe:

Art. 14. São deveres das partes e de todos aqueles que de qualquer forma participam do processo:
 I-expor os fatos em juízo conforme a verdade;

Ausente a verdade na medida que o autor nunca foi representante comercial da ré. 
Fato incontroverso é que a inclusão no SCPC foi legítima. A questão cinge-se à necessidade de retirada do nome do autor no cadastro de inadimplentes, diante da quitação do débito em 03.09.2008 perante a ré e, se faz jus ao dano moral perseguido.
A ré deveria efetuar a baixa ante o pagamento, mas não o fez. Logo, o autor detém interesse de agir para a retirada da restrição, o que efetivamente ocorreu.  O atraso no pagamento de mencionada conta justifica a negativação, todavia, inaceitável que ela perdure ao longo do tempo, ou seja, por um ano e um mês após o pagamento, conforme se observa no documento de fls. 69.  A ação somente foi proposta em julho de 2009, dez meses após o pagamento do débito pelo autor. A manutenção da inscrição do nome do consumidor nos cadastros dos serviços de proteção ao crédito após o pagamento da dívida, passa a ser indevida. A alegação de falha no sistema não pode ser acolhida pelo Juízo. Houve inércia superveniente da demandada em não retirar o nome do autor do cadastro de inadimplentes, como já mencionado, após o pagamento. Da mesma forma que anotou com certa rapidez, deveria proceder a retirada da restrição. Essa demora configura o dano moral.
Quanto ao valor dos danos morais, exatamente porque não está lastreado em perda de patrimônio, provoca dificuldade em sua quantificação, mas com certeza não se presta para injustificado aumento patrimonial, ainda mais pelo fato do autor deter outras restrições em seu nome (fls. 69).  

Em decorrência desse contexto, tenho que o dano moral deve ser estipulado em R$ 2.000,00 (dois mil reais), valor compatível com a situação.

Conforme entendimento pacificado no Egrégio Superior Tribunal de Justiça pela Súmula 326: Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.
Ante o acima exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE, a presente ação que ANDRÉ GONÇALVES DA SILVA move contra ROSELI DE LIMA ALVES COSMÉTICOS ME, apenas para tornar definitiva a tutela antecipada concedida initio litis, para exclusão definitiva do nome do autor do rol de maus pagadores, condenando a ré ao pagamento de R$ 2.000,00 dois mil reais) à título de danos morais que deverão ser corrigidos monetariamente da data de hoje até o efetivo pagamento e acrescidos de juros de mora a partir da citação.

Condeno, ainda, a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% do valor  da condenação.
Nos termos do artigo 475, J do CPC, desde já fica o devedor intimado para pagar o valor da condenação, no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado da decisão, sob pena de não o fazendo haver a incidência de multa de 10% sobre o valor devido..
P.R.I.
     São Paulo, 31 de agosto de 2011


Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juiz(a) de Direito
