

SENTENÇA

Processo nº:0202446-56.2009.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Raimundo Barbosa Xavier
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A






Trata-se de ação condenatória movida por RAIMUNDO BARBOSA XAVIER em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A, ambos qualificados nos autos.
Alega o autor, no necessário, que: é cliente de plano de assistência médica operado pela ré (produto 445); em 2001 e 2007 sofreu AVCs que prejudicaram sobremodo sua capacidade de locomoção e comunicação; por força disso, recebia serviço de home care da ré; em 15/08/09 a ré comunicou que não mais cobriria os serviços em questão, dando "alta administrativa" ao autor; o home care é o tratamento recomendado pelos médicos do autor. Pede medida liminar para a manutenção do fornecimento do home care enquanto for julgado necessário pelos médicos que atendem o autor e, no mérito, a procedência da ação. Inicial instruída com documentos.
A fls. 94/99 sobreveio emenda à inicial. 
Liminar concedida a fls. 103, ali se determinando também a conversão da ação, originalmente distribuída como medida cautelar.
A fls. 110/133 sobreveio nova emenda à inicial, para requerer a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais (honorários contratuais de advogado e serviços de auxiliar de enfermagem) e morais.
Contestação a fls. 262/291, nos termos seguintes: a suspensão do atendimento residencial prestado ao autor foi devida, haja vista a evolução do seu quadro; o home care não é previsto pela Lei n. 9656/98 ou pelos regulamentos pertinentes, e ante a falta de previsão contratual expressa no sentido da cobertura do procedimento, sua prestação se dava por exclusiva liberalidade da ré; o contrato existente entre as partes não é um "plano de saúde", mas um seguro de reembolso de despesas médico-hospitalares, devendo ser restritiva a interpretação das cláusulas contratuais; a cláusula "4.5" do contrato exclui expressamente o home care; não há dano moral e a ré não é responsável pelo pagamento de qualquer indenização. Pede a improcedência da ação. Contestação instruída com documentos.
A fls. 302 e s. foi noticiada a interposição de agravo de instrumento pela ré, ao qual se negou provimento (fls. 435/442).
Manifestação sobre provas a fls. 342.
Réplica a fls. 344/346.
Infrutífera a conciliação (fls. 354).
A fls. 447 foi determinada a realização de perícia médica para apurar a necessidade do fornecimento de enfermagem domiciliar ao autor. 
Apresentados quesitos e assistentes técnicos, a fls. 524 foi declarada a preclusão da prova pericial por não terem sido depositados os honorários.
É o relatório.
DECIDO.
A prova de alguma pertinência a produzir era a pericial, já declarada preclusa, de forma que passo, sem prejuízo, ao julgamento do feito.
Incontroversa a existência de relação contratual entre as partes.
Discute-se, em suma, se é devida a continuidade da prestação dos serviços de home care ao autor, com custeio pela parte ré.
A parte ré alega que os serviços em questão eram prestados por liberalidade, já que não havia previsão contratual para tanto.
Deveras, verifica-se da leitura da cláusula 4.6 do contrato de seguro-saúde existente entre as partes (fls. 463) haver mesmo expressa exclusão de cobertura quanto ao home care.
Todavia, tem-se decidido reiteradamente no sentido da ilegalidade dessa restrição, e a Súmula 90 do E. TJ/SP afirma que havendo expressa indicação médica para a utilização dos serviços de "home care", revela-se abusiva a cláusula de exclusão inserida na avença, que não pode prevalecer.
Não há de se admitir restrição que subtraia da esfera de obrigações da seguradora ou operadora contratada procedimento razoável que seja fundamental à manutenção da saúde do contratante.
Limitações dessa natureza representam violação à lei consumeirista, limitando indevidamente direito do consumidor impondo condição abusiva que restringe excessivamente  a fruição do objeto do contrato (CDC ? arts. 6º, V,  39, V; e 51, IV e  § 1º, II).
Não releva que se trate de contrato de seguro-saúde ou de plano de saúde convencional. O fundamento essencial e último perseguido em ambos os contratos é o mesmo, ou seja, em linhas gerais, a proteção da saúde do contratante mediante o pagamento de contrapartida pecuniária ou de outra natureza ao contratado.
Anoto que, no caso em questão, ficou bem demonstrado na inicial que os médicos que atendem o autor entendem necessária a continuidade dos serviços de home care (v., por exemplo, o documento de fls. 51). 
E é a eles, os médicos do autor, que incumbe definir a necessidade, conveniência e duração dos serviços de home care devidos ao autor, que ao que se vê, tem severas limitações para a locomoção e até comunicação, por consequência dos AVCs que lamentavelmente o acometeram. 
Não pode a ré, em ato unilateral e administrativo, sem qualquer participação dos profissionais que tratam especificamente do autor, simplesmente decidir que os cuidados não são mais necessários, interrompendo os serviços.
Até o contrato juntado pela parte ré afirma, em sua cláusula "17.1" (fls. 471) que divergências médicas sobre o direito às coberturas do seguro serão dirimidos por junta médica que conterá membro nomeado pelo segurado, de forma que, por qualquer ângulo que se observe, a cessação unilateral da prestação do serviço não pode ser admitida.
Anoto que a não produção da prova pericial anteriormente determinada em nada altera o convencimento deste Juízo nesse sentido, já que, como visto, os elementos constantes dos autos evidenciam suficientemente a necessidade do prosseguimento do tratamento do autor nos termos atuais até que os médicos que o atendem (e não a ré) decidam que o tratamento deve ser descontinuado ou alterado.
Necessária, portanto, a confirmação da medida liminar e o prosseguimento dos serviços de home care prestados ao autor.

Quanto aos danos morais, não os entendo presentes no caso concreto. Ao que se vê, a ré restabeleceu os serviços discutidos após a ordem deste Juízo, e se interrompeu os serviços ao autor, o fez em razão de sua interpretação restritiva das cláusulas contratuais.
Interpretar cláusulas contratuais é um direito das partes. O autor entendia-se merecedor de serviço expressamente afastado em cláusula; a ré entendia que estava obrigada apenas ao cumprimento do especificamente pactuado.
Do simples descumprimento de cláusula contratual, ainda mais em caso de tão aberta interpretação, não decorre o dano moral invocado, mais ainda considerando que os serviços foram prontamente restabelecidos após a ordem liminar concedida por este Juízo.
A ré trouxe aos autos documentos no sentido do cumprimento da ordem liminar e prestação dos  serviços de home care ao autor (fls. 538/539), e tais documentos não foram impugnados pelo autor, de forma que há de se entender que, no curso da lide, os serviços foram devidamente prestados.
Como bem apontado pelo ilustre Desembargador Ênio Santarelli Zuliani na relatoria do Recurso de Apelação nº 0001865-79.2011.8.26.0032, "A recusa da cooperativa está sustentada na cláusula do contrato que excluiu a cobertura de tratamento domiciliar. Ora, sendo previsão expressa, não se poderá capitular como de ordem ilícita ou potencialmente lesiva aos valores morais do cliente, a recusa da Unimed de, espontaneamente, pagar despesa que o contrato a libera de pagamento, anotando-se, de toda forma, que o atendimento foi prestado, ainda que após a recusa inicial, com a concessão da liminar na ação de obrigação de fazer interposta."
Não há, pois, danos morais a indenizar.

Quanto aos danos materiais, é devida indenização tão-somente pelos valores desembolsados pelo autor com serviços de enfermagem no período em a ré não forneceu os serviços de home care.
Já estabelecido que a prestação dos serviços era devida, evidenciado sem maiores considerações que o custeio dos valores correspondentes aos tratamento pelo próprio autor lhe causou prejuízo passível de indenização (CC ? arts. 186 e 927).
A indenização será devida exclusivamente quanto aos gastos com serviços de auxiliares de enfermagem ou enfermeiros no período de suspensão do fornecimento do serviço pela ré, comprovados por nota fiscal ou documento idôneo equivalente.
A verba será corrigida monetariamente pela Tabela Prática do TJ/SP desde a data de cada desembolso, e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação.

Quanto aos gastos da parte autora com honorários advocatícios contratuais, entendo que gastos dessa natureza não são indenizáveis.
As verbas em questão foram fixadas em avença da qual não participou a parte ré, que não pode ser compelida ao seu reembolso. Os honorários aqui devidos à guisa de remuneração de remuneração do patrono da parte autora são apenas aqueles judicialmente fixados, destinados à justa retribuição pelos serviços prestados pelo advogado.
Como ressaltado pelo eminente Desembargador Kioitsi Chicuta na relatoria do Recurso de Apelação n. 0013482-41.2008.8.26.0032, "De outra parte, não há como obrigar o autor ao pagamento dos honorários de advogado contratados pela parte adversa. Isto porque, como bem destaca o eminente Yussef Said Cahali, "não são reembolsáveis, a título de honorários de advogado, as despesas que a parte enfrenta em razão do ajuste com o profissional a título de honorários profissionais, para o patrocínio de sua causa 'in misura superiore a quella poi ritenuta congrua dal giudice'. Aliás, como agudamente observa Redenti, a condenação nas despesas, embora sendo uma conseqüência secundária do processo sobre o direito substancial, não pode ter origem senão no processo e nos atos nele praticados." (cf. "Honorários Advocatícios", 3ª edição, págs. 418/419). Bem por isso, os honorários contratados para defender os interesses do réu não dão respaldo ao pedido de reembolso."
A ação, é, pois, improcedente nesse tocante.
Mais não há a decidir.

Por força do exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para: (i) confirmar a medida liminar anteriormente concedida; (ii) condenar a ré a manter o custeio do serviço de home care prestado ao autor, na forma e pelo período determinados pelos médicos do autor; e (iii) condenar a ré ao pagamento de indenização por danos materiais correspondente aos valores desembolsados pelo autor para custeio de serviços de enfermagem no período em que não houve prestação de serviço de home care pela ré, tudo na forma supra estabelecida, observado que que a verba especificamente devida será apurada em execução.
No mais, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO no que diz respeito ao pedido de reembolso dos honorários contratuais despendidos pelo autor, e também quanto ao pedido de indenização por danos morais.
CONDENO a parte ré a pagar à parte autora o reembolso das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios à razão de 15% do valor da condenação, devidamente atualizado, ressaltando que, em se tratando de sucumbência recíproca, a fixação dos honorários sobre a parte exitosa da demanda já leva em conta o sucumbimento parcial.
P.R.I. 
São Paulo, 8 de janeiro de 2013.


Fábio Rogério Bojo Pellegrino
                   Juiz de Direito
