

SENTENÇA

Processo nº:002.09.202279-2
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Marinho Alves Costa
Requerido:João Demartino Neto



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Por primeiro, observo que cumpria à parte ré demonstrar e provar que, na data da propositura da ação, já havia decorrido o prazo legal de noventa dias.
Era ônus do réu tal demonstração e, não o fazendo, arcará com a rejeição da objeção processual, inclusive porque não é possível, a partir das alegações do autor, constatar que realmente a decadência teria se consumado no momento do ajuizamento, já que, como bem observado pelo seu Patrono, os vícios foram aparecendo ao longo do tempo, não se podendo, pois, reconhecer a preliminar em discussão.
No mérito, analisando o contido nos autos, entendo que o pedido do autor não comporta acolhimento, pois não há responsabilidade a ser imputada ao requerido.
Isto porque, adquiriu veículo usado, com cerca de trinta e um anos de uso, fato que, por si só, indica o desgaste natural das peças que o compõem. 
No caso dos autos, pode-se concluir, pela leitura da inicial, que os defeitos apresentados inexistiam no momento da venda e decorreram do desgaste natural do veículo adquirido pelo requerente, o que afasta a responsabilidade do réu, não se podendo exigir que oferecesse veículo com estado de zero quilômetro. 
Neste sentido, já se manifestou a jurisprudência: 
 Vício oculto, no caso, seria aquele decorrente da condição de veículo novo, ou, quando velho, afirmado no ato da venda não estarem as peças desgastadas, o que não se aplica à espécie. Como já decidiu esta 10ª Câmara, "Defeitos decorrentes do uso presumem-se existentes em carro velho, com muitos anos de uso, pois o desgaste das peças é inevitável. Ao comprador cabe, porém, a cautela de examinar cuidadosamente o veículo antes de ultimar o negócio, a fim de que possa ofertar preço justo e condizente com eventuais defeitos que constate" (JTACSP-Lex 147/165-166).
Os nossos Tribunais, igualmente, têm entendido que "o risco da venda e compra de máquina usada, adquirida no estado em que se encontra, corre exclusivamente à conta do comprador" (cf. JTACSP-Lex 76/6 e TJSC, "in" RT 694/159).
Por conseguinte, os defeitos apontados eram previsíveis, em face do uso do veículo, pressupondo-se já descontado o seu desgaste no preço pago. Temerário seria, no comércio de carros usados, adotar-se outra interpretação, pois aqui não se está impossibilitando, exonerando ou atenuando a responsabilidade do fornecedor por vício oculto, mas somente fazendo certo que este pode existir em razão do uso, o que, por si só, não pode o vendedor responder  (1º TACIVIL - 10ª Câm.; Ap. nº 613.925/9-São Paulo; Rel. Juiz Antonio de Pádua Ferraz Nogueira; j. 26.09.1995; v.u.).
Nesta esteira, o pedido indenizatório não vinga, sendo de rigor o julgamento de improcedência.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido do autor. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 164,20. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 20,96, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4).  
P.R.I.   
São Paulo, 29 de março de 2010.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
