

SENTENÇA

Processo nº:0202148-76.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Darci de Souza Lopes Steinscherer e outros
Requerido:Daniel de Oliveira

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher


Vistos.



DARCI DE SOUZA LOPES STEINSCHERER, LUIZ RICARDO STEINCHERER e IRACI DE SOUZA LOPES ajuizaram a presente ação de rescisão contratual cumulada com reintegração de posse contra DANIEL DE OLIVEIRA alegando, em resumo, que firmaram com o réu compromisso de compra e venda, em 26 de novembro de 2007, do imóvel situado na Rua Alagoa Nova nº 95, pelo preço de R$ 50.000,00, a ser pago em vinte e seis parcelas. O réu, todavia, encontra-se em mora quanto às parcelas vencidas a partir de  26 de fevereiro de 2009, e, embora notificado, mantivera-se inertes. Requereram por isso, os autores, não havendo o devido pagamento pelo réu, a declaração de rescisão do contrato e a reintegração na posse do imóvel, sem devolução das treze parcelas pagas, que seriam retidas pela utilização do bem. 

Citado, o réu ofereceu contestação (fls. 56/60), afirmando que houve descumprimento contratual por parte dos autores, que, embora tivessem se comprometido a autorizar a transferência do bem perante o cartório competente, não são titulares do domínio, o que impossibilitou a obtenção de escritura definitiva do imóvel. Disse , ainda, que por não serem os autores titulares da propriedade, não tem o réu como regularizar a construção junto à Prefeitura e impugnou a correção monetária do débito.

Foi ao réu concedida a gratuidade processual.

Os autores replicaram (fls. 80/81).

Os autores manifestaram desinteresse pela designação de audiência de conciliação.

É o breve relatório.

D E C I D O 

Desnecessária a designação de audiência para tentativa de conciliação, diante da expressa declaração dos autores, afirmando não ter interesse no comparecimento.

O feito deve ser julgado no estado em que se encontra, por tratar de matéria de direito que dispensa a produção de prova oral.

Pelo que se depreende dos autos, máxime da inicial, os requerentes objetivam a rescisão do contrato de compra e venda de imóvel formalizado com o requerido, alegando, para tanto, que este não teria honrado o seu compromisso e deixara de pagar expressiva parcela do preço ajustado. 

Em sua defesa, o réu destacou que de fato não viera a adimplir as prestações, porque não eram os autores os proprietários do bem e não providenciaram a transferência do domínio através do respectivo registro.

Não tem razão o réu.

É que, ao celebrar o compromisso de compra e venda (fls. 16/18), declarou estar ciente de toda a documentação do imóvel (cláusula décima), de modo que se presume tinha ciência de que não constavam os autores como proprietários do bem perante o Cartório de Registro de Imóveis.

Não bastasse, o instrumento assinado pelo réu deixa claro que a outorga de escritura definitiva para fins de registro somente ocorreria após o pagamento de todas as parcelas pelo comprador, ora requerido (cláusula décima primeira).Não é corresponde à realidade, pois, sua afirmação, segundo o qual teriam os autores em primeiro lugar inadimplido a avença, ao deixarem de providenciar o necessário à regularização e registro da transmissão do bem.

Quanto à correção monetária, embora não trate a presente ação de cobrança, mister anotar que é devida desde cada vencimento, ainda que não expressamente pactuada, não significando plus,  mas apenas meio de manutenção do valor real das prestações.

Por fim, não bastasse a míngua de impugnação especifica, razoável a retenção pelos autores das parcelas pagas, sob pena de enriquecimento ilícito do réu, que utilizou durante mais de três anos o imóvel sem o pagamento de aluguel.

POSTO ISSO, Julgo procedente a Ação de Rescisão Contratual c.c. Reintegração de Posse e Perdas e Danos ? Rito Ordinário para o fim de reputar rescindido o contrato de promessa de venda e compra acostado às fls. 16/18, lançando as partes ao seu status quo ante, nos termos expostos na fundamentação desta sentença. Assim, hei por bem reintegrar os demandantes na posse direta do imóvel litigioso, devendo oportunamente ser expedido o necessário mandado. Outrossim, declaro devida a retenção pelos autores das quantias pagas pelo réu, como contraprestação pelo uso do bem, tal como pleiteado na inicial.

Em conseqüência, condeno ainda o réu ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que ora arbitro em 15% (quinze por cento) sobre o valor dado à causa, devidamente atualizado. A exigibilidade da verba, todavia, ficará suspensa enquanto perdurarem as condições que deram causa à concessão dos benefícios da Justiça Gratuita. 

P. R. I. C.

São Paulo, 28 de fevereiro de 2011.
