

SENTENÇA

Processo nº:005.09.202783-5 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rosangela de Lima Miranda
Requerido:Beneficência Nipo Brasileira de São Paulo e outro



Vistos.
Rosângela de Lima Miranda move ação em face de Beneficência Nipo-Brasileira de São Paulo e Banco Bradesco S.A., sob alegação de que a primeira ré sacou e o segundo réu protestou uma duplicata de prestação de serviços indevida, posto que os serviços prestados pela primeira ré deveriam ser cobertos por convênio médico.
Deferida a tutela antecipada, os réus contestaram. Houve réplica.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
Mesmo com endosso-mandato, o endossatário responde pela ação de inexigibilidade da cártula endossada e indenização decorrente, com legitimidade passiva, mas só terá responsabilidade por danos se levar a protesto com advertência anterior sobre vício ou quitação, conforme atue com negligência comprovada. De se ver, do Egr. Superior Tribunal de Justiça:
Processo REsp 332813/MG, RECURSO ESPECIAL 2001/0086263-8, Relator(a) Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR (1110), Órgão Julgador T4 - QUARTA TURMA, Data do Julgamento 09/10/2001, Data da Publicação/Fonte DJ 27.06.2005 p. 395.
Ementa.
CIVIL E PROCESSUAL. Ação declaratória c/c cancelamento de protesto e indenizatória. Duplicatas endossadas. Legitimidade passiva do banco endossatário configurada. Negligência.
I. Na ação declaratória de inexistência de relação jurídica, cancelamento de protesto e indenizatória, devem figurar no pólo passivo tanto a empresa emitente da cártula, como o banco endossatário que enviou o título a protesto, eis que, quanto a este, impossível o processamento da demanda no que tange, pelo menos, ao cancelamento do título, sem a sua presença na lide.
II. A responsabilidade da instituição bancária que recebe a cártula em endosso-mandato, entretanto, no que tange ao pagamento de eventual indenização e verba sucumbencial, dependerá da sua atuação, considerando-se que pratica ato gerador do dever de ressarcir os danos materiais e morais quando ou atua culposa ou dolosamente, enviando a cártula a protesto inobstante previamente advertida a respeito de possível irregularidade na cobrança, ou quando resiste, no mérito, ao pedido. Ao inverso, se não há defeito no título, não é antecipadamente cientificado sobre qualquer possível vício, e não apresenta obstáculo ao cancelamento em si, agindo com integral boa-fé e no exercício do direito assegurado no art. 17, I, da Lei Uniforme de Genebra, aprovada pelo Decreto n. 57.663/66, c/c o art. 25, da Lei n. 5.474/68, e, ainda, o art. 43 do Decreto n. 2.044/1908, não deve ser condenada a ressarcir, nem, tampouco, ao pagamento das custas e honorários advocatícios, imputáveis apenas à emitente.
III. Quanto ao endosso-translativo, hipótese dos autos, o banco, advertido ou não, é automaticamente responsável pelos atos de cobrança do título, posto que o adquire com os vícios que contém, e pela sua cobrança, como titular, arca pelos danos causados perante terceiros.
IV. Caso em que as duplicatas não possuíam aceite e nem estavam acompanhadas do comprovante de entrega das mercadorias, tendo sido levadas a protesto por falta de pagamento, inobstante tais circunstâncias que denotavam a sua irregularidade, a comprometer a higidez das cártulas havidas pelo banco mediante endosso-translativo.
V. Recurso especial conhecido, mas improvido.
Acórdão.
Vistos e relatados estes autos, em que são partes as acima indicadas, decide a Quarta Turma do Superior Tribunal de Justiça, à unanimidade, conhecer do recurso, mas negar-lhe provimento, na forma do relatório e notas taquigráficas constantes dos autos, que ficam fazendo parte integrante do presente julgado. Participaram do julgamento os Srs. Ministros Sálvio de Figueiredo Teixeira, Barros Monteiro, Cesar Asfor Rocha e Ruy Rosado de Aguiar.
No mesmo sentido: Processo REsp 576174/RS, RECURSO ESPECIAL 2003/0139679-5, Relator(a) Ministro BARROS MONTEIRO (1089), Órgão Julgador T4 - QUARTA TURMA, Data do Julgamento 06/10/2005, Data da Publicação/Fonte DJ 19.12.2005 p. 415; Processo REsp 549733/RJ, RECURSO ESPECIAL 2003/0083542-4, Relator(a) Ministro CESAR ASFOR ROCHA (1098), Órgão Julgador T4 - QUARTA TURMA, Data do Julgamento 09/03/2004, Data da Publicação/Fonte DJ 13.09.2004 p. 249 RSTJ vol. 182 p. 381.
Afasto a preliminar de ilegitimidade do banco réu.
A autora assinou contrato de prestação de serviços médico-hospitalares com o réu em que, expressamente, assumiu a responsabilidade solidária pelo pagamento. E, por outro lado, ressalvou-se essa responsabilidade para a eventual negativa pelo convênio da autora.
Esse é o caso. Em tese, caso colocado no pólo passivo o convênio, para pedido condenatório a arcar com os custos dos serviços, poderia ocorrer essa condenação, avaliados os motivos da recusa, e daí caberia à ré prestadora dos serviços cobrar do convênio, e não da autora, porque se atua em ramo de atividade que presta serviço sob possibilidade de cobrança dos valores a partir de terceiro, o convênio, deve sujeitar-se a cobrar só deste se houver cobertura contratual.
Todavia, o convênio não foi trazido ao processo. Em conseqüência, não se pode condená-lo a arcar com os custos. E também não se pode afastar os motivos da recusa para determinar que a prestadora de serviços ré cobre só daquele porque, como não participou do processo, poderia discutir essa obrigação em outra ação, com resultado possível de que sua recusa é justa. Se isso ocorresse, a prestadora de serviços ré não poderia cobrar nem da autora, nem do convênio.
Em decorrência, como o convênio não faz parte do processo, não pode a autora furtar-se ao pagamento dos valores a que se obrigou por contrato, e se o convênio tem responsabilidade contratual, que a persiga em sede própria, porque aqui, feita a citação, não se pode mais alterar o pólo passivo para sua inclusão (art. 264, Código de Processo Civil).
A tutela antecipada referia-se a um provimento jurisdicional que seria eventualmente liberado ao fim da demanda. Como não liberado, não há efeito qualquer, e muito menos a antecipar, porque viria antes da sentença, ora prolatada e para cassação da tutela.
Da mesma forma que a tutela antecipada tem efeito imediato em sua concessão, para sua revogação ou cassação, como é a hipótese, o efeito também é imediato.
De se ver, do Egr. Superior Tribunal de Justiça:
Processo REsp 768363/SP, RECURSO ESPECIAL 2005/0120516-1, Relator(a) Ministro HUMBERTO GOMES DE BARROS (1096), Órgão Julgador T3 - TERCEIRA TURMA, Data do Julgamento 14/02/2008, Data da Publicação/Fonte DJ 05.03.2008 p. 1.
Ementa
RECURSO ESPECIAL. SENTENÇA DE IMPROCEDÊNCIA QUE REVOGA A ANTECIPAÇÃO DA TUTELA. EFEITOS DA APELAÇÃO. MERAMENTE DEVOLUTIVO NO QUE TOCA À ANTECIPAÇÃO.
1. A interpretação meramente gramatical do Art. 520, VII, do CPC quebra igualdade entre partes.
2. Eventual efeito suspensivo da apelação não atinge o dispositivo da sentença que tratou de antecipação da tutela, anteriormente concedida.
Acórdão
Vistos, relatados e discutidos os autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça na conformidade dos votos e das notas taquigráficas a seguir, por unanimidade,  conhecer do recurso especial e  dar-lhe provimento, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.  Os Srs. Ministros Nancy Andrighi e Sidnei Beneti votaram com o Sr. Ministro Relator. Ausente, justificadamente, o Sr. Ministro Ari Pargendler.
 
Processo AgRg no MS 13072/DF, AGRAVO REGIMENTAL NO MANDADO DE SEGURANÇA 2007/0212160-3, Relator(a) Ministro FELIX FISCHER (1109), Órgão Julgador S3 - TERCEIRA SEÇÃO, Data do Julgamento 24/10/2007, Data da Publicação/Fonte DJ 14.11.2007 p. 401.
Ementa
AGRAVO REGIMENTAL. MANDADO DE SEGURANÇA. SINDICÂNCIA. FALTA FUNCIONAL PASSÍVEL DE DEMISSÃO. PRESCRIÇÃO. INTERRUPÇÃO. INSTAURAÇÃO DO PROCESSO ADMINISTRATIVO DISCIPLINAR. SENTENÇA DE IMPROCEDÊNCIA. TUTELA ANTECIPADA ANTERIOR. REVOGAÇÃO. APELAÇÃO. DUPLO EFEITO. IRRELEVÂNCIA.
?
III - Ainda que recebida no duplo efeito a apelação que julgou improcedente a demanda, não surte mais efeitos a decisão provisória que havia concedido a tutela antecipada.
Agravo regimental desprovido.
JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO, cassada a tutela antecipada. Arcará a parte requerente com custas e despesas processuais, e nos termos do art. 20, § 4º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em oitocentos reais, com observação de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido.
Oficie-se incontinenti ao Tabelionato de Protestos para informar a cassação da tutela antecipada.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 19 de janeiro de 2010.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
