

SENTENÇA

Processo nº:008.09.202223-2
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Judite Maria de Souza
Requerido:Relacom Operação e Manutenção de Sistemas de Telecomunicações Ltda e outro

                              
CONCLUSÃO
Em 16/04/2010, promovo estes autos conclusos ao MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Tratam os autos de ação de indenização por danos morais e materiais formulada por JUDITE MARIA DE SOUZA contra RELACOM OPERAÇÃO E MANUTENÇÃO DE SISTEMAS DE TELECOMUNICAÇÕES LTDA. E BRENO SILVA CAMPANHA, sustentando, em síntese, que no dia 25 de novembro de 2008, por volta de 11:26 horas, a autora retornava para sua residência quando na altura do nº. 42 da rua Benedito Galvão foi atropelada pelo veículo FIAT/PALIO placas MWU-2810/TO, conduzido pelo segundo requerido. Refere que este engatou a marcha a ré sem olhar no espelho retrovisor para certificar-se que não havia ninguém transitando pelo local, vindo a atropelá-la. Aduz que populares acionaram o resgate e a conduziram para o Hospital Vila Alpina, onde diagnosticaram fratura supracondiliana do fêmur. Alega que foi submetida a cirurgia e que tem sofrido dificuldade em locomover-se. Pleiteou indenização por danos morais e materiais. Com a inicial, vieram documentos (fls. 02/37).
Concedida à requerente os benefícios da Justiça Gratuita, determinando-se a citação dos requeridos (fls. 38).
Citada a primeira requerida (fls. 41), esta apresentou resposta (fls. 42/70), pugnando pela improcedência, sustentando falta de prudência da autora e regularidade na manobra do segundo requerido. Refere que não se configurou o dano moral e tampouco caracterizado os lucros cessantes.  
Citado (fls. 41), o segundo requerido permaneceu inerte. 
Houve réplica (fls. 76/88).
Em audiência, foram ouvidas três testemunhas arroladas pela parte autora(fls. 109, 110 e 115).
As partes apresentaram memoriais.
É a síntese do necessário.
FUNDAMENTO E PEDIDO. 
Não há preliminares.
No mérito, o pedido mostra-se improcedente.
A parte autora, a despeito do previsto no art. 333 do Código de Processo Civil, não trouxe elementos hábeis a corroborar o alegado, não se desincumbindo do ônus da prova.
Para que ocorresse a procedência do pedido, deveria a requerente ter provado, além do dano, que restou incontroverso, a conduta, a culpa e o nexo causal entre a conduta e o resultado danoso. 
Todavia, deixou de fazê-lo, não produzindo provas relativas à culpa do segundo requerido na condução do veículo automotor. 
Deve-se salientar que se está diante de hipótese de responsabilidade subjetiva, em que necessariamente deve se analisar a existência da culpa para posteriormente se aplicar a indenização.
Pois bem, na inicial, a autora afirma que foi atropelada após o segundo requerido, na condução do veículo pertencente a primeira ré, ter dado marcha a ré sem observar que a requerente transitava no local. 
Na cópia do boletim de ocorrência acostado aos autos (fls. 35/36), há a versão da policial militar Sandra Mara Miquelini, que atendeu à ocorrência, afirmando que não presenciou os fatos e que pessoas no local lhe relataram que o segundo réu atropelou a autora ao dar marcha a ré no momento em que esta andava por detrás do veículo.
Já em Juízo, a policial militar confirmou que não presenciou os fatos.
Da mesma forma, a testemunha Abel dos Santos informou que também não presenciou o acidente e que recebeu ligação telefônica para prestar assistência à requerente, que é sua vizinha. 
Por sua vez, a testemunha Irene dos Santos Campoy relatou que presenciou os fatos e que no dia dos fatos avistou a autora atravessando a rua, muito distraída, quando foi atingida de pela parte da frente do veículo conduzido pelo segundo requerido, que parecia não ter visto a autora passando. 
Desta forma, restou controvertido os seguintes fatos: a autora foi atingida com o veículo em marcha a ré ou frontalmente; a autora atravessou a via sem observar os veículos que eram conduzidos pelo local ou o motorista é quem agiu negligentemente.
Desta forma, não restou caracterizado o elemento subjetivo, imprescindível para a configuração da responsabilidade civil.
Assim, de rigor a improcedência do pedido.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO, extinguindo o processo, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Condeno a requerente ao pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios, os quais fixo em 10% sobre o valor atribuído à causa. Por ser a autora beneficiária da Justiça Gratuita, suspendo a exigibilidade de mencionados valores, ante o art. 12 da lei de gratuidade.

São Paulo, 16 de abril de 2010.
