

SENTENÇA
 
Processo nº:005.09.202155-1
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Ricardo Mantovani
Requerido:Carlos Eduardo Barboza de Assis




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan


Vistos


HOMOLOGO, por sentença, para que tenha eficácia de título executivo (parágrafo único do artigo 22, da Lei nº 9.099/95), o acordo a que chegaram as partes em audiência, nos termos do art. 269, III, do CPC.
Decorridos 10(dez) dias do prazo estipulado para o cumprimento do acordo, sem manifestação das partes, será considerada quitada a obrigação, extinguindo-se o processo e arquivando-se os autos. 
 P. R.

São Paulo, 13 de abril de 2010



Rogerio Leitão Torezan
                          Juiz de Direito
