

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 14 de julho de 2010, faço estes autos conclusos a(o) MM.(a) Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista  Dr(a) Lucilia Alcione Prata. Eu,................,  escrevente , subscrevi.

Processo nº:005.09.202715-0 - Procedimento Sumário
Requerente:Elisabete Maria de Carvalho Escada
Requerido:Carrefour Comércio e Industria Ltda



Vistos.

ELISABETE MARIA DE CARVALHO ESCADA ajuizou ação em face de BANCO CARREFOUR S.A., objetivando indenização por danos morais em razão de indevida cobrança e negativação de débito.Requer ainda declaração de inexigibilidade de débito.

Citado, o réu ofereceu contestação sustentando a improcedência da lide.

A audiência de conciliação resultou infrutífera.

Designada audiência de instrução e julgamento, não foram ouvidas testemunhas.

É a síntese do essencial.

Fundamento e Decido.

A pretensão inicial  acolhimento.

A autora mantinha relação de consumo com o réu para uso do cartão de crédito administrado pelo banco-réu.

Deste modo, todos os lançamento efetuados na fatura do cartão sem que tenham sido praticados pela autora, sem sua anuência ou sem seu prévio conhecimento, são de responsabilidade da administradora do carão, que no caso em responsabilidade solidária para responder por quaisquer danos causados ao consumidor (art.7º, § único do CDC).

Ora, no caso em exame, a autora não contratou qualquer seguro sobre o uso do cartão de crédito, mas teve contra si debitado, indevidamente, o valor mensal de R$ 4,90.

Em 26/02/2009 a ré apresentou solicitação expressa para cancelamento do referido seguro (fl.28), dirigida diretamente ao banco-réu.

O réu além de não dar a devida baixa na cobrança indevida, acrescentou ao débito da autora, juros e encargos pelo não pagamento das taxas de seguro, gerando uma dívida indevida.

A autora, por sua vez, procurou de todas as formas a solução para a questão e inclusive solicitou o cancelamento do cartão e a solução ap ara o impasse no PROCON.

Não bastasse tudo isso, a autora teve ainda seu nome lançado como inadimplente por uma dívida que não contraiu, não autorizou e ainda impugnou.

Ora, indevido o lançamento a débito do seguro conta-paga, da mesma forma é ilegal  a inscrição de seu nome nos cadastros de inadimplentes.

Os argumentos da ré que agiu de acordo com exercício regular de um direito, pois havendo débito este pode ser apontado nos cadastros de inadimplentes não merece acolhida pela simples razão de que o débito no cartão de crédito da autora é ilegal.

Não bastasse tal aborrecimento,a teve seu nome apontado junto ao SERASA/SPC , todos órgãos de consulta e divulgação de cadastro negativos de inadimplentes.

Assim, a ré além de não reconhecer o cancelamento do seguro, ignorou o cancelamento do cartão e  ainda lançou o débito por ela criado, obviamente acrescido de encargos, nos cadastros de inadimplentes. 

São  requisitos para a abertura de cadastro negativo a existência da dívida e sua exigibilidade, seu vencimento, a liquidez e certeza do crédito e a não oposição do consumidor, e no caso concreto a dívida não era exigível, não havia certeza do débito apontado.

Desta forma, inegavelmente a abertura de cadastro contra a autora foi feita de forma abusiva e sem lastro em dívida exigível, gerando um abalo de crédito indevido, pois a autora foi rotulada de inadimplente sem o ser. Assim não existe o propalada exercício legal de direito, mas sim ilicitude no apontamento de dívida inexigível.

Evidente, portanto, o dano moral indenizável.

Conforme lição de YUSSEF SAID CAHALI (DANO MORAL ,pág.358, ed.RT, 1998)  o crédito, na conjuntura atual, representa um bem imaterial que integra o patrimônio econômico e moral das pessoas, sejam elas comerciantes ou não, profissionais ou não, de modo que a sua proteção não pode ficar restrita àqueles que dele fazem uso em suas atividades especulativas; o abalo de credibilidade molesta igualmente o particular, no que se vê empenhada a sua honorabilidade, a sua imagem, reduzindo o seu conceito perante os concidadãos ; o crédito (em sentido amplo) representa um cartão que estampa a nossa personalidade, e em razão de cujo conteúdo seremos bem ou mal recebidos pelas pessoas que conosco se relacionam na diutumidade da vida privada.

E ainda  Rizzato Nunes não se pode esquecer que a negativação, como já se viu, gera efeitos concretos na sociedade contra a dignidade e imagem do consumidor (...) (Comentários ao Código de Defesa do Consumidor, p. 510, Ed. Saraiva, 2005). Portanto, restando comprovada ocorrência de fato objetivamente capaz de gerar prejuízo moral como a vergonha, dor ou humilhação, incidem  normas civis que geram dever de indenizar.(TRF 5ª R, AC-285.752 ? RN ? 3ªT, Rel. Des.PAULO GADELHA ? DJU 09.08.2005).

Passo a fixar o valor do dano.

A indenização por danos morais deve ser arbitrada não apenas objetivando compensar o lesado pela dor e constrangimento por ele sofridos, mas principalmente visando a sancionar o ofensor, de modo a inibir sua conduta anti-social, mormente restando caracterizada a atuação dolosa no evento danoso, entretanto não pode representar enriquecimento sem causa da parte contrária.

A autora sofreu indevido abalo de crédito pela inscrição de seu nome nos cadastros de maus pagadores, além disso seu aborrecimento superou a aceitabilidade normal do ser humano na medida em que foram exaustivas as tentativas para solução amigável da questão.

Considerando assim todos os aborrecimentos gerados ao autor, fixo a indenização por danos morais em quantia equivalente a 20 salários mínimos, ou seja, R$ 10.200,00.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente AÇÃO DE REPARAÇÃO POR DANOS, e em conseqüência, condeno o réu ao pagamento da quantia de R$ 10.200,00 , corrigida monetariamente a partir da presente decisão (Súmula 362 STJ) e com acréscimo de juros de 1% ao mês desde a citação. Por fim ,torno definitiva a tutela concedida, determinando o cancelamento definitivo das restrições de crédito apontadas pelo réu em face da autora e declaro a inexigibilidade do débito referente ao cartão de crédito nº507860 20 20050937276, incluindo os débitos do seguro conta paga família. Determino o cancelamento definitivo do referido cartão de crédito.

Face a sucumbência,  sendo relevante o princípio da causalidade (art. 20 do CP), suportará o réu o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em 15% sobre  o valor da condenação (Súmula 326 STJ)..

RETIFIQUE-SE O NOME DO RÉU PARA BANCO CARREFOUR S.A.

P.R.I.C.


São Paulo, 02 de agosto de 2010.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
