

SENTENÇA

Processo n.º:0202042-05.2009.8.26.0008 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Lais Pereira da Silva
Requerido:Banco Bradesco S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme


Vistos
A autora, alegando, em síntese, que foi surpreendida com a notícia de que seu nome estava no rol de maus pagadores dos órgãos de proteção ao crédito, então por informação do réu, com quem jamais manteve vínculo jurídico, pede a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação do réu a pagar-lhe indenização compensatória dos danos morais suportados.
A petição inicial foi instruída com documentos e emendada.
A ré, na contestação, ponderou: o Código de Defesa do Consumidor não tem aplicação no caso vertente; não agiu ilicitamente; a autora não comprovou os fatos constitutivos de seu direito; não deu causa a danos sofridos pela autora; os pressupostos da responsabilidade civil estão ausentes; os danos morais não estão configurados; enfim, o pedido é improcedente, mas, se acolhido, a indenização por danos morais deve ser arbitrada com moderação.
A contestação veio acompanhada de documentos.
A autora se manifestou sobre a contestação, com documento, do qual o réu tomou conhecimento em audiência.
A tentativa de conciliação restou infrutífera.
As informações requisitadas foram prestadas, delas tomando ciência as partes, que se manifestaram nos autos.
Esse é o relatório. Decido.
O processo comporta imediato julgamento: os autos estão instruídos com as informações e os documentos necessários ao bom desfecho da lide.
O réu, em momento algum, afirmou, claramente, que manteve contrato com a autora. De todo modo, também não exibiu cópia de algum instrumento contratual provando a adesão da autora aos seus produtos e serviços. Ocorre, no entanto, que o réu encaminhou pedido de restrição para os órgãos de proteção ao crédito fazendo menção ao CPF da autora (fls. 26, 27/28 e 69). Dentro desse contexto, é evidente, causou danos morais injustos à autora: com efeito, se ela nada lhe deve, o apontamento negativo é abusivo.
Na realidade, no ato da contratação, ou houve falha de digitação dos dados do real aderente ou o réu foi ludibriado por um agente criminoso, que, então, utilizou CPF pertencente à autora. De qualquer maneira, mesmo na hipótese de ato criminoso, a culpa do réu é manifesta. Aliás, não apresentou qualquer documento a revelar que, no instante do aperfeiçoamento do negócio jurídico, cercou-se das cautelas devidas para concretização do contrato.
Agora, malgrado demonstrado o comportamento culposo do réu, marcado pela negligência indesculpável para um profissional, a responsabilidade dele, in concreto, é objetiva. Ora, o ele desenvolve atividade de risco, potencialmente lesiva. Exerce atividade organizada que, por sua natureza, é foco de particular e acentuado risco para os direitos de terceiros e de seus parceiros contratuais. O risco de dano é próprio e inerente às atividades que executa. Independentemente de sua licitude, a atividade do réu, de natureza bancária, cria, por si, especial risco de dano a inocentes, conforme, a propósito, revela a experiência comum. Por isso, de acordo com o artigo 927, parágrafo único, do Código Civil de 2002, o réu, pelos danos oriundos de sua atividade, responde objetivamente, independentemente de culpa. Ora, nada mais justo, se é quem tira proveito do risco de sua atividade.
Destarte, como os danos suportados pelo autor são injustos, a indenização pleiteada é cabível, até porque estabelecido o nexo causal com o risco da atividade exercida pelo réu. Sob outro prisma, mesmo o fato de terceiro, relativo à conduta criminosa, não rompe o nexo causal: qualifica-se como fortuito interno; é risco próprio das atividades do réu, sem, portanto, idoneidade para quebrar o nexo causal.    
Por sua vez, os danos morais existem in re ipsa. Induvidosamente, a autora foi atingida em sua imagem, credibilidade, reputação e no seu nome. Além disso, a conduta do réu repercutiu no sentimento próprio da autora de auto-estima e de respeitabilidade. Em suma: os direitos da personalidade da autora foram lesados por fato imputável ao réu.
Finalizando, arbitro a compensação financeira em R$ 20.000,00, à vista da dimensão econômica do réu, do grau de sua culpa, do descaso demonstrado, da gravidade dos fatos, da sua repercussão, da intensidade dos danos e do longo período durante o qual a restrição perdurou: salvo melhor juízo, trata-se de valor suficiente, a um só tempo, para dar certo conforto à autora e sancionar a conduta da ré. No mais, observo que, ao tempo da restrição indevida, nenhuma outra perdurava (fls. 69).
Pelo exposto, julgo procedente o pedido para declarar a inexigibilidade da dívida objeto da restrição impugnada (fls. 26, 27/28 e 69) e condenar o réu a pagar à autora R$ 20.000,00, a serem acrescidos de correção monetária, a partir da publicação desta sentença (Súmula 362 do STJ), e de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação.
Condeno o réu, ainda, no pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários dos advogados da autora, fixados em 20% do valor da condenação, em virtude da importância e dimensão econômica da lide, do seu julgamento antecipado, dos atos praticados e do grau de zelo demonstrado pelos advogados.  
PRIC
São Paulo, 08 de julho de 2011.
