

TERMO DE AUDIÊNCIA
Processo:008.09.202980-6 - Procedimento Sumário
Requerente:Erika Cavalcante Oliveira Linero
Requerido:Transportadora Utinga Ltda
Data da audiência:24 de fevereiro de 2010.

Aos 24 dias do mês de fevereiro do ano de 2009, às 15h00, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da 1ª Vara Cível Regional do Tatuapé, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, Doutor PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO, comigo Escrevente abaixo assinado, que declarou aberta a  audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes supra-referidas, e mandou apregoar as partes, e seus advogados, compareceram: a autora, acompanhada de seu advogado, Dr. Otávio Ribeiro, OAB 35.041; o representante da requerida, Jailton dos Santos, RG 18.390.820, acompanhado de sua advogada, Dra. Vilma Helena Risso Damaceno, OAB 259.992, que neste ato requer prazo para a juntada de carta de preposição em cinco dias, o que foi deferido pelo MM.Juiz.  Iniciados os trabalhos, proposta conciliação entre as partes, resultou infrutífera. A seguir, pelo MM.Juiz foi dito que: frustrada a conciliação, tratando-se de contrato de  transporte de pessoa em que a ré não nega que a autora era sua passageira, e também não nega o acidente, dispenso a prova oral e passo a proferir sentença. Vistos. Trata-se de ação de reparação de danos decorrentes de acidente de veículo movida por ERIKA CAVALCENTE OLIVEIRA LINERO em face de TRANSPORTADORA UTINGA LTDA., sob alegação de que na condição de passageira sofreu lesões corporais em acidente causado por preposto da requerida. A inicial veio acompanhada de documentos (fls. 10/40). Contestação a fls. 48/61 aduzindo, em síntese, a necessidade de formação de litisconsórcio necessário com o motorista do coletivo e a culpa exclusiva de terceiros. Réplica a fls. 86/91. O feito foi saneado a fls. 95. É a síntese do necessário. DECIDO. Em que pese o decidido a fls. 95, não há necessidade da colheita de prova oral. A ré não negou que a autora era sua passageira, não impugnou a existência das lesões indicadas na inicial ou o nexo entre estas e o acidente. Assim, restou confessado que a requerente firmou com a ré contrato de transporte e, na condição de passageira, foi vítima de acidente, que provocou as lesões mencionadas na inicial. Ora, tratando-se de responsabilidade contratual do transportador, não há necessidade de comprovação de culpa de seu preposto para o reconhecimento do dever de indenizar. Na verdade, quando o passageiro não chega incólume ao seu destino há inadimplemento contratual e salvo comprovada excludente, o passageiro tem direito de ser indenizado por eventuais danos. Ademais, no caso dos autos, a culpa do preposto da ré é manifesta. Em suas declarações prestadas na fase policial ele alegou que houve falha no freio (fls. 10vº), pelo que a ré é responsável. Ainda que tal falha não existisse, o fato de haver um caminhão estacionado em local inadequado não justifica o acidente. Se o condutor do veículo da ré estivesse dirigindo com cautela e prudência, teria desviado ou freado e evitado a colisão. Aliás, nas fotos de fls. 13/14 verifica-se que o caminhão era visível para o motorista que, assim, não pode alegar que foi surpreendido pela presença daquele veículo. De qualquer forma, ainda que não estivesse provada a culpa do preposto da ré, o fato de terceiro, alegado por esta como excludente de responsabilidade, não exclui o dever de indenizar quando se trata de contrato de transporte de pessoas (735 do Código Civil). Portanto, provados o dano, o nexo entre este e o contrato de transporte e ausente excludente de responsabilidade, a procedência da ação é medida que se impõe. Quanto aos danos morais, observo que os documentos que acompanharam a inicial comprovam que a autora sofreu fratura na face e que em razão disso precisou ser submetida a diversos procedimentos cirúrgicos, o que por si só demonstra a gravidade da lesão e, no caso, a simples existência dessas lesões, de natureza grave, são suficientes para o reconhecimento do direito da autora à indenização por danos morais, uma vez que, inegavelmente, lhe causaram transtornos e sofrimento. O valor da indenização não deve ser demasiado, a ponto de enriquecer a autora, mas deve ser suficiente para reparar o gravame e reprimir novas ocorrências e assim, levando em conta essas premissas, a gravidade das lesões e as circunstâncias do fato, que demonstram extrema negligência da requerida, fixo em R$ 30.000,00, o valor da indenização a ser paga. Posto isso, JULGO PROCEDENTE a presente ação para condenar a ré a pagar à autora a importância de R$ 30.000,00, a título de danos morais, corrigida pela tabela do TJSP a contar da publicação desta, com juros de 1% ao mês desde a citação. Condeno a ré no pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios da autora, que fixo em 15 por cento do valor atualizado da causa, porque o trabalho realizado envolveu diversas manifestações nos autos e comparecimento à audiência. Dou por publicada nesta audiência, considerando-se  intimadas  as  partes. Registre-se. Após proferida a sentença, a advogada da requerida pediu a palavra e manifestou-se nos seguintes termos: a ré gostaria que constasse na ata seu protesto desde já pede ao douto juízo que acolha suas impugnações em forma de agravo pela sua decisão data vênia com todo respeito ao entendimento deste d. juízo, resta configurado  o cerceamento de defesa violando princípio do contraditório e da ampla defesa, reitera-se: pela segunda vez haja vista o despacho publicado na data de 23.09.2009 quando este MM.Juízo determinou que o processo tramitasse sem audiência prévia de conciliação amparado nos moldes do art. 278 do CPC, determinando que a requerida apresentasse contestação trazendo rol de testemunhas inclusive determinando expedição de carta precatória para oitiva de uma delas, ou seja, a única testemunha apresentada pela ré. Da mesma forma hoje na audiência de instrução e julgamento mais uma vez com todo o respeito ao entendimento do nobre julgador, sucumbiu o direito da requerida em comprovar a alegação realizada em tese de contestação de que sendo a requerida transportadora abarca os princípios da responsabilidade objetiva sem prejuízo da contratualidade na prestação de serviços há duas excludentes que elidiriam se apreciadas a obrigação da ré em indenizar a autora, quais sejam, culpa de terceiro ou melhor dizendo fato de terceiro ou caso fortuito e ou força maior. Entretanto,  a ré impugna e espera ser acolhida novamente em tese de agravo que o pedido feito ainda fosse reconhecida a obrigação da requerida em indenizar a autora depois de todas as formas de defesa o d. juízo a quo não apreciou o pedido de redução do quantum indenizatório, bem como indexou 15% referente ao ônus da sucumbência. Nestes termos pede vossa avaliação. Pelo MM.Juiz foi dito que: 1. Recolha-se a carta precatória porventura já expedida ou solicite-se a devolução independentemente de cumprimento. 2. Anote-se o agravo. 3. Aguarde-se o trânsito em julgado da sentença.  Audiência encerrada às 15h45. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado.  Eu,          (Gina Frisco A. Silva),  Escrevente-Chefe, datilografei e subscrevi.
MM Juiz: 
Adv. Autora: 
Autora:
Adv. Requerida:
Repres.Requerida:
