

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0202023-11.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Adão Del Belo Rodrigues, CPF 047.143.498-13
Advogado:Marina Gois Mouta ? OAB 248.763
Requerido:Rosineide Maria Da Silva, CPF 300.372.078-30
Advogado:Cibele Bilancieri de Santana Santos ? OAB 245.522
Data da audiência:17/05/2012 às 14:30h




Aos 17 de maio de 2012, às 14:45h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei. Ação é improcedente. Analisando o presente feito, em especial os documentos apresentados e demais argumentos, bem como o fato de que o acidente já foi objeto de julgamento pelo Juízo no processo número 004.09.206995-2, oportunidade em que o autor foi condenado naquele feito, verifico que a ré e o seu marido seguiam com o veiculo deles por uma rodovia quando foram obrigados a frear bruscamente. Ao frenar o veiculo, o automovel que seguia atras, conduzido pelo autor, e não mantinha a distancia de segurança necessária, acabou por bater na traseira do veiculo da ré. Na sequência, um segundo veiculo que seguia atras dos primeiros, também não mantendo a distancia de segurança necessária, acabou por bater no veiculo do autor de nome Adão, jogando-o novamente contra o veiculo da ré. A culpa pelo evento foi do autor e do outro veículo que seguia atráse dele, uma vez que eles não estavam mantendo a atenção e a distancia necessária de segurança para poderem evitar colisões diante de uma eventual frenagem do veiculo da frentre. Anoto que o autor não demonstrou que o marido da autora de nome Clecio conduzia o veiculo em situação perigosa e que frenou sem qualquer motivação, além do que seria mendaz a alegação de que o trânsito parou à frente de Clecio pela falta de demonstração. Faz-se observar o fato de existir uma distância de segurança necessária para prevenir colisões, uma vez que ser difícil a para de um veículo derrepente em uma rodovia não significa a impossibilidade de tal evento. Logo, a presunção de culpa torna certeza em face do apurado, do que decorre a responsabilidade do autor e com isso a improcedência da demanda. Apresenta-se oportuno mencionar que Adão bateu inicialmente no veiculo dos autores, mas a segunda colisão contra o veiculo dos autores foi provocada pelo veiculo conduzido pelo outro condutor de nome Alexandre, funcionando o veiculo de Adão como mero instrumento do dano da segunda colisão. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Diante da alegação de desemprego por parte do autor, defiro os benefícios da justiça gratuita.Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 277,65, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais.  Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.




Requerente(s):Adv. Requerente(s)PAJ:




Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
