

SENTENÇA

Processo nº:005.09.202755-0
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Margareth de Lourdes Lopes
Requerido:Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP e outros

CONCLUSÃO

Em 7 de maio de 2010, faço a conclusão dos autos a Fábio Henrique Falcone Garcia. Eu _______________, Escrevente, subscrevo. 

Cuida-se de ação ordinária ajuizada por MARGARETH DE LOURDES LOPES em face do CONDOMÍNIO RESIDENCIAL CLUBE VALE DO SOL, ARROJO EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS e CIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO - SABESP, na qual se pretende a concessão de liminar para restabelecimento de água, cortada após realização do procedimento de individualização. Pretende, ainda, ser ressarcida pelos danos morais correlatos, estimados em R$ 20.925,00.
A liminar foi deferida (fl. 25).
Citados, os réus contestaram.
A SABESP suscitou ilegitimidade passiva, por não ter sido responsável pelo corte, já que há uma única unidade consumidora, perante a empresa, para quem subsiste o fornecimento de água. Ainda, nega que tenha autorizado a administradora do condomínio a efetuar corte de água. Por fim, questiona a indenização pretendida.
CONDOMÍNIO e ARROJO também contestaram, alegando, preliminarmente, ilegitimidade passiva da administradora e inépcia da inicial. No mérito, afirmam que a autora é devedora contumaz e que o corte tem fundamento em decisão da Assembléia. Questionam a existência de danos indenizáveis e a extensão dos danos morais pretendidos.
Houve réplica.
É o relatório.
A preliminar de ilegitimidade da SABESP é consistente, na medida em que houve prova não impugnada (fl. 48) de que a empresa permanece fornecendo água para o condomínio, de forma indiscriminada, razão pela qual não pode ser responsabilizada por decisão interna corporis da Assembléia. Nada há nos autos que indique tenha, a co-ré, participado do ato objeto de impugnação. Assim, também, não pode ser responsabilizada por ação de terceiros.
Já a preliminar de ilegitimidade da Administradora é inconsistente. Na condição de Administradora, foi sua a decisão de promover o corte, como, aliás, pode ser verificado pela análise da correspondência eletrônica trocada pelas partes (fl. 22).
A responsabilidade é, portanto, solidária com o condomínio pelo corte promovido.
Desnecessária dilação probatória, uma vez que a causa está pronta para julgamento.
A pretensão é parcialmente procedente.
Com efeito, o CONDOMÍNIO e a ARROJO confessam ter promovido o corte do fornecimento de água, mediante autorização da Assembléia.
Se assim é, não se trata de impossibilidade de fornecimento de água.
E, nesse contexto, o corte é abusivo.
Com todo o respeito às posições contrárias, é inadmissível o corte no fornecimento de água, bem absolutamente essencial à manutenção de vida digna do ser humano. 
No confronto entre os bens jurídicos a serem tutelados, sobreleva a dignidade da pessoa humana, princípio fundamental da República (CF, artigo 1º, III).
A interrupção do fornecimento de água priva o ser humano das mínimas condições de higiene, revelando-se medida desmesurada e drástica, desproporcional com o débito para com a concessionária. 
Nem se argumente com a necessidade de correspondência econômica do serviço. Ora, a autarquia ? ou quem explore o serviço ? tem meios para cobrar judicialmente o débito, sem a necessidade de lançar mão do corte, verdadeira medida diabólica para o consumidor de baixa renda. 
Acresça-se que o serviço de água é essencial e contínuo, conforme dispõe o artigo 22 do CDC, sendo inadmissível expor o consumidor a ridículo, quando da cobrança de débitos. 
Nesse sentido, o entendimento escorreito do Ministro José Delgado, do Colendo STJ:
ADMINISTRATIVO - Recurso especial - Direito do consumidor - Ausência de pagamento de tarifa de água - Interrupção do fornecimento - Corte - Impossibilidade - Artigos 22 e 42 da Lei nº 8.078/90 (Código de Proteção e Defesa do Consumidor) - Entendimento do relator - Acompanhamento do posicionamento da 1ª Seção do STJ - Precedentes.
1. Recurso especial interposto contra acórdão que considerou ilegal o corte no fornecimento de água como meio de coação ao pagamento de contas atrasadas.
2. Não resulta em se reconhecer como legítimo o ato administrativo praticado pela empresa concessionária fornecedora de água e consistente na interrupção de seus serviços, em face de ausência de pagamento de fatura vencida. A água é, na atualidade, um bem essencial à população, constituindo-se serviço público indispensável, subordinado ao princípio da continuidade de sua prestação, pelo que se torna impossível a sua interrupção.
3. O artigo 22 do Código de Proteção e Defesa do Consumidor assevera que "os órgãos públicos, por si ou suas empresas, concessionárias, permissionárias ou sob qualquer outra forma de empreendimento, são obrigados a fornecer serviços adequados, eficientes, seguros e, quanto aos essenciais, contínuos". O seu parágrafo único expõe que, "nos casos de descumprimento, total ou parcial, das obrigações referidas neste artigo, serão as pessoas jurídicas compelidas a cumpri-las e a reparar os danos causados na forma prevista neste código".
Já o artigo 42 do mesmo diploma legal não permite, na cobrança de débitos, que o devedor seja exposto ao ridículo, nem que seja submetido a qualquer tipo de constrangimento ou ameaça. Tais dispositivos aplicam-se às empresas concessionárias de serviço público.
4. Não há de se prestigiar atuação da Justiça privada no Brasil, especialmente, quando exercida por credor econômica e financeiramente mais forte, em largas proporções, do que o devedor. Afrontaria, se fosse admitido, os princípios constitucionais da inocência presumida e da ampla defesa. O direito de o cidadão se utilizar dos serviços públicos essenciais para a sua vida em sociedade deve ser interpretado com vistas a beneficiar a quem deles se utiliza.
5. Caracterização do periculum in mora e do fumus boni iuris para sustentar deferimento de liminar a fim de impedir suspensão de fornecimento de água. Esse o entendimento deste Relator.
...
8. Recurso especial provido. (STJ - REsp. nº 822.090 - RS - Relator Ministro José Delgado - J. 11.04.2006).
No caso vertente, a hipótese é ainda mais grave, pois o débito não se refere a tarifas de água, nem está sendo cobrado pela fornecedora de água, mas cuida-se de conduta inerente a atrasos no pagamento de débitos condominiais. 
É, portanto, dívida desvinculada do serviço de fornecimento de água. Trata-se de obrigação privada, que não tem relação com o serviço público fornecido. 
Por isso, inválida a convenção, através de Assembléia, que permitia o corte, autorizado pelo Condomínio; Condomínio não tem força de império e não pode decidir sobre a prestação de serviço público essencial.
A responsabilidade dos requeridos é solidária, pois a co-ré ARROJO não poderia promover o corte, ainda que autorizada pelo Condomínio.
Mas não há que se falar em dano moral. 
É que, conquanto a autora, como proprietária do imóvel, tenha legitimidade para pleitear a obrigação de fazer (pois mantém a condição de possuidora indireta), verifica-se, tanto na inicial como na réplica, que quem reside no imóvel é sua irmã e respectiva família. Essas pessoas, e não a requerente, podem até ter sofrido dano moral. A requerente, contudo, que não reside no imóvel (cf. qualificação da inicial), não sofreu os efeitos do corte e, portanto, não sofreu danos morais indenizáveis.
Há dano moral, decorrente da privação indevida de bem essencial à manutenção da vida digna. Mas, se isso é verdade, o valor pretendido é demasiado, máxime considerando-se que a autora costuma atrasar o pagamento de débitos condominiais, incrementando-se o risco da adoção, pelo Condomínio, de medidas voltadas para coibir a inadimplência (fls. 103/107). Se é fato que o corte é abusivo, também é certo que a inadimplência não pode ser premiada, convolando-se em fonte de locupletamento sem causa.
Ante o exposto, JULGO EXTINTO o feito sem solução do mérito em relação à SABESP, com fundamento no artigo 267, VI, do CPC. Por isso, condeno a requerente ao pagamento de despesas adiantadas pela parte e honorários, fixados em 10% sobre o valor atualizado da causa, observada a gratuidade; JULGO, outrossim, PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos principais, em relação aos co-réus CONDOMÍNIO e ARROJO, com fundamento no artigo 269, I, do CPC, para confirmar a liminar e determinar o restabelecimento do fornecimento de água e esgoto para a unidade consumidora da autora, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00. Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará os respectivos honorários advocatícios e com 50% das custas e despesas processuais remanescentes, observada a gratuidade. 
P. R. I. C.
São Paulo, 7 de maio de 2010

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
