

SENTENÇA

Nº de autos e classe:007.09.202508-7 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rosimeire da Silva Vieira Visgueira
Requerido:Telecomunicações de São Paulo - Telefônica
Juiz(a) de Direito:Camila de Jesus Mello Gonçalves

CONCLUSÃO
Em 01 de fevereiro de 2010 Faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr VINCENZO BRUNO FORMICA FILHO. Eu (José Ricardo Albarran) Escrevente Chefe, Matr. 309.711-4

Vistos, etc.
Rosimeire da Silva Vieira Visgueira propôs demanda declaratória de inexistência de débito cumulada com demanda condenatória ao pagamento de indenização por dano moral em decorrência da cobrança de débito inexistente contra Telecomunicações de São Paulo S.A. - Telesp.
Afirma ter contatado a ré para a instalação de uma linha telefônica em sua residência. A instalação foi negada, pois, de acordo com a ré, já havia uma linha em seu nome, com débitos pendentes. Tentou resolver a situação, mas a ré continua a cobrar-lhe o valor, ameaçando-a de inscrição nos serviços de proteção ao crédito. Pede que a cobrança seja declarada indevida e a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos morais (fls.2/6). Junta documentos a fls.9/12.
A ré, intempestivamente, contestou a demanda, afirmando ter tomado todas as cautelas para a contratação da linha telefônica e, portanto, não há culpa. Levantam a possibilidade de fraude de terceiro, mas se isenta de responsabilidade, porque se trataria de fato de terceiro a excluir o nexo de causalidade.
Réplica a fls.58/59.
É o relatório.
Passo a decidir.
A demanda comporta imediato julgamento, porquanto desnecessária a produção de provas em audiência (art.330, inc.I, do CPC).
Inicialmente, cumpre esclarecer que, ao se alegar a inexistência de uma relação jurídica e suas conseqüências obrigacionais, incumbe à parte contrária a demonstração da existência delas, utilizando-se dos meios de prova disponíveis, como a documental ou a testemunhal. Isso ocorre, porque a comprovação da inexistência da relação jurídica é verdadeira probatio diabolica, por se tratar de fato negativo, conforme já se manifestou o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:
CONTRATO ? Prestação de serviços ? Telefonia ? Ação declaratória de inexigibilidade de débito - Instalação das linhas telefônicas em local diverso do contratado ? Prova de fato negativo ? Inversão do ônus da prova ? Ocorrência ? Prestadora do serviço que tem o ônus de provar que fez a instalação no endereço solicitado por telefone, principalmente quando houve a recusa imediata do contratante ? Sentença de procedência mantida - Recurso não provido (Apelação Cível n. 1.018.269-0/9 ? São João da Boa Vista ? 27ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Carlos Giarusso Santos ? 08.05.07 ? V.U. ? Voto n. 2.412).
Se a ré afirma a existência de crédito contra a autora, deve comprovar a origem dele.
Não fosse isso, limitou-se a conjeturar sobre seus procedimentos de rotina e sobre a ocorrência de fraude, sem, contudo, desincumbir-se de seu ônus de impugnar especificadamente a causa petendi (art.302, do Código de Processo Civil), motivo pelo qual reputo ocorridos o seguinte fato: a autora não contratou a linha telefônica n°5939-6980 que gerou o débito cobrado pela ré.
Nesse contexto, é despicienda a inversão do ônus da prova, corolário da facilitação da defesa dos direitos do consumidor (art.6º, inc.VIII, do Código de Defesa do Consumidor).
Diante da ausência de comprovação pela ré da existência de crédito contra a autora, a demanda declaratória é procedente.
Passo para a análise da demanda condenatória.
A autora não comprovou a existência de inscrição desabonadora em seu nome.
Para haver indenização por dano moral, a conduta do suposto causador do dano deve ser dotada de certa anormalidade, sob pena de banalizar o instituto em tela, indenizando-se meros dissabores e entrechoques de pretensões a que todo ser social está sujeito.
A conduta da ré não gerou qualquer ofensa à dignidade da autora. A cobrança de débitos por intermédio de emissão de boletos bancários, envio de cartas ou telefonemas não é motivo suficiente para causar dor ou constrangimentos indenizáveis. Aborrecimentos ou dissabores, ainda que ensejem a tomada de medidas extrajudiciais ou judiciais, não são suficientes para causação de dano moral, conforme lição doutrinária de Sérgio Cavalieri Filho:
Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos.
Dor, vexame, sofrimento e humilhação são conseqüência, e não causa. Assim, como a febre é o efeito de uma agressão orgânica, dor, vexame e sofrimento só poderão ser considerados dano moral quando tiverem por causa uma agressão à dignidade de alguém.
Não havendo dano, é despicienda a análise dos demais requisitos da responsabilidade civil, porque a ausência de um deles já afasta a responsabilização da ré.
A demanda é parcialmente procedente.
Decido.
Assim sendo e considerando o que mais dos autos consta, julgo parcialmente procedente, nos termos o art.269, inc.I, do Código de Processo Civil, a demanda proposta por Rosimeire da Silva Vieira Visgueiro contra Telecomunicações de São Paulo S.A. ? Telesp - para declarar inexistente o débito de R$308,68, referente à linha telefônica n°5939-6980.
Em razão da sucumbência recíproca, deixo de condenar as partes ao pagamento de honorários de advogado, e condeno a ré ao pagamento de 50% das custas e despesas processuais.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 2 de fevereiro de 2010.
Vincenzo Bruno Formica Filho
juiz de direito
