

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:005.09.202161-6
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Sustação de Protesto
Requerente:Protection Service Serviços de Segurança Ltda Me, CNPJ 07.104.910/0001-63
Requerido:A A Higienizadora Certa S/c Ltda., CNPJ 01.748.225/0001-93
Data da audiência:29/03/2010 às 15:10h



Aos 29 de março de 2010, às 15:10h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Alberto Gibin Villela, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a proprietária da empresa autora, Sra. Maria Lucia Leitão de Araujo, RG 28.402.116-7 assistido(a) pelo  Dr. Paulo Aparecido dos Reis, OAB/SP 227.764/SP (convênio DPE/OAB ? ofício nº 8449/2010), hoje plantonista e o sócio proprietário da empresa ré, Sr. Antônio Vieira Filho, RG 9673183, representado por sua advogada, Dra. Carla Gerdzijauskas Campos, OAB 220.256/SP. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação houve acordo nos seguintes termos:  a requerente pagará a requerida a importância de R$ 400,00, em 02 parcelas mensais e iguais de R$ 200,00, vencendo-se a primeira no dia 12 de abril de 2010 e a outra no mesmo dia do mês subsequente, através de depósito na conta corrente 8949-4, agência 2914 do Banco Bradesco de titularidade da requerida, servindo o comprovante de depósito como recibo. A requerida se compromete a cancelar eventual protesto dos títulos as suas expensas e a entregar os títulos para a autora até o dia 28 de maio de 2010, sob pena de incorrer em multa diária a ser fixada em execução, sem prejuízo de eventuais perdas e danos no caso de os títulos terem sido repassados para terceiros.  Os títulos deverão ser entregues no endereço da autora, mediante recibo firmado por esta. Na eventualidade de haver qualquer dificuldade para se efetivar a devolução das cártulas, poderá a requerida apresenta-las nos autos por simples petição. Na hipótese de não pagamento na data aprazada, sobre o valor do débito incidirá multa de 20%, sem prejuízo da correção monetária e dos juros contados a partir da distribuição da ação . Com o cumprimento deste acordo, as partes outorgam quitação mútua, para nada mais reclamarem umas das outras, seja a que título for. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e requerem sua homologação judicial, bem como requerem a desistência do prazo recursal. Em seguida pelo MM. Juiz foi dito: Homologo por sentença o acordo supra, extinguindo o processo com julgamento do mérito (art. 269, III, do CPC). Homologo também o pedido de desistência à eventual interposição de recurso. Decorridos 30 dias do cumprimento total do acordo e sem manifestação das partes, presumir-se-á que o acordo foi integralmente cumprido, hipótese em que os autos serão remetidos ao arquivo, sem novas intimações e com as cautelas de estilo. Saem as partes intimadas que seis meses após o arquivamento, os autos poderão ser destruídos com todos os seus documentos, caso haja. Registre-se. Sentença publicada em audiência. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu _____ (Vanessa) E.T.J. que digitei, providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


MM Juiz:


Requerente(s):


Adv. Dativo:


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
