

SENTENÇA

Processo nº:0202838-02.2009.8.26.0006
Classe  Assunto:Procedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Jenuzi Coelho da Silva
Requerido:Telesp S/A

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Ida Menegatti Milano




V I S T O S.

JENUZI COELHO DA SILVA  propôs Ação Declaratória de Inexistência de Débito cumulada com Reparação de Danos contra TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A alegando, em síntese, que em janeiro de 2009 solicitou a habilitação de linha telefônica para sua residência, mas que a partir da instalação passou a receber cobranças indevidas porque as faturas apresentavam valores absurdos de cera de R$ 2.000,00 por mês, valores muito acima de sua capacidade financeira, já que é feirante, e também relativas a ligações que não havia efetuado para telefones móveis celulares, dentro e fora do Estado e para telefones fixos em localidades distantes.  Alega que formalizou reclamação perante o PROCON mas o problema não foi solucionado e a ré cortou a linha telefônica, bem como ameaça negativar seu nome.  Alega que sua média de consumo era de R$ 30,00 a R$ 70,00 e que a conta do mês de março de 2009 já retratou valor acima do utilizado, de R$ 266,99, mas obteve empréstimo com parentes e efetuou o pagamento, mas que a partir de abril de 2009 os valores eram de 1.800,00 a R$ 2.200,00, relativos a ligações não efetuadas por ela. Alega que em abril de 2009 a ré desligou a linha telefônica e alegou que somente a religaria se houvesse quitação do débito, sustentando que a linha era comercial.  Alega que sofreu danos com a ação da ré e pede tutela antecipada para cancelamento das restrições de crédito e a procedência da ação com a declaração de inexistência do débito e a condenação da ré no pagamento de indenização pelos danos morais no valor equivalente a 150 vezes o valor do salário mínimo, além de ser compelida a instalar a linha telefônica em sua residência.

Foi deferida a tutela antecipada. A ré foi citada e apresentou contestação arguindo preliminar de inépcia da inicial e ofensa aos princípios da ampla defesa e do contraditório.  Alega que não estão presentes os requisitos para concessão da tutela antecipada. No mérito alega, em síntese, que os serviços foram prestados e que a medição dos pulsos tem exatidão superior a 99,9% sendo os resultados auditados pela ANATEL.  Alega que muitas vezes o uso do telefone ocorre sem o conhecimento do assinante, por funcionários ou familiares e que os valores das faturas são devidos.  Alega que o nome da autora não foi negativado e que não há danos a serem reparados. Pede a improcedência da ação. 

Sobre a contestação manifestou-se a autora.  Foi designada audiência de conciliação, que não foi obtida.  O processo foi saneado sendo rejeitadas as preliminares e invertido o ônus da prova.  Durante a instrução não foram produzidas provas e as partes reiteraram suas manifestações anteriores.   Durante o processo houve várias notícias de desligamento da linha da autora, sendo determinada a religação sob pena de multa diária.
 
É o relatório.  DECIDO.

Pretende a autora a declaração de inexistência do débito representado por débitos de utilização de sua  linha telefônica nos meses de abril a julho de 2009, cujos valores eram muito superiores ao do consumo normal.

A ré alega que os serviços foram prestados e que a autora deve pagar os valores constantes das aturas dos meses de abril a julho de 2009.  Já autora alega que a  média mensal de seu consumo com a linha anterior era de R$ 30,00 a R$ 70,00 e que a conta do mês de março de 2009 já retratou valor acima do utilizado, de R$ 266,99, mas que de abril a julho de 2009 os valores variaram de  1.800,00 a R$ 2.200,00, não retratando o consumo real.

Trata-se de relação de consumo e os valores cobrados pela ré não refletem a média de consumo da autora, mas são muito superiores a ela.  Caberia à ré a prova de que o serviço foi efetivamente prestado à autora . Nesse sentido: CONTRATO - Prestação de serviços - Telefonia - Alegação de que os pulsos cobrados ao assinante, no mês de janeiro de 2006, são indevidos, pois fora da média de ligações efetuadas, em comparação com outros meses - Inversão do ônus da prova, para que a fornecedora do serviço comprove sua regularidade - Impossibilidade de se impor ao consumidor, a prova negativa da prestação do serviço - Alegação genérica de confiabilidade do sistema empregado para prestadora de serviço - Desacolhimento - Regularidade do serviço não comprovada efetivamente pela companhia telefônica - Ação declaratória procedente - Recursos desprovidos. (Apelação Civil n. 7.091.379-7 - Presidente Venceslau - 15ª Câmara de Direito Privado - Relator: Waldir de Souza José - 17/12/07 - VU - voto n. 11.034) RPS.

Em caso análogo, de telefonia móvel, o entendimento é no sentido da inexigibilidade dos débitos: CONTRATO - Prestação de Serviços - Telefonia móvel - Ação declaratória cumulada com indenização - Clonagem - Fato incontroverso - Declaração de inexistência do débito - Cabimento - Ausência de prova, por parte da empresa prestadora, de uso efetivo da linha pelo consumidor - Hipótese em que a clonagem insere-se entre os riscos de exploração dos serviços de telefonia, devendo por eles se responsabilizar a operadora, sendo descabida a atribuição do débito ao consumidor - Sentença mantida - Recurso não provido. (Jurisprudência Saraiva CD nº 55, Apelação cível n. 1.130.292-0/9 - Poá - 26ª Câmara de Direito Privado - Relator: Andreatta Rizzo - 29.10.07 - V. U. - Voto n. 18.447)  

Verifica-se de tais entendimentos que a responsabilidade pela clonagem da linha da autora é da ré, que é a prestadora do serviço e assume os riscos inerentes ao desempenho de sua atividade, não podendo eximir-se de sua responsabilidade apenas alegando que o sistema é seguro.

A doutrina e a jurisprudência orientam-se no sentido de que o problema da responsabilização das empresas de telefonia e das demais prestadoras de serviços deve ser solucionado pela teoria do risco profissional. Essa teoria funda-se no pressuposto de que as empresas, ao exercer a sua atividade com fins lucrativos, assumem o risco dos danos que vierem a causar no desenvolvimento de sua atividade. Assim, a responsabilidade deve sempre recair sobre aquele que extrai maior lucro da atividade que deu margem ao dano e tal responsabilidade somente é elidida diante da prova de culpa grave do cliente ou de caso fortuito ou força maior, hipóteses que não se configuram no caso dos autos. 

Além da culpa, cabe acrescentar que nos termos do art. 14 do Código de Defesa do Consumidor a responsabilidade da ré é objetiva, o que dispensa, inclusive a análise de sua culpa.

 Procedente, portanto, o pedido da autora de declaração de inexigibilidade dos débitos relativos aos meses de abril a julho de 2009. 

Pretende a autora   indenização pelo dano moral.   O dano está configurado pelos transtornos causados à autora com as cobranças indevidas e com as várias suspensões de fornecimento do serviço de telefonia. 

Caracterizado está, portanto, o dano moral. Com o advento da Constituição Federal de 1988 ficou superada a discussão sobre a possibilidade de indenização apenas do dano moral. 

Não há critério legal para fixação do valor do dano moral e a jurisprudência tem entendido que o  valor a título de reparação moral precisa ser eficaz para atender à sua dupla função jurídica, que é a satisfação da dor da vítima e desestimulação do autor da ofensa na prática de novos atos.  Além disso, a indenização deve guardar proporção com a natureza da ofensa, a gravidade objetiva e a repercussão subjetiva do fato para a vítima.  Por fim, deve ser analisada a situação econômica das partes.

Portanto, são esses os parâmetros utilizados para a fixação do dano moral. Considerando, assim, os parâmetros citados, as circunstâncias em que os fatos ocorreram e as suas consequências fixo a indenização por dano moral em R$ 10.000,00.

Posto isto, julgo PROCEDENTE a ação para declarar a inexistência dos débitos relativos ao período de abril a julho de 2009 da  linha telefônica da  autora, bem como para que a ré se abstenha de efetuar o desligamento da linha pelos débitos mencionados.  Condeno a ré  a pagar à autora indenização por dano moral no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), que será atualizado a partir da data desta sentença e acrescido de juros legais de 1% ao mês a partir da citação.  Condeno a ré nas custas  e despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.
                       São Paulo, 28 de fevereiro de 2011.

                         DANIELA IDA MENEGATTI MILANO
                                      Juíza de Direito
 
Em caso de eventual recurso à sentença, as custas importam em: 
Preparo-Cód.230:guia GARE R$200,00
Porte de Retorno-Cód.110-4-guia FED: R$25,00 por volume
