

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO,  INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo n.:008.09.202213-5 - Procedimento Ordinário
Requerente:Roberto Filippini Junior, CPF 382.113.558-17
Requerido:Dia Brasil Sociedadde Limitada, CNPJ 03.476.811/0152-64 
Data da audiência:26/07/2010 às 15:30h


Aos 26 de julho de 2010, às 15:30h, na sala de audiências desta 5ª Vara Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, Dr. Durval Augusto Rezende Filho, comigo Escrevente ao final nomeado e subscrito, foi instaurada a Audiência de Conciliação, Instrução e Julgamento, nos autos autos desta ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes,  compareceram a parte autora, portador(a) do documento de identidade RG/SP n. 355220003,  acompanhado(a) por seu(sua) advogado(a), Dr(a). ROBERTO TORRES, inscrito(a) na OAB/SP sob n.104102, bem como a parte ré, por seu(sua) representante, Sr(a). JUZELITA RODRIGUES SOUZA, portador(a) do documento de identidade RG/SP n. 32737756, acompanhado(a) por seu(sua) advogado(a), Dr(a). JULIANA LAURENTI SATO, inscrito(a) na OAB/SP sob n. 281843.Pela parte ré foi requerida a juntada de instrumento de substabelecimento, de procuração e de carta de preposição, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Iniciados os trabalhos, foi proposta a conciliação, que restou infrutífera. Em seguida, havendo desinteresse em depoimentos pessoais, foram  inquiridas duas testemunhas arroladas pela parte autora (Rafael e Ivan).. Então, o procurador da parte autora desistiu da inquirição da testemunha Caio  e o procurador da parte ré desistiu da inquirição da testemunha Keni, o que foi homologado pelo MM. Juiz. Pelo MM. Juiz foi então declarada encerrada a instrução, visto que não havia mais provas a produzir. Em debates, as partes reiteraram suas anteriores alegações. Então, pelo MM. Juiz foi dito que passava a sentenciar o feito: "Vistos, etc. Trata-se de ação indenizatória, movida por ROBERTO FILIPPINI JUNIOR em face de DIA BRASIL SOCIEDADE LIMITADA.  Alega o autor, em síntese, que em 16/05/09, entrou com colegas em uma loja da empresa ré e após cheirar um desodorante e devolvê-lo na gôndola, foi abordado por seguranças que queriam obrigá-lo a levar o produto e o autor, tendo se negado, foi agredido física e moralmente pelos seguranças.  Pede a procedência da ação, para que a ré seja condenada a lhe pagar indenização por danos morais, que estima no valor equivalente a 100 salários mínimos. Coma  inicial vieram documentos. O réu, em sua contestação, argumenta, em resumo, que não teve conhecimento dos fatos alegados; suas lojas fecham por volta de 20 horas,  e apenas uma funciona até as 21 horas, mas não é a apontada pelo autor; que não é permitido experimentar ou cheirar o desodorante no supermercado; que a conduta do autor já teria violado o lacre da embalagem, o que o obrigaria a pagar o prejuízo; que o autor não apresentou o laudo de exame de corpo de delito; a ré não tem funcionário com as características apontadas como sendo dos seguranças; que não há prova do ilícito e nem de que se configurou dano; que a indenização pretendida é excessiva. Pede a improcedência da ação. Houve réplica.  O processo foi saneado a fls. 63, quando foram fixados os pontos controvertidos. Em audiência foi colhida  prova oral, encerrada a instrução, e na fase dos debates, as partes reiteraram suas alegações. É o relatório. Fundamento e decido. Embora a ré negue a ocorrência dos fatos, ela não trouxe aos autos nenhum elemento que pudesse embasar a sua alegação quanto ao horário de funcionamento de seus estabelecimentos, e nem mesmo trouxe para depor em juízo os demais funcionários que trabalhavam na data dos fatos naquele estabelecimento em que se deu o ocorrido. Não trouxe para ser ouvido pelo Juízo nenhum dos caixas ou qualquer outro funcionário. Embora alegue que não tenha funcionários com as características apontadas no Boletim de Ocorrência, não indicou qual era a aparência de seus seguranças. Também não esclareceu a ré se seus seguranças eram funcionários de empresas terceirizadas, como comumente acontece no mercado. O autor, por sua vez, trouxe aos autos para corroborar o alegado por ele, cópia do boletim de ocorrência, que foi ainda reforçado em seu conteúdo com o depoimento de duas testemunhas. As testemunhas ouvidas nesta audiência se mostraram convincentes no relato do ocorrido. Elas narraram os fatos com segurança, deixando claro que o autor foi sim abordado com truculência pelo segurança da loja da ré, bem como que os dois seguranças da loja perseguiram o autor até fora da loja da ré e o agrediram. É certo que, como comumente acontece, os seguranças manifestaram coragem para perseguir e agredir um jovem, mas depois não tiveram a coragem necessária para se identificar e comparecer a delegacia de polícia para lavrar a ocorrência pertinente aos fatos. Se o autor por qualquer razão tivesse danificado qualquer produto, cabia a empresa ré cobrá-lo pela via própria, mas não tinha o direito de por seus prepostos agir com violência contra o autor. Nenhuma prova indica que o autor e seus colegas estivesse fazendo qualquer tipo de baderna na loja da ré, de modo que nada nos autos justifica qualquer intervenção dos seguranças ou a violência cometida. A ré responde pelos atos de seus prepostos, no caso os seguranças, por culpa 'in eligendo'. Cabia a ela melhor escolher e treinar seus seguranças. Se não o fez, deve responder por isso, pagando a indenização devida pelos danos provocados no autor com a agressão ocorrida. Diante disso, está convencido o magistrado de que pela violência sofrida, o autor sofreu sim o dano moral alegado, e deve ser indenizado (artigos 186 e 927, do Código Civil). Quanto ao valor da indenização, nada nos autos justifica o excessivo valor pretendido na inicial. Assim, fixa o magistrado a indenização pelo dano moral na quantia de R$10.000,00 (dez mil reais), que equivale a cerca de vinte salários mínimos, que se mostra razoável e suficientemente adequado para reparar o dano e convencer a ré da necessidade de fatos como esse não mais se repetirem. O valor fixado será corrigido monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça, a contar desta data, quando fixado. Os juros de mora, de 1% ao mês, são devidos desde a data do fato (Súmula 54 do STJ). Ante o exposto, julgo procedente a ação e condeno a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$10.000,00 (dez mil reais), mais juros e correção monetária. Por força da sucumbência, suportará a ré o pagamento das custas e despesas processuais, e honorários advocatícios que fixo em 15% do valor da condenação. Publicada em audiência. Registre-se." De tudo se dão por cientes e intimados os presentes. NADA MAIS, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ____________________ (DIOGO LUIS DE CAMPOS LEAL ), Escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


Durval Augusto Rezende Filho
Juiz de Direito

Parte Autora:


Adv.: 

---

Parte Ré:


Adv.:
