

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 11 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0202186-85.2009.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Anderson Paiva da Costa
Requerido:Tekno Software e Serviços Ltda.


Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache

Vistos.

O autor celebrou contrato de prestação de serviços de treinamento em informática com a ré. Ocorre que o contrato foi rescindido unilateralmente pela ré que interrompeu suas atividades. Afirma o autor que tinha pago prestações e que teria direito à devolução de quantias pela rescisão do contrato. Alega que foram lançados protestos e negativado o seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. Pleiteia a rescisão do contrato, declaração de inexigibilidade da dívida, o cancelamento dos protestos, a exclusão do seu nome dos órgãos de proteção ao crédito, a devolução do que pagou a mais e indenização por danos morais. 

Deferida a antecipação da tutela, a ré foi citada por edital e ficou revel. A Defensoria Pública, no exercício da curadoria especial, apresentou contestação por negação geral. 

Houve réplica.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

Os documentos juntados com a inicial comprovam o encerramento do curso de forma unilateral pela ré que, inclusive, encerrou suas atividades e não foi localizada nestes autos. 

Está demonstrado, ainda, que o autor pagou quantia superior à devida considerando que não chegou a concluir os cursos. 

Com a rescisão do contrato, evidente que o autor não estava obrigado a pagar as prestações que foram vencendo. 

Os protestos e as inscrições nos órgãos de proteção ao crédito foram indevidos e causaram dano moral por abalo de crédito. 

A contestação por negação geral não afasta a procedência dos pedidos, porque os fatos estão amplamente comprovados por documentos. 

A indenização pelo dano moral é fixada em R$ 12.000,00, consideradas as peculiaridades do caso e tendo em conta que não deve ser irrisória e nem muito elevada. 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para, confirmando a antecipação da tutela, rescindir o contrato de prestação de serviços, anular os títulos sacados com base nele e os seus respectivos protestos, condenando a ré a devolver ao autor o que foi pago a mais, nos termos do demonstrativo de fls. 129, com atualização monetária, bem como a pagar indenização por danos morais de R$ 12.000,00, com atualização monetária desde a data da publicação desta. Sobre o total da condenação incidem juros de mora de 12% ao ano desde a data da citação. 

Arcará a vencida com as despesas do processo e com a verba honorária de 15% sobre o valor da condenação.

Transitada em julgado, oficie-se aos cartórios de protesto e aos órgãos de proteção ao crédito. 

P.R.I.

São Paulo, 11 de janeiro de 2013.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
