

SENTENÇA

Processo nº:002.09.202511-2
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:RODRIGO GABRIEL MANSOR
Requerido:Telesp S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Melo de Campos Gurgel Panseri Ferreira
Eu,_______(FHS), escrevente, digitei em 01/10/2010.

Vistos.

Diante do decurso do prazo para impugnação (fls. 110v) e da satisfação da obrigação manifestada pelo credor a fls. 112, DECLARO EXTINTA a execução nos termos do artigo 794, inciso I do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado desta, expeça-se ao autor o mandado de levantamento do valor depositado a fls. 109 (R$ 5.843,99).
Observo que a executada fez depósito da condenação após o decurso do prazo de pagamento e endereçado a outro juízo, portanto, expeça-se ofício para a confirmação e transferência do valor à disposição deste R. Juízo, e oportunamente expeça-se guia de levantamento à executada deste valor (fls. 106- R$ 5.395,60)
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha memória, conforme autorizam as Normas de Serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.
Defiro o desentranhamento de eventual título de crédito constante dos autos em favor do devedor; bem como o desentranhamento dos documentos constantes dos autos, em favor da parte que os tiver juntado e após o trânsito em julgado.
P. R. I.
 

São Paulo, 01 de outubro de 2010.







DATA

Em_____________________ recebi estes autos em Cartório. 
Eu,_________________, escrevente, subscrevi.
