

SENTENÇA

Processo nº:0202713-40.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Fernanda de Cassia Chiacherini
Requerido:Big House Locações e Eventos Ltda




JUIZO DE DIREITO DA 3ª VARA CÍVEL DO FORO REGIONAL DA LAPA.
Processo n.004.09.202713-3






Vistos.





Cuida-se de ação proposta por a FERNANDA DE CÁSSIA CHIACHERINI , sob o rito ordinário, e face da BIG HOUSE LOCAÇÕES E EVENTOS LTDA a quem contratou, aos 19/11/2008, para realização da festa de seu casamento que se daria aos 11/4/2009, no horário compreendido entre 10h00min e 17h00min, para cento e cinqüenta convidados aproximadamente. A autora, para tanto, contratou a locação da chácara, estacionamento, garçons, segurança, bebidas, entradas, pratos quentes, churrasco, mesa de frutas, mesa de saladas, bolo sorvete, som com   DJ, pelo preço total de R$ 6.000,00. Pagou a entrada de R$ 500,00, e o saldo em duas parcelas cada uma no valor de R$ 2.750,00, para depósito em dezembro de 2008 e janeiro de 2009.

Todavia, os serviços prestados pela ré no dia do evento se revelaram insatisfatórios, causando constrangimentos aos noivos em razão desse fato que também provocou comentários  desabonadores entre os convidados.

A autora relacionou as seguintes falhas: ausência de controle na entrada do evento; salgados não foram servidos como constou do contrato; os frios contratados foram substituídos por mortadela apenas nas mesas ao redor das piscinas; os garçons necessitavam a todo instante serem instados pelos noivos e seus respectivos genitores, para servirem os convidados de bebidas alcoólicas, pois, insistiam servir apenas sucos; apenas três bandejas de aperitivos foram servidas e em copos descartáveis, após o corte do bolo: o churrasco foi servido, de forma reduzida e até as 14h00min; havia apenas um tipo de farofa ao invés de dois como se contratou; as frutas não forma cortadas e nem servidas até o final da festa; o disc jóquei deixou de tocar algumas musicas solicitadas pelos convidados e noivos, em razão da quebra de alguns dos cds: o bolo não foi servido em todas as mesas, e quando serviam as porções eram diminutas; o sorvete não foi servido a vontade como se contratou; faltaram vários tipos de alimentos e bebidas.

Em razão dessa falta a autora não pagou a derradeira parcela, por culpa exclusiva da ré que não  levou a efeito o contratado, e ainda, por força dos constrangimentos porque passou, pede seja condenada, a ré, pagar-lhe indenização por danos morais da ordem de R$ 60.000,00. Pugnando pela procedência da ação aos autos juntou documentos.

Citada, a ré apresentou contestação às fls. 46 e seguintes aduzindo em resumo, ter mantido na entrada do local porteiro para verificar o controle de entrada dos convidados; os salgados foram servidos; em todas as mesas foram colocadas cumbuquinhas (sic), contendo frios; todos os sucos e refrigerantes e demais bebidas foram servidos a vontade; o drinque denominado espanhola foi servido a vontade e em copos descartáveis como usualmente ocorre, até mesmo para assegurar a integridade física das crianças; o churrasco foi servido do começo ao fim da festa, e também os dois tipos de farofa; quanto a  mesa de frutas, estas foram cortadas e servidas aos convidados, a exemplo do bolo, servido conjuntamente com o sorvete. Em remate, após trazer à colação vários e-mails de clientes elogiando os serviços da ré, pugnou pela improcedência da ação, aos autos juntando documentos.

Na mesma oportunidade a ré apresentou reconvenção exigindo o pagamento da importância de R$ 1.000,00 que não foi paga pela autora

Após as partes se manifestarem sobre a contestação e reconvenção, respectivamente, foi designada audiência de tentativa de conciliação que restou infrutífera.

 Na audiência de instrução foram ouvidas três testemunhas arroladas pela autora e duas pela ré.

Encerrada aquela as partes, por ocasião dos debates corroboraram suas razões iniciais.

RELATEI
DECIDO

Passando a régua o contrato juntado às fls. 09 dele se extrai que as partes acertaram, dentre outros, a contratação de entradas (fls.09), estas especificadas às fls. 12, consistentes em salgadinhos, frios em cubos e mini dog.

Alega a autora em sua versão inicial que a entrada foi mal servida, porém, uma de suas testemunhas - Ana Maria de Alvarenga -, afirmou que sobre a mesa havia frios, porém, não teria sido servidos salgadinhos (fls. 165).

Todavia, a própria autora em depoimento pessoal não negou houvesse servido a entrada, mas sim, afirmou que teria sido, a exemplo do almoço, mal servida (fls.162).

Conclui-se, pois, que a entrada, embora ineficiente, foi servida.

Quanto ao suco, a autora não provou que era artificial, e sua convidada, a testemunha Alessandra nem ao menos soube identificar se era ou não natural (fls.163).

No que pertence às bebidas, a testemunha da autora ? Ana Maria -, afirmou que delas se serviu (fls.165).

Essa mesma testemunha viu sobre a mesa frutas fatiadas, salada, arroz, macarrão, feijão, outro tipo de massa, e não se serviu pela segunda vez não porque faltasse comida, mas porque não lhe apeteceu (fls.165). Portanto, contrariou a declaração da autora de que o almoço teria sido insuficiente (fls.162)

A testemunha Andréa também asseverou que não consumiu bebida alcoólica porque estava dirigindo, mas consumiu refrigerantes, e se satisfez com um único pedaço de bolo. No tocante ao churrasco, demorou para ser servido e estava queimado. Mais: seu pai, um pouco antes do final da festa não foi atendido pelo garçom para que lhe servisse uma cerveja (fls.167).

Nenhuma testemunha se reportou ao drinque, denominado espanhola, ou teceu comentários desairosos quanto ao fato de ter sido servido em copos descartáveis.

Aliás, há de se consignar que o evento ganhou ares de informalidade ao inserir no cardápio churrasco, e se realizar em uma chácara.

No tocante à segurança, não obstante a ré não tenha provado a manutenção de pessoa na entrada da chácara anotando nomes dos convidados, a autora não provou ter ocorrido incidentes entre eles em razão daquela falta. Todavia, a própria autora afirmou textualmente que conhecia todos os convidados, em número de 125 pessoas. Logo, irrelevante a questão para o desate da controvérsia, quanto a esse ponto.

Sem embargo, a testemunha da autora Ana Maria afirmou que havia um porteiro na entrada (fls. 165), que equivaleria ao segurança mencionado no contrato cuja finalidade ali não constou que seria para anotar os nomes dos convidados (fls.09).

Em suma, a recepção, de natureza simples, e realizada, em curto espaço, no geral não atendeu as expectativas dos noivos, e aparentemente dos três convidados, testemunhas deste processo, mas estas também não corroboraram o desastre anunciado na inicial. Havia comida, porém alguns pratos frios  - tais como as massas, por ex. -, o que não poderia ocorrer em nenhum evento, seja ele simples ou mais sofisticado.

Há de se consignar, outrossim, que a comida que se serviu era, segundo a autora, de boa qualidade (fls.64),  embora segundo e-mail enviado à ré, os garçons tenham sido negligentes no atendimento aos convidados.

Em razão dessas circunstâncias, o abatimento de R$1.000,00 se justifica ? o que dá ensejo à improcedência da reconvenção.

E por força da negligência apresentada em alguns momentos isolados da festa, que deram azo ao constrangimento experimentado pela noiva, que imaginava que a ré fosse servir os convidados retardatários, da mesma forma com que serviram aos que chegaram pontualmente, a indenização por danos moral é devida, porém, não no valor pretendido.

É que as faltas cometidas pela ré não inibiram os convidados de permanecerem até o final da festa, o que faz concluir que as pessoas não se incomodaram com as falhas apresentadas, optando por prestigiarem os noivos na data tão especial.

Nessa traça, fixa-se o valor da indenização em R$3.000,00, suficiente para minimizar os transtornos causados pelas falhas exibidas pela ré.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, nos termos do art. 269, I, do CPC, para condenar a ré pagar à autora a título de danos morais a quantia de R$3.000,00, com correção monetária a partir da data desta sentença e juros de mora legais a contar da citação, suportando cada parte os honorários de seus respectivos advogados ante a sucumbência substancial de ambas as partes, dividindo-se as custas do processo proporcionalmente a derrota de cada um. Nesta oportunidade JULGO IMPROCEDENTE a RECONVENÇÃO, nos termos do art. 269, I, do CPC, condenando o reconvinte a pagar as custas do processo a ela atinentes, assim como honorários de advogado que fixo em dez por cento sobre o valor que lhe estimou. 
PRIC.
São Paulo, 16 de setembro de 2011. 
                         
MARIA DE LOURDES LOPEZ GIL CIMINO
Juíza de Direito.


São Paulo, 16 de setembro de 2011.
