

SENTENÇA

Processo nº:0202168-70.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoMonitória - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Tov Corretora de Câmbio, Títulos e Valores Mobiliários Ltda
Requerido:Felipe Vieira Kayat


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Caninéo Campanhã


Vistos.


TOV CORRETORA DE CÂMBIO, TÍTULOS E VALORES MOBILIÁRIOS LTDA moveu AÇÃO MONITÓRIA contra FELIPE VIEIRA KAYAT, alegando que é credor da quantia de R$ 161.309,78, decorrente das operações realizadas pelo réu nos mercados administrados por Bolsas de Valores; abriu e manteve sistema de conta corrente sob o número 6936-0 em nome do réu para liquidação das operações financeiras e recolhimento dos tributos e encargos delas decorrentes; o requerido realizou sucessivas operações de Opções e Futuros, inclusive Day Trade, no período de 3 de junho a 24 de setembro de 2009.
O réu foi citado e apresentou embargos, alegando preliminar de inépcia da petição inicial. No mérito sustentou que foi apresentado a Sra. Clarissa Alster, agente autônoma da corretora autora, que informou realizar operações em Bolsa de Valores proporcionando rendimentos excelentes; firmou o contrato e efetuou um TED, no dia 3 de junho de 2009, para conta corrente número 6936-0 no valor de R$ 80.000,00, consistente no capital a ser investido; deixou claro para a agente a sua posição conservadora; na data de 12 de agosto de 2009, solicitou ao funcionário da autora Sr. Bruno Cezar Moreno Dutra que todas as movimentações em sua conta fossem paralisadas e o dinheiro disponibilizado para saque, pois pretendia comprar imóvel; entrou em contato com a autora e tomou conhecimento de que Clarissa não integrava mais seu quadro de funcionários, foi substituída por Rogério que lhe informou sobre o saldo devedor em sua conta de R$ 160.000,00; o dinheiro destinava-se a compra de imóvel do casal, passou por uma crise conjugal; depois do contato telefônico do dia 12 de agosto de 2009, diversos débitos foram efetuados na sua conta; não houve acordo, enviaram uma carta ao ombudsman do mercado, e ele no seu relatório final concluiu que a embargada não zelou pelos investimentos do cliente, causando-lhe enorme prejuízo, praticou atos contrários às instruções normativas da CVM, BACEN e BMFBOVESPA; reportou-se ao Código de Defesa do Consumidor; a embargada realizou operações de altíssimo risco, chegou a movimentar em apenas 1 dia mais de R$ 1.000.000,00, operou no mercado à vista e de opções; para cada operação de opção, a embargada deveria contar com uma autorização por escrito ou verbal do embargante, explicitando todos os riscos das operações envolvidas; o termo de adesão firmado inicialmente não justifica todas as operações; cabia à corretora fiscalizar as operações realizadas por sua agente, no entanto, foi conivente porque cada operação efetivada lhe gerava corretagem. 
Apresentou reconvenção, alegando que diante de sua total omissão, a reconvinda causou-lhe prejuízo de R$ 161.700,75, correspondente ao capital investido de R$ 80.000,00, valor da corretagem de R$ 14.123,30 e o montante ilegalmente pleiteado de R$ 67.577,45; reportou-se ao Código de Defesa do Consumidor. Requereu a condenação da reconvinda na devolução do capital investido de R$ 80.000,00; devolução do valor cobrado ilegalmente no montante de R$ 14.123,30; devolução do valor de R$ 67.577,45, relativo às corretagens pagas.
A autora reconvinda apresentou contestação, alegando preliminares de inépcia da reconvenção e falta de interesse de agir. No mérito sustentou que a atuação do ombudsman deve ser confidencial, mas de má-fé houve divulgação de documentos protegidos pelo sigilo; a reclamação ao ombudsman foi apresentada após a propositura da ação; o ombudsman opinou em situação para a qual estava impedido por vingança pessoal em razão dos inúmeros processos movidos pela TOV contra a Bolsa; não houve empréstimo e sim débito não liquidado pelo reconvinte, obrigando a corretora a liquidá-lo; o departamento de risco leva em conta o total de ativos e margens depositados na corretora e não apenas o saldo em conta corrente; o reconvinte deixou de liquidar diariamente seus débitos; o reconvinte foi informado dos riscos inerentes ao mercado financeiro; o reconvinte na ânsia de obter ganhos extraordinários passou a especular no mercado através de Clarissa Alster, de maneira agressiva, atuando nos mercados de opções, ?day trade?, e nas operações denominadas BTC- aluguel de ações, ambos com riscos elevados; o reconvinte conhecia os riscos, tendo recebido as notas de corretagens; o risco de ganhar especulando trazia embutido enorme risco de perder; a corretora através de Clarissa cumpria as determinações do reconvinte de compra e vender ativos negociados na Bolsa; não realizado o negócio imobiliário, o reconvinte preferiu continuar especulando, recebendo todas as informações da TOV; o investidor recebe documento da Bolsa denominado ?ANA? com a advertência para contatar a corretora no prazo de 7 dias, no caso de dúvida; somente depois do prejuízo, tal como milhares de investidores, o reconvinte se insurge contra as operações; o reconvinte não contatou-lhe para informar a existência de operações não autorizadas; o reconvinte quem coordenava as operações, conhecendo todos os riscos, pois aplica reiteradamente em bolsa de valores desde 2007.
Frustrada a tentativa de conciliação.
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, visto que desnecessária a produção de provas em audiência, nos termos do art.330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Trata-se de ação monitória fundamentada em Contrato para Realização de Operações nos Mercados Administrados por Bolsas de Valores, Bolsas de Mercadorias e de Futuros e por Entidade de Mercado de Balcão Organizado, bem como reconvenção pleiteando a devolução do capital investido e outros valores.
Afasto as preliminares suscitadas nas contestações.
A petição inicial da ação monitória e da reconvenção preenchem os requisitos do art.282 do Código de Processo Civil.
Conforme dispõe o art. 1102a do Código de Processo Civil ?a ação monitória compete a quem pretender, com base em prova escrita sem eficácia de título executivo, pagamento de soma em dinheiro, entrega de coisa fungível ou de determinado bem móvel.? 
A autora apresentou documento escrito firmado pelo requerido (fls.27) e instruiu a petição inicial com o extrato de conta corrente com saldo negativo de R$ 161.309,78 (fls.45). A ausência ou não de autorização do requerido consiste em matéria relacionada ao próprio mérito.
Quanto à reconvenção nada obsta à pretensão de retorno à situação anterior cumulada com perdas e danos. Por outro lado, se o reconvinte faz ou não jus aos pedidos formulados, a matéria também diz respeito ao mérito.
O reconvinte sustenta que sofreu prejuízo em razão da conduta negligente da reconvinda, portanto, vislumbra-se o interesse de agir.
Desta forma, afastada as preliminares, superados os embargos de declaração. No mais, a prova documental mostra-se suficiente para o convencimento do juízo, desnecessária a produção de prova oral.
No mérito, com razão em parte o embargado.
O embargado investiu o capital de R$ 80.000,00, no dia 3 de junho de 2009, e no fim, consolidado o prejuízo no valor cobrado de R$ 161.309,78. Sustenta que as operações de alto risco foram realizadas sem o seu consentimento.
Conforme tópico quinto da ficha cadastral, ?são consideradas válidas as ordens transmitidas verbalmente, quando por telefone, e por escrito, quando transmitidas por sistema de comunicação ou de roteamento eletrônico? (fls.25).
Constou do relatório final do ombudsman que inverossímil a alegação de que o embargante dava as ordens, a corretora não apresentou as gravações com os registros dessas ordens; a agente Clarissa não poderia ao mesmo tempo exercer a atividade de mediação e intermediação de valores mobiliários e também administrar a carteira; a instituição intermediária é responsável pelos atos praticados pelo agente autônomo na condição de seu preposto; no período de 4 meses Clarissa efetuou operações num montante aproximado de R$ 18 milhões com intuito de gerar corretagens; essa movimentação era incompatível com o capital investido; a agente quanto mais girava a carteira do cliente mais gerava corretagem, pouco se importando se ele estava tendo lucro ou prejuízo; a embargada cobrou juros sobre o saldo devedor, sendo que lhe é vedada a concessão de financiamentos, empréstimos ou adiantamentos a seus clientes (fls.216/225).
Conforme ressaltado na decisão de fls.453/459, de acordo com o art.6º, §3º, da Instrução CVM 387/2003 e item 13.5 do Capítulo XIII do regulamento de Operações da Bolsa de Valores de São Paulo, o sistema de registro de ordens pode ser substituído por um sistema de gravação da totalidade dos diálogos entre os clientes, a corretora e seus operadores de pregão. 
No entanto, a embargada não apresentou ordem escrita do investidor para cada uma das operações nem as gravações. Os documentos unilaterais de fls.482/824 não atendem a determinação de fls.459 e a prova oral também não teria o condão de suprir as exigências explicitadas nas normas descritas no parágrafo antecedente.
Desta forma, não comprovada a autorização do requerido para as operações efetuadas, improcedente a ação monitória e parcialmente procedente a reconvenção para fins de restituição do capital investido. 
No mais, o reconvinte não pagou os valores de R$ 14.123,30 e R$ 67.577,45, para fins de restituição. Não teve tal prejuízo, posto que não pagou esse valor cobrado.
Diante do exposto, ACOLHO os embargos do réu (CPC, art.1.102.c., §3o ) e julgo IMPROCEDENTE a ação monitória e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a reconvenção para condenar a autora-reconvinda na restituição da quantia de R$ 80.000,00 (oitenta mil reais), acrescida de correção monetária desde o desembolso e juros de 1% ao mês a partir da citação. Arcará a autora com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atribuído à monitória e quanto à reconvenção, considerando a sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários do respectivo patrono, com metade das custas e das despesas processuais.
P.R.I.C.
São Paulo, 20 de março de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
