

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.202040-4 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Marilene Barreto da Costa, RG 30603734 SSP/SP, CPF 266.651.518-40
Antônio Carlos Carneiro OAB 227587/SP
Requerido:
Requerido:

Advogado:Otavia Caldas da Rocha, RG 14.666.191-6 SSP/SP, CPF 046.355.068/43
Fernando da Rocha Lourenço
RG 30.345.510-X SSP/SP, CPF 224.702.248-02
Daniela Cardoso Bettoni OAB 264161/SP
Data da audiência:09/06/2010 às 15:45h

Em 09 de junho de 2010 , às 15h50min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mmª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pela patrona dos réus foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao patrono da autora. Em seguida, foram colhidos os depoimentos de duas testemunhas arroladas pela autora, gravados em arquivo digital nomeado com o nº do processo e salvo em CD próprio. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Embora conste do boletim de ocorrência juntado aos autos versão distinta das partes, dizendo cada qual que o semáforo estava aberto para si e fechado para o outro, a prova produzida nesta audiência revelou que, no momento da colisão, ultrapassou o requerido no sinal vermelho. Assim, a versão do requerente restou demonstrada. Por certo que ultrapassar em sinal vermelho é ofensa à norma administrativa e traduz imprudência do motorista. Isto significa a existência de ato ilícito culposo, ato ilícito este que causou um dano ao requerente, dano este que deve ser ressarcido. NO que diz respeito ao valor pretendido na inicial, verifica-se que há correlação lógica entre o conserto realizado no veículo e o valor gasto para tanto. No que se refere aos lucros cessantes, embora tenha dito a contestação que são demasiados, não trouxe aos autos elementos que pudessem infirmar a pretensão contida na inicial que, por este motivo, deve ser acolhida. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação proposta por Marilene Barreto da Costa contra Otavia Caldas Rocha, Fernando da Rocha Lourenço, para condenar os réus no pagamento de R$ 6.140,00, sendo R$ 3.880,00, valor que deverá ser atualizado desde a data do desembolso e R$ 2.260,00, valor que deverá ser atualizado desde a data do arbitramento. Sobre o valor total da condenação incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 184,20; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Havendo interesse do recorrente na obtenção de cópia da gravação digital, ele deverá requerê-la, em 48 horas, instruindo seu pedido com CD-RW, para que se viabilize seu deferimento. Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, saem os vencidos instados a cumprir a sentença, advertidos também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Marilene Barreto da Costa:

Advogado(a) da parte autora:

Otavia Caldas Rocha:

Fernando da Rocha Lourenço:

Advogado(a) da parte ré:
