

SENTENÇA

Processo nº:0202495-10.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Marcelo Ferreira Alves
Requerido:Porto Seguro Cia de Seguros Gerais




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Maria Pereira Ravacci


Vistos.


MARCELO FERREIRA ALVES propôs ação em face de PORTO SEGURO CIA DE SEGUROS GERAIS e requereu o pagamento de indenização a título de danos morais, por injusta negativação cadastral, motivada em dívidas liquidadas através de acordo judicialmente homologado.

Narra a inicial ? fls. 02/39 ? que a empresa CJD Comércio de Eletrônicos Ltda., da qual o autor figurou como sócio, firmou contrato de seguro fiança com a requerida, visando a locação de imóvel comercial de propriedade de José Rescena Quevedo e outra. Ocorre que após o inadimplemento de alugueres foi proposta, na Comarca de Diadema, ação de despejo na qual figurou a empresa como ré. Desta ação resultou acordo ? homologado e sentenciado, com trânsito em julgado ?, o qual o requerente acreditou contemplar toda a dívida.

Ainda assim, a requerida teria entrado em contato com a empresa CJD mencionando a existência de dívida pendente de pagamento, motivo pelo qual foi proposta nova ação de despejo ? patrocinada pelo locador José Rescena Quevedo e outra ? e negativado o nome do autor junto ao SCPC. Afirma não ter havido qualquer constrangimento à pessoa jurídica ? CJD. A segunda ação de despejo foi extinta com fundamento no art. 267, IV do CPC em 30/03/2012.

O nome do autor persistiu negativado junto aos órgãos de proteção ao crédito entre agosto/2011 e abril/2012. Lastreada por estes fatos e aduzindo que o cadastro supramencionado fora indevido, requer a condenação da requerida na quantia de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais) a título de danos morais, pelo constrangimento ao seu crédito no mercado e pela situação vexatória.

Na contestação a fls. 46/123 a ré requereu a improcedência do pedido sob o argumento de exercício regular do direito, afirmando que o autor persistiu inadimplente por todo o período de negativação. Insurge-se contra o pedido de danos morais, alegando que agiu com base em cláusula contratual diante da inadimplência recorrente do requerente.
 
Réplica a fls. 125/126.


É O RELATÓRIO.
DECIDO. 


Conheço diretamente do pedido, cf. art. 330, I, do CPC, porquanto as questões postas em juízo dependem exclusivamente de prova documental e já produzida nos autos.

A pretensão inicial merece acolhimento.

O autor ajuizou a presente ação requerendo a condenação da empresa Porto Seguro Cia de Seguros Gerais ao pagamento de indenização por danos morais sob a alegação de inscrição indevida no SCPC. 

A respeito da negativação do nome do ora requerente, insta esclarecer que o contrato pactuado entre as partes visava garantia da empresa CJD Comércio e Eletrônicos Ltda, de Ester de Souza Castilho e do autor da presente demanda, Marcelo Ferreira Alves, conforme apólice de seguro acostada a fls. 83.

Ademais, embora a solidariedade entre a empresa e os sócios que a representam não possa ser presumida, observa-se que o contrato de locação realizado entre a firma CJD Comércio de Eletrônicos Ltda e o Sr. José Recena Quevedo previa a responsabilidade solidária entre a empresa locatária e seus sócios Ester de Souza Castilho e o autor, conforme se infere do contrato de fls. 11/17, assinado pelo requerente. Isto significa que a locadora poderia cobrar de qualquer dos locatários a dívida decorrente da locação.
 
Entretanto, consta dos autos que o autor e sua empresa se tornaram inadimplentes a partir de agosto de 2010, conforme fls. 50. Após ajuizamento de ação de despejo, restou frutífero acordo, que foi pago em 04/01/2011.

O inadimplemento por determinado período é incontroverso nos autos. A questão que traz o inconformismo do autor é o fato de seu nome ter sido incluído no cadastro de proteção ao crédito em agosto de 2011, ou seja, cerca de 8 meses após a quitação da dívida.

Em que pese o entendimento da empresa ré no sentido de que o acordo firmado não contemplava a dívida referente ao mês de novembro/2010 e de o autor ainda estava inadimplente, o documento de fls. 113 faz crer que assistia razão ao requerente, vez que, conforme narrativa do citado documento, possuía recibo de quitação, inclusa a dívida do mês de outubro/2010, motivo pelo qual se recusou a pagar.

Assim, não houve qualquer motivo para que a Porto Seguro procedesse ao cadastro do autor no SCPC, vez que a dívida já havia sido paga pelo mesmo.

Pelas circunstâncias narradas, se impõe a condenação em danos morais, diante dos dissabores experimentados pelo autor. Mostra-se patente a necessidade de compensação do transtorno provocado, porquanto o menosprezo ao consumidor significa manifesto desrespeito e enseja a reparação moral. A própria requerida afirma ter sido informado pelo autor que o valor novamente cobrado havia sido quitado no acordo judicial, fls. 55, item 25.

Não merecem prosperar os argumentos da seguradora em relação à necessidade de comprovação pormenorizada dos danos morais, porquanto estes provem da inscrição em órgão de proteção ao crédito. Neste sentido:


?se presume de modo absoluto (iuris et de jure) e que, por certo, dispensam a comprovação da dor, do sofrimento, da angústia e da desolação, sendo 'da natureza das coisas'? (Apelação 0038753- 92.2011.8.26.0405, 37ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Leonel Costa, j. em 23/08/2012).

DEVER DE INDENIZAR DANOS MORAIS - Argumentos inconvincentes Manutenção da inscrição do nome do consumidor em cadastro de restrição ao crédito, mesmo após quitação do débito Dano moral caracterizado Precedentes pretorianos. (APELAÇÃO 0060151-30.2012.8.26.0577, 37ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel. SERGIO GOMES)

?tratando-se de indenização decorrente da inscrição irregular [no caso, manutenção indevida da inscrição] no cadastro de inadimplentes, a exigência de prova de dano moral satisfaz-se apenas com a demonstração da existência dessa anotação? (Apelação 0013839-10.2008.8.26.0068, 8ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Helio Faria, j. em 29/08/2012)

A função da indenização não é a de repor matematicamente um desfalque patrimonial, mas apenas a de representar para a vítima uma satisfação igualmente moral, ou seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte os transtornos sofridos. Assim, ante a análise dos fatos, a indenização deve ser fixada em R$ 10.000,00 (dez mil reais), já considerada a correção monetária e os juros de mora, valor este que bem compõe a lide, satisfazendo as exigências subjetivas e objetivas do pedido, já que não é essa uma forma de enriquecimento. 

Em relação ao quantum da condenação vale colacionar o que vêm sendo decidido pelo Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:


AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO C.C INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS NEGATIVAÇÃO INDEVIDA PERANTE OS ÓRGÃOS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. Valores cobrados posteriormente a acordo firmado para quitação de todos os débitos pendentes. Inscrição do nome do autor nos órgãos de Proteção ao Crédito. Indenização por danos morais. Pretensão de que seja afastada a indenização ou reduzido seu valor. INADMISSIBILIDADE: Diante da aplicação do Código de Defesa do Consumidor e da inversão do ônus da prova, porque a questão tratada é relativa ao direito do consumidor, cabe o reconhecimento da responsabilidade do banco réu, que não produziu qualquer prova de inexistência de vício na prestação do serviço ou de culpa exclusiva do consumidor ou terceiro. A inclusão indevida no rol de inadimplentes causa constrangimentos ao consumidor, o que por si só constitui dano moral a ser indenizado. RECURSO DO AUTOR. Inscrição indevida nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito Indenização fixada em R$1.500,00 - Pretensão de que seja majorada a indenização por danos morais. ADMISSIBILIDADE: Cabível a majoração da indenização por danos morais para R$10.000,00. O valor fixado na r. sentença mostra-se irrisório para compensar o dano suportado pelo autor. RECURSO DO AUTOR PROVIDO E DO RÉU DESPROVIDO. (Apelação nº 0004325- 30.2011.8.26.0326, 37ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Israel Góes dos Anjos, j. em 05/02/2013).

Declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização por danos morais. Ausência de relação jurídica entre as partes. Negativação indevida. Contratos efetuados de forma fraudulenta, utilizando-se dados do apelante. Dano moral. Configuração. A instituição financeira não adotou os cuidados imperativos na constituição das avenças. Manutenção da inscrição no famigerado cadastro de maus pagadores malgrado difusão do equívoco. Constrangimento longevo. Verba indenizatória reputada insuficiente. Majoração do quantum para R$ 10.000,00. Cabimento. Valoração do grau de culpa, condição econômica do ofensor, freio inibitório na salvaguarda da recidiva sem descurar do flagelo do enriquecimento ilícito. A remuneração da verba dos danos morais obedecerá ao posicionamento abraçado pela C. Câmara - correção monetária a partir da data do seu arbitramento súmula 362 do STJ e os juros moratórios desde a citação da apelada lastro no artigo 219 do CPC. Sucumbência dosada com excelência a qual merece abono. Sentença reformada, apenas, no quantum indenizatório. Recurso provido em parte. (Apelação 9085656-54.2009.8.26.0000, 24ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Sérgio Rui, j. em 17/05/2012, v.u.).

PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS - TELEFONIA FIXA - INSCRIÇÃO DO NOME DO AUTOR NOS ÓRGÃOS DE RESTRIÇÃO AO CRÉDITO - INEXISTÊNCIA DE DÉBITO INERENTE A LINHA TELEFÔNICA - NEGATIVAÇÃO INDEVIDA - RESPONSABILIDADE DA CONCESSIONÁRIA POR TAL PRÁTICA - INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL - CABIMENTO ? INDENIZAÇÃO - O VALOR NÃO OBSERVOU OS CRITÉRIOS DA RAZOABILIDADE E PROPORCIONALIDADE - REDUÇÃO - PERTINÊNCIA - DANO MATERIAL - PROVA - ÔNUS DO AUTOR - INEXISTÊNCIA DE PROVA DO DANO MATERIAL ? VERBA INDEVIDA SOB ESSE TÍTULO IURÍDICO - SENTENÇA MODIFICADA TAMBÉM NESSE TÓPICO A reparação por dano moral, no caso em tela, atendendo o critério da razoabilidade, bem como a experiência e o bom senso, atento à realidade da vida, notadamente a situação econômica atual e às peculiaridades de cada caso, na esteira de precedentes de nossa Turma julgadora em casos semelhantes a este, comporta redução para R$ 10.000,00 (dez mil reais), pelo que a sentença comporta parcial provimento para esse único fim. Não se indeniza o dano patrimonial se não existe prova do dano material RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO (APELAÇÃO CÍVEL SEM REVISÃO ns. 992.06.004141-1, 25a Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel. AMORIM CANTUÁRIA)


Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido. Condeno a ré ao pagamento de indenização por danos morais, arbitrados em R$10.000,00 (dez mil Reais), com os acréscimos de atualização monetária e juros de mora legais, desde o presente arbitramento e citação, respectivamente, consoante Súmula 362 do STJ, além das custas processuais e honorários advocatícios, arbitrados em 15% do valor da condenação, cf. art. 20, §4º, do CPC.

P.R.I.

São Paulo, 24 de outubro de 2013.



CLÁUDIA MARIA PEREIRA RAVACCI
Juíza de Direito
