

C O N C L U S Ã O
Em 19 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 31ª Vara Cível Central de São Paulo. Eu, ___, Carmem Anis, Chefe de Seção.
SENTENÇA

Processo nº:0202861-49.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Mauro Freitas Alvarenga e outro
Requerido:Essex Investimentos Imobiliários Ltda - Tecnisa




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carla Themis Lagrotta Germano


Vistos.

MAURO FREITAS ALVARENGA e SELMA TEIXEIRA ALVARENGA ajuizaram ação de indenização por danos materiais e morais contra ESSEX INVESTIMENTOS IMOBIILIÁRIOS LTDA, objetivando a condenação da ré pelo pelos danos morais e materiais. Apontam que, adquiriram através de Instrumento Particular de Compromisso de Venda e Compra de Unidade Autônoma, com prazo de entrega previsto para 30/04/2012, a unidade n° 121 do Edifício Best Life. Ocorre que, até a data da propositura da ação, ou seja, Outubro de 2012, o imóvel não tinha sido entregue. Destacam que, adimpliram com todas as parcelas do imóvel, cumprindo com as suas obrigações. Alegam que, sequer foram convocados para vistoriar o imóvel. Informam que, no momento da assinatura do contrato foram conduzidos a pagar o valor de R$14.037,45, referente a um serviço de corretagem não contratado.  Alegam que, somente tomaram conhecimento que estavam pagando comissões de corretagem depois de já terem sido entregues os cheques que pensaram ser para o pagamento de parte do preço da unidade. Além da comissão de corretagem, tiveram que pagar mais R$2.256,45, referente à assessoria técnico imobiliária-SATI, no entanto, tal assessoria nunca existiu. Requerem a condenação das rés: a) ao pagamento de indenização por danos materiais pelo inequívoco atraso na entrega do apartamento, a título de lucros cessantes no valor equivalente ao valor mensal da locação do imóvel até sua entrega formal para os autores; b) a restituir valores devidamente desembolsados pelos autores na quantia de R$14.037,45, a título de comissão de corretagem; c) a restituir os valores também cobrados indevidamente a título de taxa denominada SATI no total de R$3.860,30; d) pagamento de indenização pelos danos morais na quantia de R$20.000,00.  Acostou documentos. No mais, pugnam pela concessão de tutela antecipada consistente na exclusão de multa e dos juros moratórios embutidos de forma indevida na parcela do financiamento. Acostou documentos. 
Deferida a antecipação dos efeitos da tutela (fs.203). 
Interposto pela ré agravo de instrumento (fs. 260-268). 
Após citação regular, foi apresentada tempestiva contestação. Preliminarmente, alega a inépcia da inicial quanto ao pedido de condenação em danos morais e lucros cessantes, uma vez que o autor não comprovou a existência dos danos.  Aponta a ilegitimidade passiva da ré quanto à devolução dos valores pagos a título de corretagem e SATI, tendo em vista  que os valores foram pagos à empresa totalmente estranha à lide. No mérito, alega que, o atraso ocorreu após o fim do prazo de carência de 180 dias, ou seja, a partir do último dia de abril de 2012. Aduz ter sido expedido o certificado de conclusão da obra ?habite-se? alguns dias depois do fim do prazo de carência.  Portanto, uma mora relativa da ré. Salienta que, as chaves estão disponíveis para a retirada dos autores, desde que promovam a quitação total da unidade. Aponta a ausência de conduta ilícita que pudesse dar ensejo a uma possível indenização. Afirma a  legalidade de cobrança de juros remuneratórios antes da entrega da chave, desde que cobrados dentro do patamar legal. Pugna pela extinção da demanda sem resolução do mérito, alternativamente, a improcedência dos pedidos formulados pelos autores.
Réplica às fs. 335-350. 
Manifestação dos autores requerendo o julgamento antecipado da lide, com fulcro no artigo 330, inciso I do CPC (fs.361-362).
É o Relatório.
Decido.
Conveniente e oportuno o julgamento das lides no estado, dentro do livre arbítrio conferido pelo art. 130 do Código de Processo Civil, tratando-se de matéria unicamente de direito, com exaustiva prova literal de ciência comum, conquanto facultada a providência do art. 560, Parágrafo único, em segunda instância, ou a designação de audiência para inquirição de testemunhas (art. 330, I, do CPC).
Já decidiu o SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL que "a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide não implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado" (RE 101.171-8-SP). 
A vontade das partes foi materializada através do Instrumento Particular de Compromisso de Venda e Compra de Unidade Autônoma ? Condomínio Premiere-Apartamento 121 (fs.62-108), com estipulação na cláusula/item G(fs.65) , de previsão de entrega da obra para o mês de outubro de 2011, com prazo de tolerância de 180 dias.
O caso é de típico fornecimento de produto e de serviço, para compra e construção do bem. Nesse caso, o fornecedor não pode estatuir cláusula, no contrato de adesão, que lhe dê a opção de concluir o contrato, embora obrigue o consumidor. Também, não pode estabelecer obrigação que coloque o consumidor em desvantagem exagerada e que seja incompatível com a boa-fé (CDC, art. 51, incisos IV, IX e § 1º, incisos I e II). Assim, na espécie, não pode pretender que o contrato só preveja mora ? e respectivos encargos ? para as obrigações do consumidor. Ela cabe também para as suas.
Isso significa que o réu tem compromisso direto de entregar a obra no prazo contratado, sob pena de se configurar defeito do serviço prestado, o qual se dá por falha de qualidade e de segurança esperados (art. 14, § 2º, incisos I e II, do Código de Defesa do Consumidor), porque a parte autora, consumidora, não pode ser vulnerada nem lesada por providência que diz respeito exclusivamente à ré. E, automaticamente, a parte autora tem pretensão direta conta a ré pelo dano sofrido, com fundamento também no art. 17 da lei consumerista.
A construtora detém responsabilidade objetiva por suas obrigações contratuais perante o consumidor (CC. art. 927, parágrafo único). Vislumbrou viabilidade de lucro ao aceitar entregar a obra completa nos prazos e demais condições contratadas, no caso de ambos os empreendimentos oferecidos aos autores. Caso contrário, por óbvio não teria lançado as construções. Portanto, assumiu o risco da contratação da mão-de-obra, materiais, e todo o mais necessário para realizar e concluir a obra. Da mesma forma, é de sua responsabilidade o cronograma da construção. Se estabeleceu em contrato uma data de entrega ? haja ou não cláusula de tolerância ?, é porque previu todos os percalços que pudessem atrasar a realização de parte da obra ? tais como chuvas, escassez de mão-de-obra, trâmites burocráticos junto ao Poder Público e subcontratação da obra a outros fornecedores, dentre outros. Ora pretender o reconhecimento do contrário é confessar sua incompetência técnica no ramo de atividade que exerce, a qual, em termos legais, significa defeito do serviço por falta de qualidade e segurança que dele se esperam ? o que, de qualquer forma, não lhe retira a responsabilidade contratual.
A cláusula de tolerância é disposição válida, até porque de ciência do consumidor quando da contratação. Assim, as indenizações são devidas com a tolerância de cento e oitenta dias prevista em contrato ? e aditamento ?, que deve ser computada para se apurar o termo a quo dos encargos.
A esse respeito, já se decidiu: 

CONTRATO - Compromisso de compra e venda - Rescisão cumulada com indenização - Atraso na entrega da obra - Alegação de que as chuvas prolongadas, a inadimplência dos demais compradores e os elevados juros bancários impediram a entrega no prazo acertado - Situações que não caracterizam caso fortuito ou força maior - Ação procedente - Recurso não provido (JTJ 272/38). 

Indenização por danos morais e materiais, decorrentes do atraso na entrega de obra. Compromisso de compra e venda de imóvel. Ocorrência da mora, a partir do término da prorrogação de 180 dias prevista no contrato. Dever de indenizar os danos materiais. Fixação na sentença que deve ser mantida. Aplicação da cláusula 10.8-J por simetria. Sentença devidamente fundamentada. Motivação do decisório adotada como fundamentação do julgamento em segundo grau. Inteligência do art. 252 do RITJ. Recurso não provido (TJSP, Apelação n.º 0031553-48.2011.8.26.0562, 5ª Câmara de Direito Privado, rel. Edson Luiz de Queiroz, data do julgamento 27.06.2012).

COMPROMISSO DE VENDA E COMPRA. Imóvel em construção. Descumprimento do prazo contratual de entrega. Ação de indenização por danos materiais e morais proposta pelo comprador, cumulada com obrigação de fazer e imposição de multa. Sentença de procedência parcial. Apelação de ambas as partes. Cerceamento de defesa inocorrente. Atraso injustificado da entrega da obra. Multa pecuniária para hipótese de atraso não prevista no contrato. Inexigibilidade Danos morais não configurados. Recursos desprovidos? (TJSP, Apelação n.º 0020393-44.2011.8.26.0071, 4ª Câmara de Direito Privado, rel. Carlos Henrique Miguel Trevisan, data do julgamento 14.06.2012). 

Por outro lado, entretanto, a construtora ré admitiu o atraso na conclusão das obras, superior ao prazo de tolerância. Vale dizer, o atraso na conclusão das obras é fato incontroverso, relatando, porém, a requerida as circunstâncias determinantes da demora; por outro lado, se inadimplente as rés, não podem exigir dos autores o cumprimento de suas obrigações, a teor do artigo 476 do Código Civil. 
Confira-se o entendimento jurisprudencial:

COMPRA E VENDA DE IMÓVEIS. Autores que, na condição de promitentes compradores, obtiveram indenização pelo atraso na entrega das chaves. Período de carência, de 180 dias, que não pode ser computado como prejuízo, até porque usual no segmento da incorporação imobiliária. Inadimplência de outros compradores e retração de crédito nas entidades financeiras que são inerentes ao risco do negócio, não se tratando de construção a preço de custo. Cronograma físico-financeiro de responsabilidade exclusiva da ré, no caso. Sentença parcialmente reformada. Recurso parcialmente provido (TJSP, Apelação nº 0049401-37.2001.8.26.0000, 6ª Câmara de Direito Privado, j. 10-06-2010, rel. Des. José Joaquim dos Santos). 

Consequentemente, comprovada a mora das requeridas, impõe-se reconhecer sua obrigação de indenizar os autores os prejuízos materiais suportados até a efetiva entrega da unidade, na forma dos artigos 395, 402, 927 e 944, todos do Código Civil e do artigo 6º, inciso VI, do Código de Defesa do Consumidor. 
Tal quadro demonstra, de modo inequívoco, que os autores cumpriram com as suas obrigações decorrentes do contrato, efetuando os pagamentos devidos, mas as rés não agiram da mesma maneira, tornando-se inadimplente quanto às obrigações assumidas, em especial no que toca a entrega das chaves do imóvel e consequente transmissão da posse para os autores. 
É certo que o atraso na entrega da obra impediu o uso do imóvel pelos autores, que poderiam tê-lo utilizado ou explorado economicamente, evidente o lucro cessante, pouco importando o local onde moram os autores, ou se pagam ou não aluguel por outro imóvel.
Desta feita, respeitando o costume de mercado, evitando-se indesejável liquidação futura por arbitramento, considerado o tradicional método de renda e os critérios hoje aceitos para avaliação de imóveis (inclusive por oficiais de justiça), arbitro o valor do aluguel, tendo em vista casos similares, em 0,84% do valor do imóvel (R$ 424.632,56 - fs. 63), ou seja , em R$ 3.566,91 por mês, com correção monetária pela tabela prática do TJSP desde abril de 2012, quando o imóvel deixou de ser entregue, descontado o prazo estipulado na cláusula de tolerância, até sua efetiva entrega. 
Nesse passo, ante o patente atraso na entrega do imóvel, não pode a construtora se beneficiar com os reajustes de preço que pretende cobrar dos compradores, o que, por medida de rigor, deve ser declarado inexigível.
Por seu turno, muito se discutiu acerca do dano moral. 
A partir da entrada em vigor do atual texto Constitucional não resta mais dúvida acerca da possibilidade de indenização quando este ocorre. 
Todavia, a doutrina vem tentando lapidar o que se deve entender por tal espécie de dano. 
Usando critério negativo, alguns procuram localizar o dano moral onde não existe o dano patrimonial.
Para José Aguiar Dias "... quando ao dano não correspondem as características de dano patrimonial, estamos na presença de dano moral.".
Essa também é a posição de Limongi França que propõe que "dano moral é aquele que, direta ou indiretamente, a pessoa, física ou jurídica, bem assim a coletividade, sofre no aspecto não econômico dos seus bens jurídicos.".
Não destoa o entendimento de Pontes de Miranda ao afirmar que "dano patrimonial é o dano que atinge o patrimônio do ofendido; dano não patrimonial é o que é, 'só' atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio.". 
Em outros termos, segundo tal corrente, existe uma linha distintiva entre o dano patrimonial e o dano moral fundada na sede do dano gerado. Se o patrimônio do indivíduo não é atingido, mas se este se vê lesado em seu sentimento de dignidade, então estaremos diante da ocorrência de dano moral.
É evidente, que apenas situações consideradas fora de padrões de convivência social aceitáveis e que geram direito a ressarcimento. 
Um mero dissabor ou contrariedade do dia a dia, que todos nós estamos sujeitos, não se presta a dar ensejo à ocorrência de dano moral. 
Nesse sentido, aliás, o conteúdo das seguintes decisões relacionadas por Theotônio Negrão: "- mero dissabor, tal qual involuntário equivoco que obstrui a efetivação de contrato de seguro de automóvel (RSTJ 150/382); "involuntária falha no sistema on line" que inviabiliza a compra por cartão de crédito (STJ-4ª T., REsp 403.919, rel. Min. Cesar Rocha, j. 15.5.03, não conheceram, v.u., DJU 4.8.03, p. 308); "atraso da oficina na entrega de automóvel que lhe foi confiado para conserto" (STJ-3ª T., REsp 401.636-EDc-AgRg, rel. Min. Gomes de Barros, j. 25.9.06, negaram provimento, v.u., DJU 16.10.06, p. 362);"
No caso em tela, por certo, patente o sofrimento por que vem passando os autores, que foram impossibilitados de ingressar no apartamento adquirido, com frustradas promessas de solução extrajudicial do problema, não cumpridas, permanecendo a ré inerte na solução do conflito.
Diante disso, certa obrigação de indenizar pelo dano não patrimonial, resta quantificar o valor da indenização. 
Fixo o valor da indenização à titulo de indenização por dano moral em montante equivalente a R$ 15.000,00. 
Por fim, procedente o pedido de restituição do valor referente à corretagem, uma vez que os autores ao efetuarem os pagamentos iniciais, creditaram que se referiam ao preço do imóvel, uma vez que não assinaram nenhum contrato de corretagem e nem conheciam os corretores que estavam no empreendimento.
Verifica-se que do ?Instrumento particular de compromisso de venda e compra de unidade autônoma ? quadro-resumo? (fs. 62-108), consta como valor da venda R$ 424.632,56 (fs. 63); mas, às fs. 61, 'planilha de cálculos', consta o valor de R$ 438.670,00, e no detalhamento, o valor relativo a comissões de R$ 14.037,45 e de assessoria técnica imobiliária de R$ 3.860,30. 
Na verdade, não há contrato firmado entre as partes relativamente á corretagem, nem mesmo de assessoria técnica imobiliária, constando apenas uma declaração de reconhecimento de prestação desses serviços, sem qualquer especificação do que se constituiriam esses serviços.
Trata-se de patente venda casada, o que é vedado pelo Código de Defesa do Consumidor, uma vez que não possibilita ao consumidor, hipossuficiente na relação, de optar pela escolha de outra empresa para a referida prestação.
Desta feita, é medida de rigor a devolução dos valores irregularmente pagos.
Posto isto e por tudo mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação pelas razões acima aduzidas, tornando definitiva a tutela antecipatória concedida à fs. 203, para declarar inexigível o reajuste de preço a partir de abril de 2012, voltando a ser reajustado a partir  da data de entrega do imóvel, nos termos fixados na decisão da tutela antecipatória, e condenar a rés: 1) a pagar aos autores indenização à titulo de indenização por dano moral em montante equivalente a R$ 15.000,00, acrescido de correção monetária e de juros de mora, no montante de 1% (um por cento) ao mês, a partir desta data; 2) pagar aos autores a título de indenização por lucros cessantes, referente ao aluguel do imóvel, em parcelas mensais de R$ R$ 3.566,91, incidentes a contar de abril de 2012, até a efetiva entrega do imóvel, devidamente atualizadas conforme supra. Fica mantido, no mais, o contrato entre as partes; 3) a devolução dos valores pagãos a título de corretagem e assessoria técnica imobiliária, devidamente corrigida desde a data de seus respectivos desembolsos, pela tabela prática do TJSP, com incidência de juros a partir da citação.
Ante a sucumbência a menor dos autores, arcarão as corrés com as custas, despesas processuais e dos honorários advocatícios dos patronos dos autores, que fixo em 10% (dez por cento) do valor da condenação, atualizada.
Publicada esta e não sobrevindo recurso, intimem-se os executados, na pessoa de seu advogado, para que efetue o depósito do montante de sua condenação (inclusive honorários advocatícios), no prazo de quinze dias, sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no art. 475-J, do Código de Processo Civil.
No silêncio, manifeste-se o exequente em termos de prosseguimento. Na inércia, aguarde-se por seis meses; decorrido o prazo, ao arquivo.
P.R.I.

São Paulo, 04 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
