

SENTENÇA

Processo nº:005.09.202379-1
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Eliandro de Oliveira Brito
Requerido:Banco Nossa Caixa SA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan




Vistos.



Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
Passo ao julgamento do mérito eis que presentes estão condições de ação e e pressupostos processuais.
A matéria discutida nos autos já foi objeto de análise pelo E. TJSP no Apelo n. 991.08.096775-3, da Comarca de São Paulo, relatado pelo Des. Itamar Gaino, que versou sobre caso semelhante:
O art. 5º, II, da CF consagra o princípio da liberdade jurídica (ninguém será obrigado a fazer ou deixar de fazer alguma coisa senão em virtude de lei) e o art. 1º, IV, estabelece o princípio da livre iniciativa (a República constitui-se em Estado Democrático de Direito e tem como fundamentos:... os valores sociais do trabalho e da livre iniciativa), princípio este que é explicitado pelo art. 170, no sentido de que a ordem econômica é fundada na valorização do trabalho humano e na livre iniciativa, observados os princípios da soberania nacional, da propriedade privada, da função social da propriedade, da livre concorrência, da defesa do consumidor, da defesa do meio ambiente, da redução das desigualdades regionais e sociais, da busca do pleno emprego e do tratamento favorecido para as empresas de pequeno porte constituídas sob as leis brasileiras e que tenham sua sede e administração no País.
Esses princípios, da liberdade e da livre iniciativa, são inerentes ao regime democrático. E este regime tem como corolário o sistema capitalista, denominação que se dá ao sistema econômico que tem o capital como fator de produção.
Logo, qualquer cidadão que seja civilmente capaz e que esteja em condições psíquicas adequadas para manifestação de sua vontade, pode livremente contratar, ou seja, pode participar da criação de normas jurídicas.
As normas assim criadas e que não sejam contrárias a normas superiores editadas pelo Estado, são válidas e obrigatórias.
A autonomia privada é evolução da teoria da autonomia da vontade, que tinha como corolário o princípio da força obrigatório dos contratos. Este princípio ainda existe. O contrato, que haja sido pactuado segundo o balizamento legal, é obrigatório. A parte faltosa fica sujeita às conseqüências legais, inclusive à execução forçada.
A diferença está em que, no passado, o poder de criação de normas jurídicas por meio do contrato era quase pleno. Apenas as eventuais leis de ordem pública e as regras de bons costumes limitavam-no. E o que se estipulava era lei entre as partes. No presente, o poder de criação de normas jurídicas primárias, embora tenha um âmbito muito maior, devido à grande profusão das relações negociais próprias da sociedade de consumo, é alvo de numerosas limitações decorrentes de leis de ordem pública que disciplinam as relações jurídicas ou interferem, de algum modo, em sua formação e execução. Entretanto, uma vez que sejam respeitados os limites legais, as estipulações livremente feitas pelas partes no contrato se impõem com força obrigatória, apenas podendo ser modificadas ou revisadas por decisão judicial e em situações excepcionais próprias das chamadas "cláusulas gerais humanizadoras do contrato".
É fácil imaginar a ausência de abusividade nessas circunstâncias quando se pensa em um contratante que receba um grande salário, que é mais que suficiente para a sua sobrevivência e a de seus familiares, possibilitando-lhe um alto padrão de vida. Por que não poderia ele contratar de tal modo, ou seja, por que não poderia exercer livremente o poder de criação de norma jurídica com esse propósito, se não há lei que o proíba?
Quando se trata, porém, de uma pessoa de classe média ou pobre, com salário pequeno, aí pode surgir dúvida quanto à abusividade da cláusula contratual que possibilite ao seu credor a apropriação mensal de uma determinada quantia.
O que se tem, portanto, não é a impossibilidade legal genérica de formação de contrato com cláusula desse tipo. Em princípio, a cláusula assim disposta é perfeitamente possível. A abusividade pode caracterizar-se no caso concreto, uma vez que a estipulação dificulte demasiadamente a vida do devedor, deixando-o sem condições para a própria subsistência e a de seus familiares. Aí se aplicam as regras protetivas do Código de Defesa do Consumidor, que consideram inválidas estipulações desse jaez.
No caso, segundo as informações e os documentos dos autos, os descontos se referem à dívida oriunda do contrato de conta corrente (cheque especial) e, também, do de cartão de crédito, atingindo a totalidade dos vencimentos da apelante, ameaçando sua própria sobrevivência e de sua família.
Há, portanto, a necessidade de se limitar tais descontos a 30% do salário, passando a autora a ter à sua disposição 70% de seus vencimentos, enquanto o réu poderá continuar retendo aquele percentual para abatimento da dívida.
No mesmo v. acórdão é citado pertinente precedente do E. STJ:
BANCO. Cobrança. Apropriação de depósitos do devedor. O banco não pode apropriar-se da integralidade dos depósitos feitos a título de salários, na conta do seu cliente, para cobrar-se de débito decorrente de contrato bancário, ainda que para isso haja cláusula permissiva no contrato de adesão. Recurso conhecido e provido (STJ, 4a Turma, REsp 492777/RS, Rei. Min. RUY ROSADO DE AGUIAR, j . 05.06.03, DJ 01.09.03, p. 298).
Pois bem, o caso dos autos é semelhante ao retratado do v. acórdão citado, merecendo igual desate ante os fundamentos já alinhavados e aqui acolhidos, porque inteiramente pertinentes. Da prova documental produzida depreende-se que o autor firmou com a ré contrato de cartão de crédito deixando de pagar fatura correspondente, razão pela qual sobreveio desconto atingindo a totalidade dos vencimentos do reclamante.
Pondero ainda, que o autor fez juntar aos autos contrato de empréstimo firmado com a ré cujo pagamento é realizado mediante desconto em folha de pagamento. Este contrato, não se confunde com o contrato de cartão de crédito que teria justificado o débito de quantia correspondente ao valor de fatura inadimplida.
Outrossim, porque prevista contratualmente a hipótese de desconto em conta corrente, não se pode reconhecer a imprevisibilidade do evento, especialmente porque o autor não questionou a validade do débito. Ausente, pois, hipótese de configuração de danos morais.
Ressalto, no entanto, que o crédito da requerida permanece incólume, facultando-se à mesma valer-se das vias cabíveis para sua cobrança.
Ante o exposto julgo procedente a demanda tão somente para condenar a ré: a) em obrigação de fazer consistente em limitar os descontos - referentes aos débitos de cartão de crédito - em conta corrente do autor ao valor correspondente a 30% dos vencimentos líquidos por este percebidos; b) ao ressarcimento de R$614,00 corrigidos pela tabela prática do E. TJSP a contar do desconto referido em histórico inicial e juros moratórios legais a contar da citação. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários.
Nos termos do item 72 do Provimento nº. 1.670/2009 do CSM do E. TJSP o preparo, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das seguintes parcelas: a) 1% sobre o valor da causa, observado que o valor mínimo desta parcela a corresponde a 05 UFESPs; b) 2% sobre o valor da causa, caso não haja condenação, observado o valor mínimo correspondente a 05 UFESPs; c) 2% sobre o valor da condenação, observado que o valor mínimo desta parcela corresponde a 05 UFESPs; d) porte de remessa e retorno calculado com base no Provimento CSM 833/04, devido quando houver despesas de combustível para tanto.
PRI
São Paulo, 14 de abril de 2010.
