

SENTENÇA

Processo nº:0202354-59.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Maria do Carmo Goulart
Requerido:Porto Seguro Cia de Seguros Gerais



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tom Alexandre Brandão


Vistos.


Trata-se de ação judicial promovida por MARIA DO CARMO GOULART em face de PORTO SEGURO CIA DE SEGUROS GERAIS.

Trata-se de ação de judicial proposta por MARIA DO CARMO GOULART em face de PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS. 

Em apertada síntese, afirma a autora que foi vítima de acidente automobilístico ocorrido em 17 de julho de 2008, o qual lhe ocasionou danos que caracterizam incapacidade física permanente.

Reuniu os documentos necessários ao recebimento da indenização pelo seguro obrigatório, mas não recebeu indenização.

Sustenta que o valor deveria corresponder a 40 salários mínimos, razão pela qual pretende, nesta ação, o recebimento de R$ 22.870,33.

A petição inicial foi instruída com documentos.

Citada, a seguradora ré ofereceu contestação acompanhada de documentação.

Réplica.

Processo saneado, ocasião em que foi determinada a realização de prova pericial.

Laudo apresentado, seguido de manifestação da ré. 

É o relatório. Decido. 

Não há questões preliminares em aberto e, tampouco, nulidades aparentes. Passo ao julgamento do mérito.

Consoante determinado no despacho que saneou o processo, inexiste controvérsia a respeito da efetiva incapacidade permanente que acomete a autora.

Em realidade, discute-se apenas o grau da referida incapacidade e, ainda, a aplicação dos percentuais estabelecidos pelo Conselho Nacional de Seguros Privados ? CNSP e pela Superintendência de Seguros Privados ? SUSEP. 

A indenização do seguro obrigatório nos casos de invalidez permanente gerava dúvidas, em razão do texto impreciso do artigo 3º da Lei nº 6.194/74, segundo o qual os danos seriam cobertos em até 40 vezes o valor do salário mínimo vigente.

A disposição foi alterada para afastar a indexação segundo o salário mínimo (o valor passou a ser de R$ 13.500,00), mas permaneceu a dúvida acerca da gradação.

O problema foi superado pela edição da Lei nº 11.945/09 que estabeleceu critérios objetivos em relação à matéria, os quais, contudo, não podem ser aplicados ao caso dos autos.

Não é possível acolher a tese da autora no sentido de que a indenização deveria corresponder a 40 salários mínimos. 

Isso porque a lei então em vigor é clara ao asseverar que os danos seriam cobertos em até 40 salários mínimos, de modo que admite expressamente a gradação. Os percentuais pretendidos pela ré, por sua vez, não comportam acolhimento, pois a regulamentação expedida é demasiadamente restritiva e não encontra respaldo legal.

Nesse passo, acompanho a melhor jurisprudência do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo no sentido de que a indenização deve corresponder ao percentual da incapacidade aferida na perícia calculado sobre o máximo da indenização. 

Confira-se: 

SEGURO OBRIGATÓRIO (DPVAT). Acidente automobilístico - Caso de invalidez permanente - Indenização - Até 40 (quarenta) vezes o salário mínimo (art. 3o alínea "b" da lei n." 6.194/74), dependendo do grau de incapacidade - Procedência da ação mantida - Recurso da seguradora não provido. 
Tratando-se de invalidez permanente decorrente de acidente automobilístico, deve ser considerado o grau de incapacidade, para efeito de indenização, limitada ao patamar previsto na Lei nº 6.194/74. Constatada pela perícia médica lesão permanente, cujo grau de incapacidade é de 20%, impõe-se reconhecer que a indenização a ser paga ao autor, vítima de acidente automobilístico, deve corresponder a 20% do limite máximo da indenização (quarenta salários mínimos), nos termos do art. 3", alínea "b" da Lei n " 6.194/74.
(Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Apelação sem Revisão nº 1210434003, Desembargador Paulo Ayrosa, j. 5 de maio de 2009) 

Verifico que a perícia constatou que a incapacidade que acomete o autor é da ordem de 25% (fl. 138), critério que deveria ser observado pela ré no pagamento do seguro obrigatório.

Na data em que ocorreu o acidente (julho de 2008) o salário mínimo correspondia a R$ 415,00. Deste modo, o valor da indenização corresponde a 25% de R$ 16.600,00, isto é, R$ 4.150,00.
 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação e o faço para condenar a ré ao pagamento de indenização no valor de R$ 4.150,00, corrigida pela tabela de atualização do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde julho de 2008 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

Em razão da sucumbência, deverá a ré arcar com as despesas e custas incorridas pela autora, bem assim com os honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor atualizado da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 09 de janeiro de 2013.
