

SENTENÇA
      CONCLUSÃO
Em 16 de março de 2010,
Faço estes autos conclusos à 
MMª Juíza de Direito, 
DRª LUCIANE CRISTINA DA SILVA 
Eu,          , Mauro, escrevente, digitei e subscrevi.


Processo nº:008.09.202779-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ieda Bondezan Strefezza
Requerido:Power Credit Reabilitação de Crédito Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva






Vistos.


Trata-se de ação de desconstituição contratual c.c. indenização.
Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
O pedido é procedente.
Regularmente citada e intimada (fls. 10), a ré deixou de comparecer à audiência de conciliação. Logo, aplicam-se os efeitos da revelia nos termos do artigo 20, da Lei 9099/95. 
Acrescente-se que nada há nos autos que desprestigie a presunção relativa de veracidade dos fatos alegados na inicial. Conseqüentemente, tais fatos devem ser presumidos verdadeiros e o provimento jurisdicional deve ser concedido.
Assim, reputando-se como verdadeiros os fatos narrados na inicial, de rigor a desconstituição contratual a devolução da quantia paga pela autora.
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, é certo que o mero descumprimento contratual não enseja, de plano, a condenação a este título. Nesse sentido, veja-se o Enunciado nº 25, do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis: 
O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte.
Contudo, é certo que a autora contratou a requerida justamente para dar baixa em apontamentos que constavam em seu nome, o que não ocorreu. Assim, entendo caracterizado o dano moral já que a autora passou por dissabores, bem como viu-se frustrada, em razão do descumprimento contratual. Resta assim quantificar o dano. 
A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em grande falha, já que não honrou o contrato firmado com a autora, consistente em dar baixa de seu nome em órgãos de proteção ao crédito. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 750,00, quantia equivalente a 03 vezes o valor pago pela autora à requerida.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de desconstituir o contrato firmado entre as partes e para condenar a ré a pagar à autora o montante de R$ 250,00, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde maio de 2009 (fl. 06) e a pagar o montante de R$ 750,00, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data da prolação da sentença (Súmula 362, do STJ), acrescidos de juros legais de 1% ao mês desde a citação.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
Valor do preparo: R$ 164,20. Valor referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 23 de março de 2010.



LUCIANE CRISTINA DA SILVA 
           Juíza de Direito



    RECEBIMENTO
Em    
Recebi estes autos em Cartório 
com a sentença supra que torno pública.
Eu,                , escrevente, subscrevi.
