

SENTENÇA

Processo nº:0202628-52.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Nailton Gomes dos Santos
Requerido:Vivo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Caninéo Campanhã


Vistos.

Nailton Gomes dos Santos, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Sumário em face de Vivo S/A, alegando que seu nome foi incluído indevidamente no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito, posteriormente, a requerida admitiu seu erro e excluiu o seu  nome do rol de devedores. Requereu o cancelamento em definitivo do registro existente nos bancos de dados e a condenação do réu no pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 15.000,00.
O réu foi citado (fls.33) e deixou transcorrer o prazo legal sem apresentação de contestação (fls.34).
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art.330, inciso II, do Código de Processo Civil.
Com a revelia presumem-se aceitos como verdadeiros os fatos alegados na inicial, nos termos do art.319 do Código de Processo Civil, e em consequência, incontroversa a negativação indevida (fls.21). 
A mera inclusão indevida do nome do autor no cadastro dos maus pagadores já demonstra a existência de dano moral. Violado um dos direitos da personalidade consistente na honra da pessoa, pois terceiros tiveram-no como inadimplente sem que houvesse motivo para tanto.
Quanto ao valor dos danos, nota-se de um lado que  autor não tinha outros apontamentos em seu nome e de outro que a própria requerida reconheceu o seu erro e regularizou a situação extrajudicialmente (fls.28).  
Desta forma, razoável a fixação da indenização no patamar de R$ 5.000,00, levando em conta que o valor não pode consistir em fonte de enriquecimento ilícito. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para cancelar em definitivo o registro existente no nome do autor nos bancos de dados, o que já foi regularizado, bem como condenar o réu no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), acrescido de correção monetária, a partir da presente data, e juros de 1% ao mês, desde a citação. Arcará o requerido com o pagamento das custas, despesas processuais e com os honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
    P.R.I.


São Paulo, 17 de julho de 2013.
