

SENTENÇA

Processo nº:0202543-68.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Anderson Santos Soliano e outro
Requerido:Maria Antonia Umbelino Fardo EPP e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria de Lourdes Lopez Gil Cimino


JUIZO DE DIREITO DA 3ª VARA CÍVEL DO FORO REGIONAL DA LAPA.
Processo n.004.09.202543-2



Vistos.





ANDERSON SANTOS SOLIANO e NEIVALDO SOLIANO ingressaram com ação sob rito ordinário  em face da MARIA ANTONIA UNBELINO FARDO EPP e do BANCO INDUSVAL MULTISTOCK alegando o primeiro, em síntese,  que no mês de setembro de 2008, interessando-se por um veículo exposto na loja da primeira ré cujo preço ? R$ 12.500,00 -, financiou junto ao segundo réu. Ante a necessidade de reparos no veículo, a ré disse ao autor que retornasse quinze dias após para retirá-lo. Decorridos, o autor verificou que o veículo não tinha sido reparado, motivo pelo qual desistiu do negócio.

A primeira ré, então, revendeu o veículo para terceiro. O dinheiro do financiamento segundo o autor teria sido embolsado, indevidamente pela ré, que não cuidou de oficializar o cancelamento do contrato.

Mais: o segundo réu lançou os nomes dos autores no rol dos devedores em razão da divida vencida e não paga. 

Pedem, ao final, a procedência da ação para rescindir os contratos e condenar os réus a pagarem indenização por danos morais.

O banco, citado, apresentou contestação às fls. 46 invocando a inépcia da inicial e sua ilegitimidade passiva. Invocou, outrossim, a conexão desta ação com a de busca e apreensão que tramita perante outro Juízo. No mérito sustentou a validade do contrato, cujo crédito  liberou; insurgindo-se, por fim, contra pedido de indenização por danos morais.

A co-ré Maria Antonia, por seu vértice, alegou que à data da desistência do negócio pelos autores, o contrato de financiamento já estava concluído e o crédito já havia sido entregue à pessoa de Agnaldo, cuja conta corrente da esposa recebeu o valor do financiamento.

Diante da desistência dos autores, a ré teria entregue o veículo à pessoa de Agnaldo, na certeza de que este quitaria o debito. O que não ocorreu.

Denunciou à lide a pessoa de Agnaldo e invocou preliminares de ilegitimidade passiva e carência da ação, após se manifestar quanto ao mérito.

Pugnando pela improcedência da ação, aos autos juntou documentos.

Após a réplica, tentada a prévia conciliação esta restou infrutífera.

RELATEI
DECIDO.

O feito não comporta maior dilação probatória haja vista a existência de provas que permitem seu julgamento antecipado.

Afastam-se todas as preliminares invocadas.

De efeito, a empresa Maria Antonia, ao contrário do que alegou, participou ativamente do negócio consistente na compra e venda do veículo, como prova o contrato juntado às fls. 151 onde figura como vendedora e no documento de fls. 14 como beneficiária do crédito da ordem de R$ 9.500,00, aliás, depositado em sua conta corrente (fls.110).

Sobredita pessoa não é só parte legítima para figurar no pólo passivo, mas também  co-responsável pelas conseqüências derivadas de sua inércia diante da desistência manifestada pelos autores que não ficaram com a posse do veículo.

De relevo notar que a versão estampada na contestação, notadamente  fls. 102 não foi provada, como alegou a ré que provaria.

É que ela não colacionou aos autos  extrato da Prodesp provando que o veículo era de Agnaldo ou de seu primo como asseverou ás fls. 102.

Mais: pela leitura do extrato bancário da ré, pode-se concluir que não foi a primeira vez que tratou de transferir para a conta da esposa do  Sr. Agnaldo valores de vulto.

Com efeito, antes da data em que o banco lhe liberou R$ 9.500,00 - rapidamente transferidos para a conta da mencionada Ivete (fls.110) -, a ré já teria  recebido, aos 21/8 crédito do co-réu banco Indusval, da ordem de R$ 8.000,00, e transferido no dia seguinte ? 22/8 -, para a conta de  Ivete o valor de R$ 5.347,00 fls.110).

A regularidade das transações empreendidas entre os réus,  e co-ré e terceiros, faz presumir sejam próximos  a ponto de negligenciarem  dados necessários à validade das contratações efetuadas; precipitando-se, ambos, quiçá baseados na confiança mútua,  na venda, financiamento, e liberação de crédito, imediatos.

Já o Banco deveria mesmo fazer parte do pólo passivo desta ação, pois, liberou o crédito para a empresa Maria Antonia Umbelino sem antes se certificar se esta era titular do veiculo cuja aquisição estava sendo empreendida pelo autor, que por sua vez o daria em alienação judicial.

Ora, houvesse exigido a documentação do veículo na data em que se firmou o contrato, saberia que  mesmo não estava em nome da co-ré, mas sim, em nome de Patrícia Alquimim ( ou seja, nem em nome do rimo de Agnaldo o veículo constava), e que o certificado registrava gravame em favor de outra instituição bancária (fls. 70).Gravame, aliás, que não cuidou o Banco de registrar junto ao órgão competente de forma a dar publicidade  a terceiros. O que coloca em xeque a idoneidade de toda sua ação, pois, contraria o teor da própria cláusula contratual (fls.11vo,  clausula 6.1)


Dentro desse contexto, tendo o Banco agido de forma negligente ao conferir crédito a terceiro sem antes se inteirar sobre o bem que asseguraria seu pagamento,e confessado pela co-ré que o veículo se encontra na posse de terceiro, cujo embolso do crédito liberado pelo banco não provou, mas antes, figurado como beneficiária do mesmo, de rigor a rescisão de ambos os contratos.

Quanto à indenização por danos morais, não há como se negar que os réus provocaram transtornos aos autores que foram obrigados a constituir advogado para obterem a rescisão do negócio que confessou a co-ré não ter sido levado a  efeito.

Bastaria o cancelamento dos contratos, com a devolução pela co-ré,  ao banco,  do valor que lhe foi liberado em sua conta para inibir a ação do Poder Judiciário. 

Considerando-se essas circunstâncias, e também, que os nomes dos autores não chegaram a fazer parte do rol dos devedores, fixo o valor da indenização por danos orais,  para cada um deles, em R$ 5.000,00.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE procedente a ação, nos termos doa rt. 269, I, do CPC, para rescindir os contratos entabulados entre autores e réus, condenando estes pagarem àqueles, a título de indenização por danos morais a quantia de R$ 10.000,00 ? R$ 5.000,00 para cada autor -, com correção monetária a partir da data desta sentença e juros de mora legais contados da citação. Em razão da sucumbência parcial, porém, não substancial dos réus suportarão o pagamento das custas do processo e honorários de advogado que fixo em dez por cento sobre o valor da condenação, corrigido na forma da lei.
 PRIC.
São Paulo, 17 de Maio de 2011.

MARIA DE LOURDES LOPEZ GIL CIMINO
Juíza de Direito.

São Paulo, 17 de maio de 2011.
