

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 12 de abril de 2010, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABIO HENRIQUE PODESTÁ. Eu,______(DANIELA), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:008.09.202155-4 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:JOSE HILTON NUNES DE QUEIROZ e outro
Requerido:Jeferson Rodrigo Toledo Ferreira



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO HENRIQUE PODESTÁ




VISTOS




JOSE HILTON NUNES DE QUEIROZ e CLAUDIA DELLEA NUNES DE QUEIROZ ajuizaram ação ordinária em face de JEFFERSON RODRIGO TOLEDO FERREIRA objetivando, em resumo, a imissão na posse do imóvel descrito na petição inicial cuja propriedade foi adquirido por força de instrumento público de compra e venda junto ao Banco Itaú. Pedem também a indenização dos danos suportados. Assim, para aqueles objetivos pedem a procedência com as condenações de estilo, dando à causa o valor de R$ 57.431,00.

Concedida tutela antecipada e cumprida (fls.59/60), o réu foi citado e interpôs agravo de instrumento o qual não foi conhecido (fls.98/100).

O réu não apresentou contestação.

Relatados. Fundamento e decido.

Cuida-se de ação de imissão de posse c.c. indenização por uso indevido do imóvel.
 
Aprecio o mérito (art. 330, inc. II, do CPC).

Os documentos anexados conferem respaldo a pretensão e não bastasse isso o réu foi devidamente citado e deixou de apresentar resposta, gerando o efeito previsto no art.319 do CPC.

A ausência de versão do réu sobre os fatos faz com que se imponha o reconhecimento de veracidade do que foi afirmado na inicial, justificando o acolhimento da pretensão. 

No mais, a indenização é devida pelo tempo de uso indevido do imóvel, o que restou caracterizado após o decurso do prazo concedido para a sua desocupação (fl.24). O valor indicado do aluguel mensal carece de comprovação documental, o que exige que a sua apuração ocorra em liquidação da sentença multiplicando-se pelo valor da ocupação indevida. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial e, em conseqüência, torno definitiva a tutela antecipada e condeno o réu em aluguel mensal a ser apurado (média de três laudos elaborados por imobiliárias idôneas da região) cujo valor unitário será multiplicado pelo período envolvendo o primeiro dia seguinte ao decurso de prazo da notificação (fls.24 e 44) até a data da imissão (fl.60). Arcará o requerido ainda com as custas e despesas processuais. Sem honorários advocatícios dada a ausência de lide.

P.R.I.

São Paulo, 12 de abril de 2010.
