

C O N C L U S Ã O
Em 23 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Márcia Cristina da Rocha.
   

Sentença

Processo nº:0202065-54.2009.8.26.0006 - Despejo Por Falta de Pagamento
Requerente:Edenir Pedrina de Araújo Neder
Requerido:Simone Fabiana Dias Lima

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcia Regina Dalla Déa Barone


Vistos.


Edenir Pedrina de Araújo Neder, qualificada nos autos, ajuizou Ação de despejo por Falta de Pagamento de Alugueres e Encargo, cumulada com Cobrança de referidas verbas, em face de Simone Fabiana Dias Lima, também qualificada, alegando que através de contrato escrito locou à requerida o imóvel que descreve, indicando as principais condições do ajuste. Informa as verbas que não foram quitadas pela locatária, com os respectivos encargos moratórios e o valor devido.  Por fim, pugna pelo decreto de despejo, caso não seja purgada a mora, respondendo a requerida pelo pagamento de alugueres encargos vencidos e vincendos, além das verbas de sucumbência.  Acompanham documentos. Postula os benefícios da gratuidade que foram concedidos.
Noticiada a desocupação do imóvel, o feito prosseguiu pelo pedido de cobrança de alugueres encargos.
A requerida oferece defesa na qual noticia que deixou de quitar os alugueres em razão de acordo firmado pelas partes, em razão de danos experimentados pela contestante em decorrência de alagamento proveniente de caixa d'aguá existente na part de cima da edícula locada pela ré. Informa que houve a entrega das chaves em 01.08.2009, concordando a autora em compensar o débito da requerida com os prejuízos acima mencionados. Relata que não foi firmado documento escrito em razão da confiança entre as partes decorrente da amizade mantida pela ré e pela filha da postulante. Por fim, insiste na improcedência da ação com as condenações de estilo. Postula os benefícios da gratuidade que foram concedidos. Acompanham documentos.
Réplica a fls. 59/63.
Foi designada audiência para tentativa de conciliação, restando a mesma prejudicada em razão da ausência da requerida.
Deferida oportunidade para a produção de provas, em audiência nenhuma prova se produziu, sendo declarada encerrada a fase probatória.
É o relatório.
Decido.
Não houve interesse das partes na produção de outras provas, justificando o julgamento do feito no estado em que se encontra.
Os documentos que acompanham a inicial revelam que as partes firmaram contrato de locação, assim como os encargos contratados para a hipótese de ficar configurada a mora.
A autora noticiou a inadimplência desde o aluguel vencido em janeiro de 2009, comparecendo a requerida concordando com este fato, alegando, contudo, que teria ocorrido acordo entre as partes para a compensação do débito locatício com os prejuízos por si experimentados em razão de alagamento do imóvel locado.
Não há nos autos qualquer prova que permita o reconhecimento de que as partes firmaram acordo para isenção de pagamento de alugueres, tampouco que tenha ocorrido o alagamento na forma descrita pela defesa, ocasionando perdas à locatária. Caberia à ré comprovar os fatos por si alegados, o que não ocorreu, apesar da oportunidade concedida para esta demonstração. Não há nos autos nenhum documento que possibilite a conclusão de o alagamento noticiado tenha ocorrido, tampouco que tenha causado prejuízos à ré. Em relação ao noticiado acordo, não foi produzida qualquer prova que pudesse permitir este reconhecimento, e nem mesmo a relação de amizade mantida pela ré com a filha da autora foi confirmada, justificando o alegado vínculo de confiança.
O débito relativo aos alugueres descritos na inicial é incontroversos, permitindo o acolhimento integral do pedido inicial. Os valores cobrados correspondem àquilo que foi efetivamente contratado, incluindo os alugueres vencidos e não quitados desde a data da inadimplência descrita na inicial (muito anterior à entrega das chaves) até a efetiva desocupação do imóvel, sofrendo cada um dos alugueres acréscimo de correção monetária pela Tabela Prática do Tribunald e Justiça a contar do vencimento, além de multa contratual e juros de mora de 1% ao mês.
O pedido de despejo restou prejudicado em razão da desocupação do imóvel no curso da demanda. O pleito de cobrança de alugueres encargos comporta integral acolhimento vez que não restou comprovado o pagamento dos valores, através de prova que deveria ser produzida pela defesa, ou eventual acordo para isenção da obrigação, permitindo seja a requerida considerada inadimplente para todos os fins.
Em face do exposto, Julgo procedente a presente ação para o fim de Reconhecer que restou prejudicado o pedido de despejo em razão da desocupação do imóvel, e Condenar a requerida no pagamento de alugueres e encargos vencidos desde a data da inadimplência descrita na inicial até a efetiva desocupação do imóvel representada por documento juntado aos autos, com acréscimo de correção monetária, multa e juros na forma acima indicada.
Condeno a requerida no pagamento de custas processuais corrigidas a partir de cada desembolso e honorários advocatícios na base de 10% do valor da causa corrigido a partir do ajuizamento desta, observando-se a gratuidade que foi concedida à requerida, suspendendo a execução de referidas verbas.
Após o trânsito em julgado, promova a parte vencida depósito do valor de condenação, no prazo legal, sob pena do pagamento de multa, sem embargo da penhora e avaliação de bens. Nada sendo requerido, arquivem-se com as anotações de estilo.
P.R.I.
São Paulo, 23 de novembro de 2010.
