

SENTENÇA

Processo nº:0202885-82.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:José Geraldo Coelho
Requerido:Banco Ibi S/A Banco Múltiplo


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Cirillo

Vistos.

JOSÉ GERALDO COELHO ajuizou ação contra BANCO IBI S/A BANCO MÚLTIPLO alegando que: teve contra si apontamentos em cadastros de órgãos de proteção ao crédito, promovidos pelo réu; embora tenha mantido relação jurídica com o requerido, não identificou o contrato a que se referem as prestações cujo valores foram negativados; não houve prévia notificação da inclusão do nome nos cadastros; não deve as importâncias informadas. Pelo exposto, requereu a declaração da ilegalidade dos apontamentos, sua exclusão definitiva e a condenação do réu ao pagamento de indenização do dano moral decorrente dos registros indevidos, em montante não inferior a R$ 30.000,00. A inicial veio acompanhada de documentos.
Citado, o réu apresentou contestação, pela qual pleiteou a improcedência da demanda. 
O réu apresentou documentos a fls. 78/82, a respeito dos quais a autora teve oportunidade de se manifestar, em réplica, a fls. 90/91.
É o relatório.
Segue a fundamentação.
Julgo antecipadamente o feito, nos termos do art. 330, I, do CPC. 
Os documentos apresentados a fls. 80/82 constituem fundamento suficiente para o apontamento de inadimplência nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. Não tem amparo legal a tese de que basta o questionamento em Juízo, ou a negativa de reconhecimento da dívida, para que o apontamento deva ser excluído.
Cabe a quem se dispõe a questionar o apontamento apresentar impugnação especificada a este. No caso dos autos, em que o autor afinal contesta não ter identificado a qual contrato firmado com o requerido se referem as prestações que originaram as negativações, incumbia-lhe o ônus de demonstrar que não há inadimplemento de obrigações.
No que tange à notificação, dispõe o § 2º do artigo 43 do Código de Defesa do Consumidor: A abertura de cadastro, ficha, registro e dados pessoais e de consumo deverá ser comunicada por escrito ao consumidor, quando não solicitada por ele. A finalidade de tal comunicação é permitir ao apontado devedor a correção de anotação incorreta ou indevida, diante dos termos do § 3º do mesmo artigo: O consumidor, sempre que encontrar inexatidão nos seus dados e cadastros, poderá exigir sua imediata correção, devendo o arquivista, no prazo de 5 (cinco) dias úteis, comunicar a alteração aos eventuais destinatários das informações incorretas.
Ao ajuizar a presente ação o autor afinal não evidenciou haver alguma irregularidade nos apontamentos, pois se limitou a protestar que não deve, apegando-se exclusivamente ao fato de que não identificou a qual contrato firmado com o requerido se referem os apontamentos. Isso não elide a inadimplência evidenciada pelos documentos apresentados pelo réu.
ISTO POSTO, julgo improcedente a ação. Condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de dez por cento do valor atualizado da causa. A execução da sucumbência fica condicionada à demonstração de que a parte vencida, beneficiária da gratuidade processual, é capaz de suportá-la sem prejuízo do sustento próprio ou da família.
P.R.Int.


São Paulo, 06 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
