

SENTENÇA

Processo nº:0202551-43.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Angela Martins Franco Ramalho
Requerido:Tim S/A



CONCLUSÃO
Em 04/12/2013 faço os presentes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Rodrigo Galvão Medina. Eu, ___________, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Galvão Medina


Vistos.


 Angela Martins Franco Ramalho move a apresente ação indenizatória ? com pedido de tutela antecipada - contra a TIM SA. asseverando, em apertada síntese, que ?(...) em agosto do ano de 2007 recebeu fatura de pagamento no valor de R$ 121,04 (cento e vinte um reais e quatro centavos) que foi descontada no débito automático da Agência 3827, conta 07458-8, pelo Banco ltaú S.A no dia previsto, conforme documentos anexos (doc. 05, 06 e 07). No entanto, a partir dessa data a Autora passou a receber ligações de cobrança da requerida e de pronto informou que havia feito o pagamento na data prevista, devendo ser regularizada a situação. Ocorre que em dezembro de 2008, a Autora foi surpreendida com cobrança da mesma fatura feita pela empresa Hargos, conforme comprovante anexo (doc.08). Logo em seguida descobriu que seu nome estava inscrito no Serasa, e que a dívida continuava no banco de dados da requerida. Passou a Autora então a contatar a requerida via telefone para que a situação fosse regularizada e a dívida baixada e dessa data em diante, as ligações foram inúmeras, porém sem êxito. A autora sempre cumpriu com sua obrigação contratual adimplindo mensalmente os valores cobrados, fato comprovado, visto que as faturas até a presente data são debitadas na mesma conta automaticamente. Em meados de 2009 tentou a autora efetuar uma compra em uma rede de calçados à prazo e não conseguiu por estar inscrita em órgãos de proteção ao crédito. Novamente tentou amigavelmente comprovar para a Requerida que o pagamento da fatura em questão havia sido adimplido pontualmente e dessas tentativas recebia sempre a informação que tudo estava solucionado. Ocorre que recentemente a Autora foi constrangida em seu ambiente de trabalho, na empresa em que é Diretora, a MDC MAX DAETWYLER DO BRASIL. Como a mesma representa o sócio majoritário que é pessoa jurídica alemã, conforme contrato social anexo (doc. 09) foi a ela solicitada alguns documentos que comprovassem sua conduta ilibada, entre eles certidões negativas de débitos, processos judiciais, restrições ao crédito, entre outros. Nesse momento a autora foi novamente surpreendida com a restrição imposta pelo Serasa (doc. 10) referente à mesma fatura de 2007. Esse fato trouxe a autora graves problemas com o seu empregador estrangeiro, e risco na relação de trabalho que poderia ter resultado na rescisão de seu contrato e imediata perda de confiança. O ato da TIM S/A em incluir o nome da Autora no Serviço Cadastral de Proteção ao Crédito foi um ato imprudente, prematuro, e extremamente oneroso para a mesma, que é Diretora de uma multi-nacional e por isso deve contar com reputação ilibada, e que depende de seu nome incólume. O que se pode observar, portanto, é que a operadora de telefonia celular não adota critérios sérios de controle para suas cobranças, e muito menos se preocupa em fazer registrar os nomes de seus clientes/consumidores indevidamente nos órgãos de restrição de crédito, como assim fez com a Autora?. Requereu assim a ?condenação da empresa Ré para pagamento de indenização, de cunho compensatório e punitivo, pelos danos morais causados a Autora, tudo conforme fundamentado, em valor pecuniário justo e condizente com o caso apresentado em tela, qual, no entendimento da Autora, amparada em pacificada jurisprudência, e, ante os limites de alçada, deve ser equivalente a 50 (cinquenta) salários-mínimos, nesta data correspondente a R$ 31.100,00 (trinta e um mil e cem reais), ou então, em valor que esse Juízo fixar, pelos seus próprios critérios analíticos e jurídicos?.
Juntou documentos.
Este Juízo deferiu a medida emergencial buscada pela autora em petição inicial, determinando restasse seu nome excluído provisoriamente do rol desabonador do SCPC.
 Devidamente citada, a ré ofereceu contestação, no bojo da qual alegou, em última análise que, após ?(...) ser citada e analisar internamente as informações passadas pela Autora a Ré, notou que tais afirmações não condizem com a realidade dos fatos. 7. A Autora afirma que quitou o seu débito junto a Ré, contudo, não é o que consta no sistema da Ré. 8. Como podemos notar pelas telas de adimplemento e inadimplemento, a Autora possui no mês de agosto de 2007 o valor de R$ 121,04 (cento e vinte e um reais com quatro centavos) em aberto.(...) 9. Ora Excelência, que constasse no sistema da Ré como débito quitado, a Ré não procederia com a inserção do nome da Autora nos órgãos de proteção ao crédito. 10. Afirmando a Autora que o débito já está devidamente quitado, sendo que o mesmo não consta no sistema da Ré, podemos acreditar que a instituição financeira responsável pelo recebimento do crédito não fez o devido repasse do valor recebido. 11. Isso porque a Ré não recebe diretamente os pagamentos, mas por meio de terceiros que fazem os recebimentos e transmitem as informações sobre o pagamento para a Ré, bem como a quantia paga. 12. Se esta informação não é transmitida, o sistema da Ré continua com o débito em aberto, resultando na manutenção da negativação. 13. Verifica-se que ao ter conhecimento de que a Ré não havia recebido o valor pago, ou seja, que em seu sistema o débito permanecia em aberto, bastava que a Autora enviasse o comprovante do pagamento via fax, para que o débito e a negativação fossem baixados, o que não foi feito, mesmo tendo ela sido devidamente orientada pela empresa. 14. Assim, não havendo a confirmação ou comprovação do pagamento, a Ré exerceu regularmente seu direito de credora, pois ninguém é obrigado a prestar serviços sem a justa remuneração que lhe cabe. 15. Dessa forma a Ré não poderá ser responsabilizada pelos fatos narrados pela Autora, vez que somente exerceu seus direitos de credora. 16. Devido a Autora não ter efetuado o pagamento da fatura citada acima teve seu nome negativado pela Ré, decorrente da sua inadimplência?. 
Juntou documentos.
Houve oferecimento de réplica pela autora.
Relatados.

Fundamento e decido. 
            Claro que a relação jurídica que une a figura da autora e a figura da ré tem cunho eminentemente consumerista, recebendo das normas inseridas no Código de Defesa do Consumidor ? de ordem pública e interesse social - sua tutela legal prioritária.
    Subsumíveis, portanto, no caso concreto, as normas cogentes e imperativas ? ?de ordem pública e de interesse social? - constantes do Código de Defesa do Consumidor, vez que relação jurídica consumerista vem de unir a figura da autora, na qualidade de consumidora, pessoa física que utiliza serviços de telecomunicações, como destinatária final (artigo 2º, "caput", do Código de Defesa do Consumidor) e a figura da ré, na qualidade de fornecedora, pessoa jurídica que tem por objeto, dentre outras coisas, explorar serviços de telecomunicações, dentro do mercado de consumo e mediante remuneração em dinheiro (artigo 3º, "caput" c/c respectivo par. 2º, do Código de Defesa do Consumidor).
Subsumíveis, em específico, no caso concreto, o disposto no artigo 4º, incisos I e II, letra "d" - inserido no capítulo dedicado à política nacional de relações de consumo e que reconhece, de forma expressa, a vulnerabilidade (hipo-suficiência sócio-cultural e econômica) do consumidor e traça ação governamental no sentido de proteger, em efetivo, o mesmo pela garantia dos produtos e serviços com padrões adequados de qualidade, segurança, durabilidade e desempenho, respectivamente -, ao disposto no artigo 6º, incisos VII e VIII - inserido no capítulo referente aos direitos básicos do consumidor e que prevê, respectivamente, a facilitação da defesa dos direitos do consumidor, ?inclusive com a inversão do ônus da prova, a critério do juiz, quando for verossímil a alegação ou quando for ele hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiência? e a "efetiva prevenção e reparação de danos patrimoniais e morais, individuais, coletivos e difusos" sofridos pelo mesmo ? e ao disposto no artigo 14, ?caput? - inserido na seção referente à responsabilidade pelo fato do produto e do serviço e que disciplina a responsabilização do fornecedor de serviços, "independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços? -, todos do Código de Defesa do Consumidor.
Assim, partindo-se da premissa legal básica que reconhece, expressamente, a vulnerabilidade do consumidor dentro do mercado de consumo, a figura da autora há de receber do nosso atual Ordenamento Jurídico as benesses de uma interpretação à mesma mais favorável.
     E tal, sem se olvidar do conteúdo do artigo 5º, da Lei de Introdução ao Código Civil.
  Neste sentido:

?Assim, na ação que versa sobre relação de consumo, o juiz tem que facilitar a defesa do consumidor e em havendo hipossuficiência ou verossimilhança, decretar a inversão do ônus da prova? (?Ônus da Prova no Código de Defesa do Consumidor?, Frederico da Costa Carvalho Neto, editora Juarez de Oliveira, 1ª edição, 2002, página 170).

Os seguros, concludentes e objetivos elementos de convicção angariados aos autos pela autora ? ainda em fase processual postulatória do feito, por meio de prova eminentemente documental - conseguiram demonstrar a efetiva procedência de todas as suas assertivas veiculadas em Juízo.
                Conseguiram revelar, a contento, que ?(...) em agosto do ano de 2007 recebeu fatura de pagamento no valor de R$ 121,04 (cento e vinte um reais e quatro centavos) que foi descontada no débito automático da Agência 3827, conta 07458-8, pelo Banco ltaú S.A no dia previsto, conforme documentos anexos (doc. 05, 06 e 07). No entanto, a partir dessa data a Autora passou a receber ligações de cobrança da requerida e de pronto informou que havia feito o pagamento na data prevista, devendo ser regularizada a situação. Ocorre que em dezembro de 2008, a Autora foi surpreendida com cobrança da mesma fatura feita pela empresa Hargos, conforme comprovante anexo (doc.08). Logo em seguida descobriu que seu nome estava inscrito no Serasa, e que a dívida continuava no banco de dados da requerida. Passou a Autora então a contatar a requerida via telefone para que a situação fosse regularizada e a dívida baixada e dessa data em diante, as ligações foram inúmeras, porém sem êxito. A autora sempre cumpriu com sua obrigação contratual adimplindo mensalmente os valores cobrados, fato comprovado, visto que as faturas até a presente data são debitadas na mesma conta automaticamente. Em meados de 2009 tentou a autora efetuar uma compra em uma rede de calçados à prazo e não conseguiu por estar inscrita em órgãos de proteção ao crédito. Novamente tentou amigavelmente comprovar para a Requerida que o pagamento da fatura em questão havia sido adimplido pontualmente e dessas tentativas recebia sempre a informação que tudo estava solucionado. Ocorre que recentemente a Autora foi constrangida em seu ambiente de trabalho, na empresa em que é Diretora, a MDC MAX DAETWYLER DO BRASIL. Como a mesma representa o sócio majoritário que é pessoa jurídica alemã, conforme contrato social anexo (doc. 09) foi a ela solicitada alguns documentos que comprovassem sua conduta ilibada, entre eles certidões negativas de débitos, processos judiciais, restrições ao crédito, entre outros. Nesse momento a autora foi novamente surpreendida com a restrição imposta pelo Serasa (doc. 10) referente à mesma fatura de 2007. Esse fato trouxe a autora graves problemas com o seu empregador estrangeiro, e risco na relação de trabalho que poderia ter resultado na rescisão de seu contrato e imediata perda de confiança. O ato da TIM S/A em incluir o nome da Autora no Serviço Cadastral de Proteção ao Crédito foi um ato imprudente, prematuro, e extremamente oneroso para a mesma, que é Diretora de uma multi-nacional e por isso deve contar com reputação ilibada, e que depende de seu nome incólume. O que se pode observar, portanto, é que a operadora de telefonia celular não adota critérios sérios de controle para suas cobranças, e muito menos se preocupa em fazer registrar os nomes de seus clientes/consumidores indevidamente nos órgãos de restrição de crédito, como assim fez com a Autora?.
Este conjunto de certezas, o qual a ré não conseguiu desconstituir em momento processual algum - por meio e todo e qualquer meio de prova em Direito permitidos, bem como pelos "moralmente legítimos", na dicção do artigo 332, do Código de Processo Civil, e cujo ônus, com exclusividade, lhe competia, na forma peculiar e inovadora do artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor -, logrou convencer este Magistrado acerca da total procedência das assertivas trazidas pela autora em Juízo.
          Desta feita, da somatória dos elementos de convicção angariados aos autos, exsurge a plena certeza de que a ré, ao reverso do que alegado em sua contestação, não pautou sua conduta no mundo fenomênico pelos ditames do Código de Defesa do Consumidor.
Assim, agora na forma do disposto no artigo 14, par. 1º, incisos I e II, do Código de Defesa do Consumidor, tem-se que, posto não fornecer ao consumidor a segurança esperada, levando-se em conta o ?modo de seu fornecimento? e ?o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam?, o serviço de telefonia fixa prestado pela ré à autora veio de se mostrar deveras defeituoso no mundo sensitivo.
Cuidando-se de responsabilidade objetiva, ?(...) decorrente da simples (...) prestação de dado serviço ? e aqui ponto que tangencia a matéria preliminar argüida pela ré em contestação escrita -, ao consumidor é conferido o direito de propor as medidas contra todos os que estiverem na cadeia de responsabilidade que propiciou (...) a prestação do serviço, devendo, neste caso, comprovar tão somente o dano, a referibilidade e o nexo de causalidade? (?Código de Defesa do Consumidor?, de José Carlos de Oliveira, Lemos & Cruz ? Livraria e Editora, 2002, 3ª edição, página 62, em comentários ao artigo 14, do Código de Defesa do Consumidor).
E mais.
O artigo 22 e respectivo parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor tem a seguinte redação:

"Os órgãos públicos, por si ou suas empresas, concessionárias, permissionárias ou sob qualquer outra forma de empreendimento, são obrigados a fornecer serviços adequados, eficientes, seguros e, quanto aos essenciais, contínuos.
Parágrafo único: Nos casos de descumprimento, total ou parcial, das obrigações referidas neste artigo serão as pessoas jurídicas compelidas a cumpri-las e a reparar os danos causados, na forma prevista neste Código".

Ao comentar tal dispositivo legal, Zelmo Denari, na obra "Código Brasileiro de Defesa do Consumidor - comentado pelos autores do anteprojeto", editora Forense Universitária, 6ª edição, 1999, página 190, ensina que:

"Nos termos do art. 3º do CDC, as pessoas jurídicas de Direito Público - centralizadas ou descentralizadas - podem figurar no polo ativo da relação de consumo, como fornecedoras de serviços. Por via de conseqüência, não se furtarão a ocupar o polo passivo da correspondente relação de responsabilidade. O art. 22 faz remissão às empresas - rectius empresas públicas - concessionárias de serviços públicos, entes administrativos com personalidade de Direito Privado, mas por extensão é aplicável às sociedades de economia mista, fundações e autarquias, posto que não nominadas, sempre que prestarem serviços públicos".

Ora, da conjugação de elementos de convicção alojados nos autos, depreende-se que a ré veio de incidir na chamada "falta de serviço público" - de telefonia móvel, mais especificamente.
Veio, assim, de prestar à autora o serviço público contratado, mediante remuneração em dinheiro, deveras divorciado daquele normalmente devido e regularmente esperado dentro do mercado de consumo.
Numa palavra: no caso dos autos, veio a ré de praticar verdadeiro ato ilícito civil, susceptível, portanto, de integral reparação econômica, na forma do disposto no parágrafo único daquele artigo. 
               Factível, assim, que a conduta da ré veio de atingir a dignidade pessoal da autora, vez que viu-se, subitamente, submerso num verdadeiro procedimento kafkiano montado pela própria fornecedora, de todo confuso e sem solução, para fazer valer um direito legitimamente reconhecido ao mesmo pelo nosso Ordenamento Jurídico.
E tal, até desaguar no lamentável episódio de ter seu imaculado nome lançado no rol dos maus pagadores oficiais.
     E tal, por força exclusiva da ré.
Numa palavra: a dignidade pessoal da autora ? alçada à condição jurídica de fundamento republicando, como previsto no artigo 1º, inciso III, da atual Constituição Federal - restou frontalmente violada pelo desserviço e pelo desrespeito perpetrados pela ré.
Neste sentido:
 
                                     ?Tudo aquilo que molesta a alma humana, ferindo-lhe gravemente os valores fundamentais inerentes à sua personalidade ou reconhecidos pela sociedade em que está integrado, qualifica-se, em linha de princípio, como dano moral? (Yussef Said Cahali, ?Dano Moral?, editora RT, 1999, 2ª edição, página 20).
     
                                          Dano moral que ganhou antes da Constituição Federal ? artigo 5º, inciso X ? e agora do novo Código Civil ? artigo 186 ? plena previsão normativa e ampla tutela jurisdicional.
  Ademais, desdizendo-se as assertivas lançadas pelas co-rés em sua resposta comum, ?(...) não há falar em prova do dano moral, havendo de ser demonstrado tão só a prova do fato que gerou a dor, o sofrimento? (TJGO ? 1ª Câmara Cível ? Apelação Cível n. 95719-3/188 ? 200600145217 ? Itumbiara-GO. - Relator Dês. Leobino Valente Chaves ? vu.).
                                  Assim, à título de reparação do dano moral, levando-se em consideração o binômio ?possibilitar ao lesado uma satisfação compensatória? e ?exercer função de desestímulo a novas práticas lesivas? (Regina Beatriz Tavares da Silva, ?Novo Código Civil ? Questões controvertidas?, obra coletiva coordenada por Mário Luiz Delgado e outro, editora Método, 1ª edição, 2003, no artigo ?Critérios de Fixação da Indenização do Dano Moral?, página 257 e seguintes), além da ?extensão do dano?, na dicção do artigo 944, ?caput?, do novo Código Civil, e da capacidade econômica das partes litigantes, de todo factível que a ré pague à autora a quantia de R$ 10.000,00, monetariamente corrigida desde a data da publicação desta sentença.
E tal, ainda, norteado pelo prudente arbítrio judicial a mim conferido pelo nosso atual Ordenamento Jurídico.
Dando os trâmites por findos e por estes fundamentos, julgo procedente a presente ação judicial movida por Angela Martins Franco Ramalho contra a TIM SA..
Via de consequencia, condeno a ré a pagar à autora a quantia de R$ 10.000,00, à título de danos morais, monetariamente corrigida desde a data da publicação desta sentença.
Declaro, ainda, inexigível o débito pendente entre as partes litigantes.
Juros moratórios legais incidentes desde a data da citação da ré.
Torno definitivos os efeitos jurídicos da medida acautelatória antes concedida à autora, expedindo-se ofício próprio para tanto.
 Pelo princípio da sucumbência, condeno a ré no pagamento das custas judiciais e despesas processuais ocorridas na lide principal, corrigidas, monetariamente, à partir de seus respectivos e efetivos desembolsos. 
Ainda condeno a parte vencida no pagamento de honorários advocatícios à parte adversa, que arbitro em 20% (vinte por cento) sobre o valor da condenação, monetariamente corrigida desde o ajuizamento da demanda.
Incidente no caso dos autos o disposto na Súmula 326, do Superior Tribunal de Justiça, assim redigida:
 
                                       ?Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca?.


P. R. I. C.





São Paulo, 04 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
