

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO



Processo nº:0202905-70.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Selma Aparecida Alves Pereira, CPF 073.782.788-23
AdvogadoMaria Angela Gregorio Castelo Branco Alves    OAB/SP 193.777
Requerido:Anhanguera Educacional S/A, CNPJ 05.808.792/0001-49
PrepostoJuliana de Arruda Bezerra Boni   RG 44.249.337
AdvogadoAntonio Cesar Squillante   OAB/SP 177.748
Data da audiência:08/08/2011 às 15:30h





Aos 08 de agosto de 2011, às 15:30 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela autora foi juntada procuração; pela requerida, contestação. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.M. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Primeiro, defiro o pedido de fls. 39, retificando o pólo passivo do feito. Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido inicial é improcedente. Sustentou a autora, em síntese, que o réu lhe cobra valores indevidamente e de forma diversa da avençada, para continuidade do curso universitário no qual está inscrita. Alega que nada deve, mas que o réu exige-lhe o pagamento de valores e multas, para a realização da rematrícula. Pois bem. Inicialmente, importante ressaltar que a relação jurídica existente entre as partes é de consumo. Contudo, no presente caso, entendo não ser aplicável a regra da inversão do ônus da prova, porquanto não há verossimilhança do quanto alegado pela autora, na inicial. Das provas produzidas nos autos, não se vislumbra a cobrança indevida da autora. Pelo que se observa da documentação juntada pelas partes, verifica-se que há débitos em aberto, sendo que, em contrapartida, a autora freqüentou as aulas do curso em que ela estava matriculada. Além disso, a autora não comprovou documentalmente o pagamento dos valores que sustenta não serem devidos. Ocorre que o pagamento se comprova com a quitação, cuja prova, contudo, não foi produzida nos autos. No mais, a exigência de quitação de débitos para efetuar matrícula não é ilegal, em se tratando de instituição de ensino privada. Além disso, o contrato de ensino firmado entre as partes prevê a necessidade quitação de valores em aberto para realização de matrícula para o próximo período letivo. Deste modo, entendo que não foram ilegais ou abusivas as cobranças efetuadas pela ré. Assim, entendo que os danos morais alegados pela autora não ficaram comprovados. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial deduzido por SELMA APARECIDA ALVES PEREIRA em face de ANHANGUERA EDUCACIONAL S.A., com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, I, do CPC. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.M. Juíza de Direito :





Requerente:                                                            



Adv. Requerente:




Requerido:                                                             



Adv. Requerido:
