

SENTENÇA



Processo nº:0202758-41.2009.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jose Nilton Batista Dias
Requerido:Bandeirante Energia S/A




Vistos.


José Nilton Batista Dias, qualificado nos autos, ajuizou a presente Ação de Indenização por Cobrança Indevida, cumulada com Reparação por Danos Morais, com pedido de tutela antecipada, em face de Bandeirante Energia S/A, também qualificada, alegando, em síntese, que adquiriu imóvel localizado na Rua Caxias do Sul, 56, Itaquaquecetuba-SP, em 30/10/2007; todavia, a ré insiste na cobrança de débitos de energia elétrica deixados pelo antigo proprietário, no valor de R$ 3.660,39, negando-se a proceder à instalação de relógio para fornecimento de energia elétrica no imóvel. Aduz que foi proferida sentença em ação declaratória ajuizada perante o Juizado Especial Cível de Itaquaquecetuba, autos número 278.01.2009.002991-1, que declarou inexigível o débito. Contudo, a requerida descumpre a determinação judicial.

Com tais ponderações, requer antecipação de tutela para que a ré restabeleça o fornecimento de energia elétrica para o imóvel, instalando relógio medidor de consumo, sob pena de multa diária de R$ 5.000,00. Pleiteia a final procedência da demanda, com condenação ao pagamento de indenização por danos morais, que estima em cinquenta salários mínimos.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 14/94.

A antecipação de tutela foi deferida, conforme r. decisão de fls. 147/148.

Peticionou a requerida às fls. 151/152, alegando que deixou de cumprir a liminar porque foi obstada pelo autor de adentrar o imóvel.

Citada, a requerida apresentou contestação às fls. 155/186, acompanhada dos documentos de fls. 187/198. Alega, em síntese, que a sentença proferida no processo número 278.01.2009.002991-1 ainda não transitou em julgado, tratando-se esta de causa suspensiva para o presente feito. Ademais, o autor não apresentou à requerida documentos comprobatórios da data de aquisição do imóvel, tendo descumprido o artigo 3º, II, "j", da Resolução 456/2000 da Aneel.

Sustenta que o requerente não quitou nenhuma das parcelas atinentes ao período em que já possuía o imóvel (composto de duas casas), sequer quanto ao débito de consumo regular (não decorrente da fraude constatada), tratando-se de obrigação propter rem.

Discorre acerca da legalidade da aferição e cobrança de valores oriundos de consumo irregular, bem como aduz que conta com possibilidade de suspensão do fornecimento de energia elétrica, segundo a Resolução 456/2000 da Aneel. No presente caso, constatou-se ligação direta de energia elétrica (sem relógio medidor), e os Termos de Ocorrência de Irregularidade de números 115195 (casa 01) e 115196 (casa 02) foram assinados pelo próprio autor.

Sustenta responsabilidade do autor pela manutenção das condições de funcionamento dos equipamentos de medição de consumo.

Por fim, impugna a existência de danos morais indenizáveis, uma vez que não foram comprovados.

Com tais ponderações, requer a suspensão do feito e a final improcedência da demanda.

Houve réplica (fls. 205/213), bem como audiência de tentativa de conciliação, prejudicada face à ausência da requerida ou de quem a representasse, consoante se depreende do termo de fls. 225.

Instadas as partes a se manifestarem acerca da produção de provas, pleiteou o autor o julgamento antecipado da lide (fls. 217/218), e a ré a produção de prova documental e oral (fls. 217/218).

Declarou-se encerrada a instrução à fl. 226.

Memorial do autor às fls. 229/232, com os documentos de fls. 233/237, e da requerida às fls. 242/244.

Concedido prazo à ré para manifestação acerca dos documentos trazidos com o memorial da parte adversa, quedou-se inerte.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento neste momento, pois o deslinde da questão independe da produção de outras provas, além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

O pedido inicial é parcialmente procedente. 
Com efeito, está comprovado nos autos, por intermédio do documentos de fls.  50/51, que houve,  na Comarca de Itaquaquecetuba, declaração de inexigibilidade dos valores por parte do requerente.
A despeito da alegação de que referida sentença ainda não teria transitado em julgado, não localizei comprovação de tal assertiva nos autos. Não há quer o recurso, quer certidão do processo que demonstre que a sentença estaria pendente de confirmação. 
De qualquer maneira, proferida sentença de mérito, não se justifica a suspensão, principalmente em situação como esta, em que o consumidor, mesmo depois de reconhecida a inexigibilidade do débito, se vê obstado do consumo de energia elétrica. Trata-se de abuso de direito por parte da requerida que dá margem à indenização por danos morais.
A confirmação da liminar, pelos motivos acima delineados, também é de rigor. Procedida a declaração de inexigibilidade do débito, não há fundamento para a manutenção da interrupção no fornecimento de energia elétrica.
Quanto aos documentos trazidos juntamente com a contestação, com a finalidade de demonstrar fraude, consigno que ostentam a data de 29/08/2007, de sorte que retomada a questão já analisada pela sentença em Itaquaquecetuba, acerca da inexistência de obrigação propter rem, oportunidade em que se aceitou que a aquisição do imóvel pelo requerente ocorreu em outubro de 2007.
Na dosimetria dos danos morais, considerando fato e consequências, tenho que o valor de R$ 8.000,00 é razoável e bem equaciona a situação.
Trata-se de importe que de um lado não é excessivo e de outro não é irrisório, razoável para a recomposição da situação.
Acerca da dosimetria dos danos morais, valho-me de trecho da Apelação Cível n. 218.449-1, que teve como relator o eminente Desembargador Antônio Manssur, ao comentar sobre o assunto:

"E sabido, à sociedade, que a indenização, em casos como o retratado nestes autos, deve situar-se, o mais possível dentro da razoabilidade e da realidade, evitando-se, ainda, que a vítima de dano moral venha a enriquecer-se por conta do mesmo; não é esta, à toda evidência, a intenção da lei; o dano moral não pode e não deve ser causa de enriquecimento do ofendido; a indenização, em pese ao arbítrio do Magistrado, deve ser fixada em montante compatível, considerados o grau de culpa, a posição do ofendido na sociedade e a capacidade econômico-financeira do causador do dano." 

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por José Nilton Batista Dias em face de Bandeirante Energia S/A para condenar a requerida ao pagamento do importe de R$ 8.000,00 com correção monetária de hoje até o efetivo pagamento e juros de mora computados da citação. Ademais, torno definitiva a antecipação de tutela concedida a fls. 147/148. Condeno-a, igualmente, ao pagamento  da sucumbência em 10% do valor total da condenação.

Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 

São Paulo, 30 de novembro de 2011.

Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito.
