

SENTENÇA

Processo nº:0202202-40.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Técnica Industrial Oswaldo Filizola
Requerido:Vivo Telefonica Brasil S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a).Carlos Eduardo Borges Fantacini


Controle nº 2094/12






TÉCNICA INDUSTRIAL OSWALDO FILIZOLA LTDA. move AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS, pelo rito ORDINÁRIO, contra TELEFÔNICA BRASIL S/A (novo nome da ré), alegando, em suma, que suas 5 linhas telefônicas fixas apresentaram defeito desde 8/10/2012, deixando de funcionar, pelo que logo fez diversas solicitações de serviços de reparo, inclusive reclamação à Anatel, não sendo atendida. Tal fato deixou-a sem comunicação com seus clientes, acarretando-lhe enormes transtornos e prejuízos.
Tutela antecipada concedida (fls. 43), confirmada em agravo e cumprida.
Contestação a fls. 82, sustentando, em suma: não se aplica o Código de Defesa do Consumidor, pois contrato entre empresas, para atividade empresarial, não se tratando a autora de destinatária final dos serviços; a interrupção se deu devido à descarga elétrica; tomou as providências a seu cargo, em caráter de urgência, e os serviços foram prestados adequadamente, restabelecendo o normal funcionamento; os danos morais não estão configurados; se for o caso, devem ser arbitrados de forma módica; não há prova de constrangimento moral.
Réplica a fls. 123.
Invertido o ônus da prova (fls. 33), foi realizada perícia, sobre a qual as partes se manifestaram.
É o relatório.
DECIDO.
Os fatos em si estão comprovados, em parte documentalmente e em parte restaram incontroversos e esclarecidos a contento pela perícia.
A ré, concessionária de serviço público, é responsável objetivamente pelos serviços prestados ao consumidor, de natureza essencial, óbvia a aplicação do Código de Defesa do Consumidor, pois a autora é destinatária final dos serviços, como de resto já reconhecido a fls. 133.
Ressalte-se que a defesa por ela trazida, algo genérica e evasiva, não impugna especificamente os fatos trazidos pelo autor, como seria de seu ônus, a teor do art. 302 do Código de Processo Civil.
Em primeiro lugar, restou demonstrado que houve mau funcionamento ou interrupção das linhas telefônicas, problema não resolvido em tempo razoável mesmo quando das diversas reclamações do consumidor.
Houve falha na prestação do serviço público, seja por não garantir a eficácia do sistema, seja por não resolver as reclamações do consumidor. 
Incidiu a ré em culpa, e ao não dar a devida atenção e satisfação ao consumidor, deixando-o sem o serviço público, de natureza essencial e contínua.
Pouco importa ao caso que o problema tenha sido causado por suposta descarga elétrica, certo que afetada a instalação externa, de responsabilidade da ré, que atingiu diversas linhas (fls. 213), inequívoca a conclusão do laudo pericial, de que as linhas da autora permaneceram sem serviço de 8/10 a 23/10/2012, e a ré somente se dignou em resolver o problema depois de concedida aqui a tutela antecipada, obrigando a autora a se socorrer do Judiciário, o que por si só já é um transtorno.
A conduta da ré, diante da absurda demora em reparar o defeito, também afronta as normas da ANATEL (fls. 218/221 e 222/4), a par da afrontar o que legitimamente espera o consumidor.
Por outro lado, trata-se de risco inerente ao negócio, que só pode ser suportado pela empresa, e não pelo consumidor hipossuficiente.
Ainda que não houvesse culpa subjetiva, apenas por argumentar, como concessionária de serviço público, responde objetivamente pelo dano causado. Sendo da mesma natureza a responsabilidade civil por força do Código de Defesa do Consumidor, aplicável à espécie.
Não prospera a alegação da ré no sentido de falta de prova do dano moral, pois evidente a repercussão do fato em si, que afetou o bom funcionamento da empresa, com o transtorno que representa a falta de linha telefônica, serviço essencial.
Nestes casos, como é notório, o dano moral se presume, prescindindo de maior especificação, certo que na espécie os documentos de fls. 31/57 comprovam que os clientes ficaram impossibilitados de se comunicar com a autora.
Resta então o arbitramento do dano moral, que deve ser fixado de maneira razoável, mormente porque não se pode imputar à ré culpa grave, mas falha de comum ocorrência no mundo da prestação de serviços públicos de massa.
Observadas as circunstâncias do caso, é de mencionar jurisprudência a respeito:
?A indenização por dano moral deve ser arbitrada em quantia fixa e não deve ser fonte de enriquecimento, nem pode, também, ser fixada em valor inexpressivo, sendo de rigor, em sua quantificação, a valoração da intensidade da culpa e as circunstâncias em que ocorreu o evento danoso? (TJSP - Rel. Pereira Calças - JTJ-LEX 174/49).
?O arbitramento do dano fica ao inteiro arbítrio do Juiz que, não obstante, em cada caso, deve atender a repercussão econômica dele, a dor experimentada pela vítima e o grau de culpa do ofensor? (TJSP - Rel. Felipe Ferreira - RT 717/126).
Assim, visando evitar o enriquecimento exagerado e desproporcional, considerando as peculiaridades da causa, o grau de culpa e as condições da partes (e até diante do relativamente baixo valor do capital social da autora ? fls. 17), e para não fomentar a litigiosidade, fixo a indenização pelo dano moral em R$ 30.000,00, corrigidos a partir de hoje pela tabela prática do Tribunal de Justiça vigente à época da liquidação, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação (ilícito contratual).
Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para condenar a ré a indenizar a autora em R$ 30.000,00, corrigidos a partir de hoje pela tabela prática do Tribunal de Justiça vigente à época da liquidação, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação (ilícito contratual).
Tendo em vista a sucumbência, arcará a ré com despesas processuais, sendo os honorários advocatícios ora arbitrados em 10% do valor da condenação, ante a simplicidade da causa.
Torno definitivos os honorários provisórios do perito, pois suficientes para remuneração, dada a simplicidade da controvérsia.

P.R.I.C.



São Paulo, 25 de outubro de 2013.


CARLOS EDUARDO BORGES FANTACINI
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
