

SENTENÇA

Processo nº:0202985-32.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Perdas e Danos 
Requerente:Marlene Salomão
Requerido:Gafisa S/A
Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alfredo Attié Júnior


Vistos.




Trata-se de AÇÃO DE AÇÃO DE INDENIZAÇÃO que MARLENE SALOMÃO promove em face de GAFISA S/A. 

Aduz a autora que firmou contrato de compromisso de compra e venda para a aquisição do imóvel descrito na inicial no valor de R$ 752.688,00 em 18 de fevereiro de 2009 e a entrega das chaves estava contratualmente prevista para maio de 2010, o que ocorreu apenas em 5 de agosto de 2011. Discorda da validade da cláusula que prevê tolerância de 180 dias e requer fixação de indenização por danos materiais além de lucros cessantes relativos ao valor locatício da unidade. Requer, ainda, a devolução do valor relativo à aplicação do INCC sobre o saldo devedor no período de maio de 2010 ou novembro de 2010 até agosto de 2011. Pede ainda a devolução do valor cobrado em 30 de maio de 2011 (R$ 7.949,54) e a inversão do ônus da prova.

A ré contestou às fls. 99/125, alegando que a entrega tardia da obra ocorreu por motivos alheios à sua vontade, pois diversas exigências de órgãos públicos causaram o atraso na conclusão. Afirmou ser válida a cláusula de tolerância de 180 dias e que o Banco Itaú repassou o valor referente ao preço do imóvel somente em 29 de junho de 2011 e por este motivo a efetiva entrega das chaves ocorreu em 5 de agosto de 2011. Diz não fazer jus a autora a indenização por lucros cessantes por ausência de comprovação de dano patrimonial. Afirma também o não cabimento de qualquer espécie de multa além de não ter ocorrido cobrança indevida mediante aplicação do INCC. Justifica a cobrança de R$ 7.949,54 por ser relativa à diferença entre o saldo devedor atualizado à época do contrato e o valor financiado. Diz não caber a inversão do ônus da prova além de inexistente qualquer prova relativa aos alegados defeitos na unidade. 

Réplica apresentada às fls. 251/282.

Determinada a especificação de provas às fls. 294.

A ré juntou laudo pericial produzido em outro processo a fim de comprovar que não foi responsável pelo atraso na entrega da obra (fls. 297/344).

A autora requer determinação de perícia para apuração de aplicação indevida do INCC (fls. 345/347).

Às fls. 358 foi determinado que a autora se manifestasse sobre o laudo trazido aos autos pela ré no prazo de 30 dias e comprovação dos lucros cessantes ou especificação do meio de prova e indicar concretamente o INCC.

Às fls. 362/378 manifestou-se a autora alegando que a prova emprestada desrespeita o princípio constitucional do contraditório e que o laudo técnico apresentado apenas comenta a existência de processo administrativo para expedição de alvará e certificado ambiental. Afirma ter a ré dado quitação na data da assinatura do contrato, em 30 de maio de 2011, não podendo dizer que se encontrava inadimplente até 29 de junho de 2011. Junta documento a fl. 379 alegando a aplicação indevida do INCC. 

É o relatório.

DECIDO.


O contrato firmado entre as partes rege-se pelo CDC, de modo que a incorporadora responde pelos riscos de sua atividade empresarial. Não houve qualquer prova da ocorrência de força maior a autorizar prorrogação de prazo para entrega da unidade. Caracterizada a mora, pois o prazo para entrega da obra era até novembro de 2010, incluídos os 180 dias de tolerância.

É válida a cláusula que prevê período de carência de 180 dias e não abusiva, tratando-se de prática comercial corriqueira. Todavia, a entrega posterior a este prazo não afasta o inadimplemento contratual. 

O laudo pericial emprestado trazido pela ré às fls. 302/328 não serviu para justificar o atraso na entrega da obra. 

Quanto ao pedido de indenização por lucros cessantes com o fim de serem ressarcidos valores locatícios, não há qualquer comprovante nos autos de que a autora tenha suportado despesas com locação de imóvel para moradia durante o período posterior à data prevista para entrega do bem imóvel. Portanto, não faz jus a indenização nesse sentido.

Os danos materiais devem incidir somente após esgotada a tolerância contratual para a entrega do bem. Assim, condeno a ré ao pagamento no importe de 1% do valor atualizado do imóvel por mês de atraso. 


Acolho o pedido de devolução da aplicação do índice INCC para que seja aplicado o índice de correção IGP-M desde o término do prazo de conclusão das obras (incluídos os 180 dias de tolerância). O atraso nas obras do empreendimento imobiliário deve ser imputado exclusivamente à ré, portanto, a partir da data em que deveria ter sido entregue à autora a unidade autônoma, a obrigação deve ser corrigida com base no IGP-M, índice mais favorável ao consumidor e adequado à obrigação, após o prazo para entrega. 

Quanto ao pedido de devolução de R$ 7.949,54, não tem razão a autora, tendo em vista que tal quantia refere-se à diferença entre o valor total do imóvel e aquele que foi financiado.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE O PEDIDO INICIAL para CONDENAR a ré ao pagamento de 1% do valor do imóvel atualizado para cada mês de atraso na entrega da obra e à devolução dos valores cobrados pelo índice INCC, no que superar o índice IGP-M.

Pela sucumbência, arcará a parte vencida com as despesas processuais e com honorários advocatícios que ora arbitro em 10% do valor da condenação, nos termos do art. 20, parágrafo quarto, do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 10 de setembro de 2013.
