

CONCLUSÃO
Em 10 de maio de 2010, faço a conclusão dos autos a Fábio Henrique Falcone Garcia. Eu _______________, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:005.09.202310-4 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alfons Gehling Incorporações Ltda
Requerido:Adriano Souza e outro










ALFONS GEHLING INCORPORAÇÕES LTDA., qualificada nos autos, ajuizou ação visando à reintegração de posse em face de ADRIANO SOUZA e LUCIANA SILVERIO DE SOUZA, qualificado nos autos, visando à rescisão de termo de compromisso de venda e compra de imóvel, ante a inadimplência dos réus. Pugna pela rescisão, pela reintegração na posse do bem e pela perda de parte das prestações pagas, assim como das benfeitorias porventura realizadas e, finalmente e cumulativamente, pela condenação dos réus ao pagamento de indenização pelas perdas e danos, referente à perda de renda de aluguel pelo período em que indevidamente ocuparam o imóvel. 
Indeferida a liminar, seguiu-se citação, com apresentação de resposta extemporânea.
Determinou-se, contudo, manifestação da autora em réplica, para que se apreciasse petição de acordo.
Designada audiência de conciliação, a autora se manifestou de forma veemente, pela impossibilidade de acordo. Os réus disseram, então, que havia possibilidade de composição, o que novamente foi negado pela autora, que pleiteou o julgamento da lide no estado.
É o relatório.
A resistência veemente da autora em se mostrar tendente à conciliação faz presumir a inutilidade de designação de audiência para tal mister, de modo que passo ao julgamento no estado, até porque a questão é unicamente jurídica.
Os réus apresentaram defesa extemporânea, devendo ser considerados verdadeiros os fatos alegados contra si, notadamente no que tange à inadimplência. 
Mas, ainda que não houvesse revelia, a sorte não favoreceria os requeridos.
É que a análise da resposta comprova a inadimplência, tanto que foi formulada proposta de quitação da dívida, parceladamente.
Esse fato, incontroverso, já conduz à procedência do pedido rescisório.
Mas, se isso é verdade, a pretensão exordial é parcialmente procedente.
Não se nega o direito à rescisão contratual, ante o descumprimento de obrigação principal da parte adversa, fato incontroverso ante a revelia.
Tampouco há questionamento sobre o direito à reintegração de posse. Aliás, os réus sequer estavam no imóvel quando da reintegração. 
Mas, se isso é verdade, não se pode reconhecer direito à indenização pelas perdas e danos, já que não comprovados. 
E os elementos contidos nos autos não permitem presunção acerca desse ponto. 
Deveras, tem-se entendido que, nas hipóteses de rescisão de contratos de compromisso de compra e venda de imóveis, subsiste, para o comprador, direito à devolução das parcelas pagas, abatendo-se, tão só, os custos administrativos que devem ser estipulados em 10%, sendo abusiva a estipulação de cláusula que permite a retenção integral dos valores pagos, como pretende a requerente.
Com efeito, o direito decorre do princípio legal que veda o locupletamento sem causa e tem previsão na lei. 
Nem se argumente com prejuízos decorrentes do tempo de ocupação. Primeiramente, a requerente quedou-se inerte, quando do inadimplemento, permitindo que a ré lá residisse sem pagamento da contraprestação. O fez por liberalidade, diz. Mas essa liberalidade não pode justificar a ulterior cobrança de alugueres, surpreendendo o consumidor. Na realidade, a permissão para que alguém permaneça em imóvel por liberalidade significa comodato, que não gera direito à percepção de alugueres.
Ainda, não se vislumbra prejuízo para a vendedora, já que, tratando-se de imóvel, o bem não se desvaloriza, em regra. E a ré poderá vendê-lo a outro consumidor, majorando seus lucros. 
Verdadeiramente, da mesma forma em que se admite a retenção de 20% dos valores pagos a título de compensação pelos custos administrativos do negócio, somente esse valor poderia ser cobrado da requerida. 
Todavia, para isso, a requerente teria de pagar os 80% restantes, já que se trata de obrigações mútuas e correlatas (negócio jurídico bilateral). E não há nem esse interesse, pela requerente, nem pedido formulado pela parte adversa nesse sentido, em reconvenção. 
Assim, inviável a determinação de pagamento de indenização, já que os valores pagos são muito superiores ao montante a indenizar.





Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial, para decretar a rescisão do contrato e autorizar a reintegração da autora na posse do imóvel. Considerando a sucumbência recíproca das partes, cada qual arcará com 50% das custas e despesas processuais, além dos respectivos honorários advocatícios.
P. R. I. C.
São Paulo, 10 de maio de 2010

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
   Juiz de Direito
