

SENTENÇA

Processo nº:006.09.202986-3
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Eloar Ferreira da Silva
Requerido:Guia Mais / TPI



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Luiz Sastre Redondo


Vistos etc.


Eloar Ferreira da Silva move contra Guia Mais Publicidade Ltda. ação de reparação de danos decorrente de inadimplemento contratual, consistente na falta de veiculação de publicidade, a cargo da ré, que deveria ter publicado anúncio em lista telefônica, de buffet de sua propriedade. Afirma ter deixado de auferir rendimento no montante de R$. 27.000,00, quantia cujo recebimento pretende. A petição inicial veio acompanhada de documentos.

A ré apresentou contestação, alega ausência dos pressupostos de responsabilidade civil, notadamente a presença de dano indenizável. Pediu a improcedência da ação e juntou documentos.

A autora lançou manifestação concordando com o julgamento antecipado da lide.

Relatados, decido.

O pedido é de indenização por danos materiais, vez que a autora afirma ter deixado de auferir ganhos com a exploração de sua atividade comercial (Buffet), tendo estimado os prejuízos no montante de R$.27.000,00 (fls. 5).

Não obstante a afirmação de que teria cumprido o contrato firmado, a ré não exibiu documentos comprobatórios de que os anúncios prometidos foram efetivamente publicados.

De qualquer modo, admitindo-se o inadimplemento da ré, esse fato não acarreta direito à indenização pelo valor pleiteado.

Ora, consoante boa doutrina o lucro cessante só é admitido se presente ...uma probabilidade objetiva resultante do desenvolvimento normal dos acontecimentos conjugados às circunstâncias peculiares ao caso concreto (José de Aguiar Dias, in Da Responsabilidade Civi, Editora Forense, 1983, 7ª edição, p. 801).

O nosso direito nega a possibilidade de indenização por lucro imaginário, ou miragens de lucro, como se expressou Dernburg (apud, José de Aguiar Dias, ob. cit., p. 801). 

É certo que os anúncios tinham por finalidade proporcionar aumento de clientela, mas concluir que, sem eles, a autora deixou de auferir lucro de R$. 27.000,00, não se afigura nada razoável.

Note-se que a referida quantia foi estimada aleatoriamente, ou seja, com base no documento de fls. 13 ("informativo" da própria autora) contendo valores dos preços cobrados pelos serviços de suas atividades. Não há menção ao número de clientes que, em virtude dos anúncios, poderiam contratar seus serviços, de modo que é impossível aceitar como desfalque patrimonial quantia que a autor lançou aleatoriamente.

Quem afirma ter sofrido prejuízo tem o dever de comprovar ter ele ocorrido, ministrando prova idônea a respeito. Não basta imaginar a perda de rendimento ante o descumprimento contratual, pois é absolutamente indispensável a demonstração de que, em razão dele, o desfalque efetivamente se concretizou.

Pelo exposto, julgo improcedente a ação, respondendo a autora pelo pagamento das custas processuais e verba honorária que arbitro em R$. 1.00,00 (mil reais), com base parágrafo 4º do artigo 20 do Código de Processo Civil.

As verbas da sucumbência serão exigíveis nos termos da Lei n. 1.060/50, vez que a autora usufrui os benefícios da gratuidade processual.

P.R.I.


São Paulo, 24 de junho de 2010.
