

SENTENÇA
                                                       
                                                         

Processo nº:0202852-86.2009.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Reginaldo Lucio Ferreira




Vistos.






PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS promoveu a presente ação de ressarcimento de danos em face de REGINALDO LUCIO FERREIRA, aduzindo, em síntese, que, celebrou contrato com Sandra Regina dos Santos Barbosa, representado pela apólice n. 94309660/19. No dia 07 de abril de 2007, por volta das 18h00, o veículo segurado trafegava pela Praça Padre Aleixo Monteiro Mafra quando foi abruptamente colidido na parte traseira pelo veículo do requerido. Requereu a procedência do pedido para a condenação da requerida no pagamento de R$ 2.168,62, corrigido e acrescido de juros, sem prejuízo dos ônus sucumbenciais. A petição inicial veio instruída com documentos às fls. 12/34 , tendo sido atribuído à causa o mesmo valor.
O réu foi citado por edital e apresentou contestação com negativa geral por curador especial (fls. 140). 
Não houve réplica.
É o Relatório. 
DECIDO.
Procede o pedido postulado na inicial
Da leitura do boletim de ocorrência pode-se concluir que, de fato, o carro da autora teve a traseira de seu carro danificada. O Código de Trânsito Brasileiro dispõe, em seu art. 29, inciso II, que "o condutor deverá guardar distância de segurança lateral e frontal entre o seu e os demais veículos, bem como em relação ao bordo da pista, considerando, no momento a velocidade e as condições climáticas".
Neste passo, por força do id quod plearumque accidit, a jurisprudência firmou entendimento de que, em regra, presume-se a culpa do motorista que colide com seu veículo a traseira do veículo que lhe segue à frente.
A ilação decorre da observação comum de que o motorista que segue com seu carro atrás de outro veículo, prudentemente, deve manter uma razoável distância do mesmo, atento à necessidade de ter de parar de um momento para o outro. Ele não vê e não sabe às vezes, o que se encontra na dianteira do veículo em cujo rastro prossegue. Mandaria, por isso mesmo, a prudência, que tivesse cautela e atenção redobradas para que não se deixasse colher de surpresa por alguma freada possível do veículo após o qual ele desenvolve sua marcha.
Assim, o autor tem a seu favor a presunção de que quem colide com seu veículo na traseira de quem lhe segue a frente é culpado.
Cuida-se de presunção juris tantum, como tal de efeito relativo, impondo àquele em relação ao qual a presunção milita contrariamente, a prova de que o fato presumido não se verificou.
Vale dizer, inverte-se o ônus da prova, porquanto o fato presumido é dispensado de prova, nos termos do art. 334, IV do Código de Processo Civil.
A propósito, confira-se o magistério de Arruda Alvim, in verbis:
"Já a presunção relativa pode ser afastada por prova em contrário, realizada pela outra parte, inclusive quanto ao fato presumido. Ela confere ao seu beneficiário o favor de que, uma vez provado o fato do qual se vai, ex lege, inferir outro (que é o probando), seja este havido como verdadeiro. Todavia, permite que a parte contrária demonstre que, conquanto provado o fato de que se vai extrair a inferência ou ilação conducente à veracidade do fato probando, tal inferência ou ilação não corresponde à realidade' ('Manual de Direito Processual Civil', RT, 6ª ed., vol II, pag. 594)".
No que toca ao quantum indenizatório pretendido, por sua vez, o autor juntou notas dos serviços realizados sem qualquer impugnação pelo requerido, não obstante a negativa geral.

Isto posto, PROCEDENTE o pedido indenizatório deduzido por PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS em face de REGINALDO LUCIO FERREIRA, condenando o réu ao pagamento do valor de R$2.168,62, corrigido desde o desembolso e acrescido de juros a partir da citação.

Como decorrência da sucumbência, condeno a requerida nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes em 15% do valor da condenação.

P.R.I.


São Paulo,  19 de março de 2013.


         PAULO DE TARSSO DA SILVA PINTO
                            Juiz de Direito

Registrei em: _______________________
Publiquei em:_______________________
