

SENTENÇA

Processo nº:008.09.202908-3 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Amauri Mesquita e outro
Requerido:Marcio Henrique dos Santos



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.
Trata-se de AÇÃO REGRESSIVA movida por AMAURI MESQUITA E MERCIA APARECIDA MARTINS MESQUITA em face de MARCIO HENRIQUE DOS SANTOS, devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que Marcio foi réu em uma ação de despejo que tramitou na 5ª Vara Cível desta Comarca e, por força do contrato, foi incluído no pólo passivo da demanda os fiadores, ora requerentes. Ocorre que a ação foi julgada procedente condenando os requeridos no pagamento dos alugueres em atraso no valor de R$ 8.085,52 (oito mil e oitenta e cinco reais e cinqüenta e dois centavos), entretanto, quem quitou o débito foram os fiadores. Por estas razões pleiteiam a condenação do requerido no pagamento do valor gasto para quitar a obrigação determinada por sentença.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls. 08/31.
Emenda à inicial a fls. 36/46 e 50.
Após ser citado, o requerido apresentou contestação (fls. 72/105) e alegou, preliminarmente, ilegitimidade de parte. No mérito, pede a improcedência da demanda.
Réplica a fls. 113/116.
É o relatório.
Fundamento e decido.

Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva.
O requerido figura como locatário no contrato de locação, que não chegou a ser alterado pelas partes. Portanto, ele deve responder por eventuais prejuízos que os autores, fiadores, tenham experimentado em decorrência do inadimplemento das obrigações afiançadas.
A retirada do requerido da sociedade da pessoa jurídica que ocupava o imóvel e o conhecimento dessa situação pelos fiadores não tem o condão de desobrigar o locatário do dever de indenizar os requerentes pelos prejuízos supramencionados, uma vez que não houve alteração das partes no contrato de locação.
Ademais, a responsabilidade do réu pelo pagamento dos alugueres e encargos e, conseqüentemente, pelo ressarcimento dos fiadores, restou reconhecida pela sentença cuja cópia encontra-se a fls.16/17, proferida nos autos da ação de despejo por falta de pagamento e já transitada em julgado.
Também não é o caso de denunciação da lide ao sócio da empresa que permaneceu no imóvel porque o requerido, denunciante, não tem contra ele direito decorrente diretamente da lei ou do contrato, que, no caso, nada dispôs acerca da responsabilidade do sócio pelo pagamento dos alugueres do imóvel ocupado pela pessoa jurídica.
Superadas as preliminares, passo à análise do mérito.
O documento de fls.18/20 comprova que os autores assumiram perante a locadora a obrigação de lhe pagar setenta mil reais em decorrência do inadimplemento do locatário.
Ocorre, porém, que do total dos valores relativos ao acordo, trinta mil reais foram pagos pela empresa que ocupava o imóvel, conforme alínea a de fls.19 e documento de fls.97/98, razão pela qual do total avençado (R$ 70.000,00), os autores têm direito ao reembolso de apenas R$ 40.000,00, importância efetivamente paga conforme documentos de fls.22/31.
O fato dos valores serem oriundos de outra empresa ou de devedores desta não retira dos fiadores o direito ao ressarcimento porque eles são os únicos sócios da aludida empresa e se responsabilizaram pessoalmente pelos pagamentos.
Portanto, dos valores cobrados na inicial os autores têm direito ao pagamento de R$ 40.000,00, importância pela qual se obrigaram no acordo e que foi efetivamente quitada, conforme documentação trazida aos autos pelos requerentes.
Não é o caso de indenização por danos morais porque a possibilidade de vir a pagar por débito do afiançado e o risco de ter bens penhorados para a satisfação dessa dívida são conseqüências possíveis das obrigações assumidas pelos autores quando aceitaram celebrar o contrato de fiança, tratando-se, portanto, de risco conscientemente assumido pelos requerentes.
No mais, os contratos de fls.37/42 são de abertura de crédito em conta corrente e foram firmados em outubro de 2008, dois meses após o ajuste firmado com o locador (fls.18/20), segundo o qual os pagamentos seriam realizados com numerário pertencente à pessoa jurídica da qual os autores são sócios e, portanto, não há como se impor ao requerido o pagamento dos juros ou encargos decorrentes desses ajustes.
Aliás, a análise dos documentos de fls.26/29 comprova que os autores efetuaram diversos créditos em favor da credora, alguns deles meses após a abertura do crédito em conta, o que indica que tal crédito não foi destinado direta e imediatamente ao pagamento da obrigação afiançada.
Por fim, ausente comprovação de que os autores tenham procedido de má-fé ao cobrar a totalidade dos valores decorrentes do ajuste, embora parte deles tenha sido quitada pela empresa que ocupava o imóvel, não é o caso de se aplicar o disposto no artigo 940 do Código Civil, que, aliás, demandaria apresentação de reconvenção, inexistente nos autos.
POSTO ISSO, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para CONDENAR o réu a pagar aos autores a importância de quarenta mil reais, corrigida pela Tabela do TJSP a contar do ajuizamento e com juros de 1% ao mês, contados da citação.
Em face da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento da metade das custas e despesas processuais e com os honorários de seus advogados, que fixo, para cada parte, em dez por cento do valor atualizado do débito.
Fixo o valor do preparo em R$ 1.458,55 e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 25,00 por volume (processo com 01 volume).
P.R.I.
São Paulo, 20 de maio de 2010
PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
