

CONCLUSÃO
Em 08/05/2013, faço conclusão destes autos a MM. Juíza de Direito, Dra. Fernanda Gomes Camacho. Eu, _______, Escrevente, subscrevi. 



SENTENÇA

Processo nº:0202597-32.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Marçueli Batista de Paula
Requerido:Telemar Norte Leste


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Gomes Camacho






VISTOS.
I. MARÇUELI BATISTA DE PAULA, qualificado nos autos, propôs a presente ação em face de TELEMAR NORTE LESTE, qualificada nos autos, alegando, em síntese, que a requerida apresentou restrição de crédito em seu nome, a fim de compeli-lo ao pagamento de R$278,30, representados pelo contrato nº 0610101279825596. No entanto, o autor nunca manteve linha telefônica ou qualquer outra relação jurídica com a TELEMAR, motivo pelo qual diligenciou junto à ré, a qual, contudo, permaneceu inerte. Foi obrigado a efetuar o pagamento, por conta de ameaças e da política administrativa da requerida. Diante da conduta ilícita da ré, requereu o pagamento de indenização por danos morais no valor de R$10.000,00 e a restituição da quantia de R$156,20 em dobro, nos termos do art. 42, §único do CDC. Pleiteou a inversão do ônus da prova e a concessão dos benefícios da justiça gratuita. Atribuiu à causa o valor de R$10.156,20. Juntou documentos (fls. 11/20).
O pedido de justiça gratuita foi deferido (fls. 21).
Regularmente citada, a ré apresentou contestação (fls. 25/60), sustentando que a ação se refere ao terminal (31) 3827-4337, habilitado em 26.11.2007 e desabilitado em 05.05.2008, na Avenida das Flores, 884, apto. 201, Bairro Bom Jardim ? Ipatinga- MG. A requerida disponibiliza um procedimento de acesso rápido e desburocratizado ao serviço de telefonia fixa, através do qual o cliente contrata os serviços mediante a informação dos dados particulares através de ligação telefônica, mas a linha somente é habilitada após a apresentação de todos os documentos exigidos. Houve culpa exclusiva de terceiro, que exclui a responsabilidade do fornecedor de serviços, nos termos do art. 14, §3º, II, CDC, visto que este, juntamente com o autor, foi vítima de quadrilha de falsificação de documentos. Por outro lado, o autor já possuía outras restrições legítimas em seu nome, de modo que, nos termos da súmula 385, STJ, não há configuração de danos morais. Não procede o pedido de restituição de valores em dobro, uma vez que não há comprovação de pagamento supostamente indevido. Requereu a improcedência da ação ou que a condenação pautada nos princípios da proporcionalidade e razoabilidade. Juntou documentos (fls. 40/60).
Réplica às fls. 64/76, em que o autor refutou os argumentos da requerida.

É o relatório.

II. Fundamento e DECIDO.
O processo comporta julgamento antecipado da lide, sendo desnecessária dilação probatória, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que os elementos constantes nos autos são suficientes para a solução da demanda.
É incontroverso que o autor teve seu nome negativado pela requerida, por conta de contrato firmado em seu nome, nº 0610101279825596, no valor de R$278,30, em decorrência de falsificação de documentos por terceiro. 
Divergem as partes quanto a suposta negligência da ré ao firmar o referido contrato, por não ter esta observado a autenticidade dos documentos utilizados, de modo que a negativação seria indevida. Divergem, ademais, sobre o dever da ré de indenizar por danos morais.
Em que pese a argumentação da requerida, cabe a ela, e não ao autor, o ônus de demonstrar a regularidade da cobrança efetivada. 
No entanto, não trouxe a ré qualquer comprovação da existência de contrato entre as partes, ou qualquer outro documento que comprovasse sua legitimidade para efetuar a cobrança.
Por outro lado, consta que o autor reside em Salto, na Rua Taubaté, nº 342, Jardim Eldorado, não havendo qualquer indício de que tivesse qualquer contato com o local onde foi instalada a linha telefônica em questão (Avenida das Flores, 884, apto. 201, Bairro Bom Jardim ? Ipatinga- MG).
Nem há provas de que as ligações cobradas pela ré tenham sido geradas em linha telefônica de responsabilidade do autor.
Ainda que a linha telefônica tenha sido habilitada em nome do autor por conta de falsificação de documentos por terceiro, cabia à ré o ônus de verificar a autenticidade dos documentos.
Assim, é de rigor, a procedência do pedido de declaração de inexigibilidade da dívida.
No que tange à indenização por danos morais, o documento de fls. 17 comprova a inclusão de débito de R$278,30 em nome do autor pela ré em órgão de proteção ao crédito.
Em que pesem os argumentos da requerida de que existiam apontamentos prévios em nome do autor, que excluiriam a configuração de danos morais, não há provas nos autos a esse respeito. 
Inegável a negligência e imprudência com que se houve a ré em não adotar as cautelas, às quais bem sabe não pode se limitar à disciplina comum da relação credor-devedor, antes de permitir o apontamento do autor no cadastro negativo, de forma que inegável sua culpa, daí derivando o nexo de causalidade.
A responsabilidade civil de indenizar persiste, a moral do requerente foi atingida no momento que houve a inclusão de seu nome em órgão de proteção ao crédito. Nesse sentido, jurisprudência acolhendo a indenização por dano moral:
"DANO MORAL - INJUSTA INCLUSÃO DO NOME DO CONSUMIDOR NOS CADASTROS DE INADIMPLENTES DO SPC - CONSTRANGIMENTO JUNTO AO COMÉRCIO - INDENIZAÇÃO DEVIDA - VALOR COMPENSATÓRIO - NEGATIVAÇÃO TAMBÉM EFETUADA POR OUTRAS EMPRESAS - NÃO EXCLUSÃO DA RESPONSABILIDADE CIVIL DA QUE AGIU ILICITAMENTE - A empresa que negativa o nome do consumidor indevidamente nos cadastros de inadimplentes do serviço de proteção ao crédito responde pelos danos morais que o fato causar, sobretudo quando o consumidor demonstra que sofreu constrangimento junto ao comércio e que a negativação ocorreu quando se encontrava rigorosamente em dia com o pagamento de suas mensalidades e que não havia qualquer motivo para que o seu nome fosse enviado para aquele serviço. O fato de o consumidor também estar negativado por outras empresas, no momento em que sofreu constrangimento junto ao comércio, não exclui a responsabilidade civil da que lhe promoveu a injusta negativação. O valor da indenização por danos morais deve ser fixado em quantum suficiente para compensar o constrangimento experimentado pelo ofendido. (Ac. Turma Recursal dos Juizados Especiais do DF., na Ap.Civ.199901103977, j. 15-02-2000, DJU 28-03-2000, p. 90), (grifo nosso). 
Igualmente não há o que argumentar sobre culpa ou demonstração do efetivo dano moral, pois que considerando a pessoa, cada qual tem sua forma de sentir e expressar seus sentimentos - é fato absolutamente personalíssimo:
?RESPONSABILIDADE CIVIL - DANO MORAL - INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTRO DE DEVEDORES - PROVA DA EFETIVA EXISTÊNCIA DO PREJUÍZO - Segundo a jurisprudência desta Corte, a exigência de prova do dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular.? (Ac. 4ª Turma do Superior Tribunal de Justiça, no REsp.204.036-RS. rel. Min. Barros Monteiro, j.11-05-99, DJU 23-08-99, p. 132).
?RESPONSABILIDADE CIVIL - DANO MORAL - REGISTRO NO CADASTRO DE DEVEDORES DO SERASA - IRRELEVÂNCIA DA EXISTÊNCIA DE PREJUÍZO. - A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que na concepção moderna de reparação do dano moral prevalece a orientação de que a responsabilidade do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto. A existência de vários registros, na mesma época, de cadastro de devedores do SERASA, não afasta a presunção de existência do dano moral, que decorre ?in re ipsa?, vale dizer, do próprio registro de fato inexistente. Hipótese em que as instâncias locais reconheceram categoricamente que foi ilícita a conduta da recorrida em manter, indevidamente, os nomes dos recorrentes, em cadastro de devedor, mesmo após a quitação da dívida.? (Ac. 4ª Turma do Superior Tribunal de Justiça, no REsp/196.024-MG, rel. Min. César Asfor Rocha, j. 02-03-99, DJU 02-08-99,p. 192).
Por outro lado, incontroverso nos autos a lesão advinda ao autor, aqui limitada ao aspecto subjetivo pelo desassossego que a ele impôs o fato, a permitir a imposição da compensação derivada do apontamento negativo de seu nome junto a órgão de crédito. E isso até porque, superada a vinculação e dever de indenizar, não há que se falar na necessidade de prejuízo, pois que o Código Civil determina a reparação por duas hipóteses ? violação de direito ou prejuízo, o que significa dizer que, buscando a autora compensação pela violação de direito, desnecessária a prova do prejuízo, até porque não é necessária a ocorrência de prejuízo, o qual, aliás, se fosse o caso também estaria presente, pois efetivamente prejuízo houve uma vez relatada e documentada a verificação, por terceiros, de seu cadastro no referido órgão de crédito.
Contudo, não há que se fala em indenização punitiva, sob pena de se incorrer em bis in idem, visto que a indenização por danos morais visa, ao mesmo tempo, compensar o lesionado pelo dano sofrido, bem como punir o autor do dano pelo ato lesivo. 
E, ante o valor do débito (R$278,30), bem como o abalo causado ao nome do autor, entremostra-se razoável a fixação de indenização por danos morais no valor de R$5.000,00, valor que será suficiente para reparação dos prejuízos, sem representar enriquecimento ilícito.
Por fim, o autor comprovou o pagamento indevido de R$156,20 (docs. 18/19), tendo direito de receber em dobro referida quantia, nos termos do art. 42, parágrafo único, CDC.

III. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, nos termos do art. 269, I, do CPC, para o fim de declarar a inexigibilidade da dívida de R$278,30 e CONDENAR a ré ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$5.000,00, mais correção monetária pelos índices da tabela prática do Eg. TJSP, a partir da presente sentença, e juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação, e restituição de R$312,40, mais correção monetária pelos índices da tabela prática do Eg. TJSP, a partir do desembolso (fls.18), e juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação. 
Pela sucumbência, a ré arcará com custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor atualizado da condenação.
Fixo o valor da causa em R$5.312,40, para fins de recurso, nos termos da Lei Estadual 11.608/2003. ANOTE-SE.
P.R.I.C.
São Paulo, 17 de junho de 2013.

FERNANDA GOMES CAMACHO
              Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

Custas de Preparo: R$
Porte de Remessa: R$
