

SENTENÇA
      CONCLUSÃO
Em 15 de março de 2010,
Faço estes autos conclusos à 
MMª Juíza de Direito, 
DRª LUCIANE CRISTINA DA SILVA 
Eu,          , Mauro, escrevente, digitei e subscrevi.


Processo nº:008.09.202527-4 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:José Maria de Lima
Requerido:Melo e Pimenta Digitação Ltda e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva






Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
O pedido é parcialmente procedente.
De início, ante a manifestação do autor a fl. 39, verso, de rigor a exclusão do corréu Banco ABC Brasil S/A, nos termos do artigo 267, VIII, do Código de Processo Civil.
No mais, regularmente citada e intimada (fls. 36), a ré deixou de comparecer à audiência de conciliação. Logo, aplicam-se os efeitos da revelia nos termos do artigo 20, da Lei 9099/95. 
Acrescente-se que nada há nos autos que desprestigie a presunção relativa de veracidade dos fatos alegados na inicial. Conseqüentemente, tais fatos devem ser presumidos verdadeiros e o provimento jurisdicional deve ser concedido.
Assim, reputando-se como verdadeiros os fatos narrados na inicial, de rigor a condenação da ré Melo e Pimenta Digitação Ltda ao pagamento da quantia despendida pelo autor, bem como faz jus ao dano moral alegado, ainda que em montante inferior ao pleiteado.
Observo que o autor procurou a requerida a fim de que fossem sanadas suas dívidas por meio da contratação de empréstimo consignado, mas não cumpriu o avençado. Há que ser considerado que o descumprimento contratual não enseja, de plano, a condenação ao pagamento de indenização a título de danos morais. Nesse sentido, veja-se o Enunciado nº 25, do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis: 
O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte.
Entretanto, o autor não passou por mero aborrecimento. O relato da inicial indica que a requerida agiu de má-fé, razão pela qual o descumprimento contratual trouxe-lhe dissabores, angústia e irritação, já que não conseguiu quitar suas dívidas, sendo de rigor a condenação da ré Melo e Pimenta ao pagamento de indenização por danos morais. Resta assim quantificar o dano. 
A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em grande falha e, conforme mencionado na inicial, a requerida agiu de má-fé, não cumprindo o acordado com o autor. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em quantia equivalente a 10 salários-mínimos, ou seja, R$ 5.100,00.
Ante o exposto, JULGO EXTINTO O PROCESSO, SEM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, EM RELAÇÃO AO BANCO ABC BRASIL S/A, COM FUNDAMENTO NO ARTIGO 267, INCISO VIII, DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL E JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar a ré Melo e Pimenta Digitação Ltda a pagar ao autor o montante de R$ 2.090,73, a título de indenização por danos materiais, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o ajuizamento da ação e a pagar o montante de R$ 5.100,00, a título de indenização por danos morais, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data da prolação da sentença (Súmula 362, do STJ), ambos acrescidos de juros legais de 1% ao mês desde a citação.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
Valor do preparo: R$ 304,52. Valor referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
Oportunamente, exclua-se o réu Banco ABC Brasil S/A.
P.R.I.

São Paulo, 17 de maio de 2010.



LUCIANE CRISTINA DA SILVA 
           Juíza de Direito



    RECEBIMENTO
Em    
Recebi estes autos em Cartório 
com a sentença supra que torno pública.
Eu,                , escrevente, subscrevi.
