

SENTENÇA

Processo nº:0202246-61.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Erro Médico
Requerente:Valnisete Teixeira Domingues
Requerido:Deleu Clínica Odontológica Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda

Vistos.





VALNISETE TEIXEIRA DOMINGUES, qualificada nos autos, moveu ação de desconstituição do contrato cumulado com indenização por danos materiais e morais contra DELEU CLÍNICA ODONTOLÓGICA LIMITDA, alegando, em síntese, que por meio de programa televisivo tomou conhecimento da Clínica Easyimplant, que afirmava ser o procedimento rápido e em três dias o paciente teria seu sorriso de volta, razão pela qual agendou uma avaliação para 13 de setembro de 2008, às 10:30hs. Na clínica foi realizado um raio-x panorâmico sendo informada que era necessária a extração de um dente da arcada inferior, sendo colocada uma prótese que impedia a autora de falar. A autora é advogada e não dentista, tendo sido encaminhada ao departamento financeiro, sendo apresentado o plano total de R$3.902,00, sendo dada uma entrada de R$1.000,00. Após a cirurgia, a autora viu a dentadura e a forma que seria colocada, percebendo que não foi observado o combinado, sendo esteticamente impossível de usar. A proprietária da clínica afirmou na presença da autora, seu marido, dentista e assistente que realmente não tinha sido contratada a dentadura apresentada e pediu desculpas. A autora sofreu muito emocional e fisicamente com a situação. Termina por requerer a condenação da requerida ao pagamento de danos materiais referente ao dente extraído sem necessidade no importe de R$3.902,00, equivalente a duas vezes a prótese de um dente, além do pagamento de danos morais estimados em até R$39.920,00, a devolução dos cheques que se encontram em poder da clínica requerida, a devolução em dobro do valor pago pelo tratamento não realizado no importe de R$1.690,00, a inversão do ônus da prova e a expedição de ofício ao Programa Mulheres  da TV Gazeta. Deu à causa o valor de R$47.202,00. Vieram documentos (fls. 18/39).
Deferida a gratuidade, foi determinada a citação (fl.41).
Citada, a requerida ofereceu contestação a fls. 47/62 impugnando a pretensão autoral. Arguiu decadência eis que os serviços contratados foram contratados em 13 de setembro de 2008 e prestados pela última vez em 25 de outubro de 2008 e os vícios, segundo o relato da inicial, seriam evidentes desde o início. Não houve reclamação perante a requerida, até o ajuizamento da ação em 06 de agosto de 2009, decorrendo o prazo previsto no artigo 26 do Código de Defesa do Consumidor. No mérito, após a realização de exames, verificou-se que a autora não possuía alguns dentes, tanto da arcada superior quanto da inferior, havendo dois dentes amolecidos na arcada superior. Diante do quadro, foi diagnosticada a necessidade de imediata extração, inclusive do dente torto sem função de mastigação ou estética. Foi entregue a planilha financeira com o detalhamento do preço. A autora contratou com a ré a extração de três dentes, sendo dois da arcada superior e um da arcada inferior, uma prótese provisória para cada arcada superior e dois implantes com coroas para a arcada inferior. Não houve a contratação de uma prótese definitiva para a arcada superior, o que decorre de boa técnica odontológica. Após a extração de dois dentes amolecidos, é necessário aguardar a cicatrização para avaliar qual método será utilizado para implantação das próteses. Não houve cobrança adicional para realização do exame de sangue. O cirurgião dentista responsável pela operação Dr. Fábio Mardegan anotou na ficha a existência de grandes lesões que necessitariam de curetagem. Para atender ao interesse da autora, a requerida preparou sem custo extra uma prótese provisória que substituía todos os dentes faltantes na arcada superior. A autora preferiu cobrir apenas dois dentes retirados em 18 de outubro. Realizados os serviços contratados de maneira perfeita, a requerida solicitou à autora que retornasse depois de setenta dias para implantação da prótese definitiva inferior e análise da melhor técnica para implantação da prótese definitiva superior, mas a autora não retornou, relatando apenas algum desconforto perfeitamente normal após realização de uma cirurgia odontológica. Aduziu não ter feito propaganda enganosa, sendo lícita a conduta da ré, o que afasta o dever de indenizar. Impugnou a pretensão deduzida a título de danos materiais, bem como a devolução em dobro da quantia paga, bem como o valor pretendido a título de danos morais. Afirma que a autora pagou apenas R$1.230,00 e não R$1.690,00. Os últimos cheques não foram entregues. Termina por requerer a extinção diante da decadência ou então a improcedência. Trouxe documentos (fls. 63/105).
Réplica a fls. 111/114.
As partes especificaram provas (fls. 119/120 e 122).
O feito foi saneado a fls. 123, sendo deferida a produção de prova pericial médica, documental e oral.
As partes apresentaram quesitos (fls. 138/140 e 142/145).
Laudo pericial acostado a fls. 165/169, manifestando-se as partes a fls. 175/177 e 186/188.
O laudo pericial foi complementado a fls. 193/194, manifestando-se a autora a fls.198/199 e a requerida a fls. 203/204.
É o relatório.
DECIDO.
Considerando o disposto nos artigos 125, inciso II, 130 e 131, todos do Código de Processo Civil, a questão de fato e de direito encontra-se suficientemente dirimida pela prova documental constante dos autos, razão pela qual passo ao imediato julgamento do feito, sendo desnecessária a produção de provas em audiência.
Nesse sentido:
"Tendo o Magistrado elementos suficientes para o esclarecimento da questão, fica o mesmo autorizado a dispensar a produção de quaisquer outras provas, ainda que já tenha saneado o processo, podendo julgar antecipadamente a lide, sem que isso configure cerceamento de defesa" (Código de Processo Civil e legislação processual em vigor - Theotônio Negrão ? Ed. Saraiva ? 31ª ed. -pág. 397).
"O propósito de produção de provas não obsta ao julgamento antecipado da lide, se os aspectos decisivos da causa se mostram suficientes para embasar o convencimento do magistrado" (STF- RE 96725/RS - Rel. Min. Rafael Mayer).
Cerceamento de defesa. Não configuração. Questões eminentemente de direito. Desnecessidade de perícia contábil ou de produção de prova oral. Preliminar afastada .... (Apelação nº 991.07.002767-0 (7.123.098-7)/ Araçatuba, rel. Des. Luis Carlos de Barros).
Ora, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo:
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rei. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.
Afasto a alegação de prescrição, eis que o prazo de três anos previsto no artigo 206 § 3º inciso V do Código Civil tem como termo inicial estabelecido na data da efetiva constatação do dano, devendo ser observado o princípio da actio nata.
Neste sentido, trago à colação o seguinte aresto do Colendo Superior Tribunal de Justiça:
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. RESPONSABILIDADE CIVIL. ERRO MÉDICO. PRESCRIÇÃO. TERMO A QUO. CIÊNCIA INEQUÍVOCA DA VÍTIMA DO DANO IRREVERSÍVEL. PRINCÍPIO DA ACTIO NATA. MATÉRIA DE PROVA. SÚMULA 7/STJ. 1. A jurisprudência desta Corte firmou-se no sentido de que o prazo prescricional da ação para indenizar dano irreversível causado por erro médico começa a fluir a partir do momento em que a vítima tomou ciência inequívoca de sua invalidez, bem como da extensão de sua incapacidade. Aplicação do princípio da actio nata. 2. O acórdão recorrido fundamentou sua decisão no fato de que o julgamento da lide pelo magistrado de primeiro grau, com declaração da ocorrência da prescrição, foi prematuro, tendo em vista que o delineamento da controvérsia depende ainda da análise de um contexto probatório não produzido pelas partes. 3. Qualquer conclusão em sentido contrário ao que decidiu o aresto impugnado envolve o reexame do contexto fático-probatório dos autos, providência incabível em sede de recurso especial, conforme o que dispõe a Súmula 7/STJ. 4. Agravo regimental a que se nega provimento (AgRg no Ag nº 1098461/SP, Relator Ministro Raul Araújo Filho, 4ª T, j 22/06/2010)
Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais vinculados a tratamento ministrado na clínica odontológica.
No mérito, respeitado entendimento diverso, improcede o pedido deduzido pela autora.
Não comprovando a autora, que alega ter sido vítima de erro médico, o chamado nexo de causalidade, que integra o fato constitutivo do seu direito a teor do disposto no artigo 333 inciso I do Código de Processo Civil, não pode ser acolhida a pretensão autoral.
Se não, vejamos.
A ação foi movida contra a clínica odontológica e sob o fundamento de erro médico no atendimento dispensado à autora, que teve dentes extraídos desnecessariamente, bem como realizada uma prótese em desacordo com o contratado.
De se consignar, inicialmente, que a responsabilidade do hospital requerido é inteiramente regida pelo artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, ou seja, possui natureza objetiva e independente da prova de culpa. 
A exceção constante do artigo 14, § 4º do Código de Defesa do Consumidor somente é aplicável ao profissional liberal e não à pessoa jurídica que exerce a atividade. 
Esta, aliás, a posição externada por ZELMO DENARI: 
Explica-se a diversidade de tratamento em razão da natureza intuitu personae dos serviços prestados por profissionais liberais. De fato, os médicos e advogados ? para citarmos alguns dos mais conhecidos profissionais ? são contratados ou constituídos com base na confiança que inspiram nos respectivos clientes. Assim sendo, somente serão responsabilizados por danos quando ficar demonstrada a ocorrência de culpa subjetiva, ... Nem se deve deslembrar que o dispositivo excepcional supõe a contratação de um profissional liberal, que autonomamente desempenha seu ofício no mercado de trabalho. Não é o caso dos serviços profissionais prestados pelas pessoas jurídicas, seja sociedade civil, seja associação profissional (Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado pelos Autores do Anteprojeto, FORENSE UNIVERSITÁRIA, 4ª Edição, p.124).
De se ressaltar o disposto no artigo 400 inciso II, do Código de Processo Civil, segundo o qual deve ser indeferida a prova testemunhal sobre fatos que somente por documento ou exame pericial puderem ser provados.
Não comprovado o nexo causal entre a conduta do requerido e os supostos danos, deve ser rejeitada a pretensão ressarcitória.
Muito embora seja possível argumentar que a relação jurídica estabelecida entre as partes seja de natureza consumerista, onde há previsão no Código de Defesa do Consumidor da inversão do ônus da prova, o fato é que, imputa-se ao requerido um fato específico como sendo o fundamento de sua pretensão, qual seja: erro médico no atendimento, competindo assim aos autores a comprovação daquele fato constitutivo do direito em que se funda sua pretensão.
A inversão do ônus da prova prevista pela legislação consumerista é aplicada quando o fornecedor do produto ou o prestador do serviço retém em seu poder todas as informações de que o consumidor necessitaria para poder comprovar suas alegações em Juízo.
O Desembargador Enio Santarelli Zuliani em magistral artigo pondera que:
2 - OBRIGAÇÕES DE MEIO E DE RESULTADO
Os médicos são profissionais liberais e, por isso, se submetem, no que tange à responsabilidade civil, aos arts. 951 do NCC e 14, § 4º, da Lei nº 8.078/90, que exigem a prova da culpa como sucedâneo do dever de reparar os danos impostos por condutas negligentes, imprudentes e inábeis. O dever de indenizar, para esse segmento, não decorre do risco da atividade que exercem. Estão, pois, em princípio, livres da teoria do risco profissional e da responsabilidade objetiva.
O tratamento jurídico diferenciado justifica-se pela natureza da obrigação. Titulares passivos de uma obrigação de meios, os médicos não respondem pelo resultado da empreitada, ainda que adverso. A pessoa com saúde débil corre grave risco de sucumbir pela fragilidade da vida, e não seria lógico carrear ao médico que se encarrega de socorrê-la (e que é incapaz de dominar, por mais sábio e competente que seja, os mistérios da cura) a missão de salvamento. A ordem jurídica, cônscia dos desafios que os médicos suportam na labuta diária, sempre reservou um crédito de confiança a esses artífices de uma função sublime, sem dispensar a "cláusula de incolumidade", que obriga o médico a manter o paciente informado da doença e dos cuidados tomados para evitar "prejuízo fora das circunstâncias do momento". 20 
Um empreiteiro que aceita construir uma casa, por exemplo, assume obrigação de resultado, como prevê o art. 618 do NCC e a doutrina autorizada de CAIO MÁRIO: "Tomando-se a seu cargo a realização de uma obra, o empreiteiro obriga-se pela sua boa execução (obrigação de resultado e não de meios) e, conseguintemente, é responsável pelos vícios e defeitos que possa acusar". 21  Outra espécie de obrigação de resultado que se costuma citar como exemplo é a decorrente do depósito (art. 629 do NCC), porque o "cuidado e diligência" que se atribuem ao depositário são necessários "apenas para que, findo o depósito, possa a coisa ser devolvida nas mesmas condições do começo do depósito. E é justamente esse resultado que interessa ao depositante". 22 
Não obstante o contrato de prestação de serviços médicos tenha como objetivo natural a recuperação do paciente, o vínculo apresenta um conteúdo diverso no que respeita ao fator cumprimento (adimplemento),  porque, para a execução do contrato, passa a ser relevante o comportamento profissional do devedor (médico), fator decisivo para que um determinado resultado (cura) possa ser obtido. Quando não se alcança tal resultado ou se projeta uma conclusão diferente, inesperada e inexplicável, a responsabilidade do médico dependerá da análise de seu comportamento. Como se exige sempre do médico um desempenho diligente e leal, será ele responsável em se provando o desvio dessa conduta ou omissão de certas precauções que são indispensáveis no mister compromissado. Importante consignar que o ônus dessa prova incumbe, pois, ao credor 23  (paciente), conforme afirmava SAVATIER: 24  "Le contrat medical n´engageant pas le médecin à une obligation de résultat, mais seulement de moyens, il en resulte qu´il incombe au malade de prouver la faute du médecin".
O médico, portanto, assume uma obrigação de meios. 25  Todavia, para o médico que presta serviço de cirurgia plástica estética ou embelezadora, a obrigação, ao contrário, passa a ser de resultado, diante de sua finalidade, conforme afirmam SÍLVIO RODRIGUES, 26  ORLANDO GOMES 27  e ANTÔNIO CHAVES. 28  O STJ declarou que o médico que realiza cirurgia plástica embelezadora assume obrigação de resultado (REsp 81.101/PR, Min. WALDEMAR ZVEITER, DJU 31.05.1999, in RSTJ 119/290; REsp 326.014/RJ, DJU 29.10.2001, Min. RUY ROSADO DE AGUIAR, in Informativo ADV, da COAD, n. 03/2002, verbete n. 100222). O que o paciente busca, declarou o Prof. SILVIO RODRIGUES, "é um fim em si mesmo, tal como uma nova conformação do nariz, a supressão de rugas, a remodelação das pernas, seios, queixo etc. De modo que o paciente espera do cirurgião, não que se empenhe em conseguir um resultado, mas que obtenha o resultado em si".
(...)
A negligência, segundo ANTÔNIO CHAVES, 33 "é o descuido, desleixo, desídia", que geralmente ocorre em "erros de diagnóstico, tratamento impróprio ou inadequado, falta de cuidados indispensáveis, falta de higiene, esquecimento de compressas em operações cirúrgicas, curetagens mal feitas". 
(...)
O juiz, destinatário da prova que se realiza na ação de reparação de danos por erro médico (que é contratual, advertem PONTES DE MIRANDA e ITURRASPE), 34  deve ficar atento à dura realidade dos hospitais e clínicas, sem o que não prepara o espírito para encontrar a solução justa, por intermédio da aplicação das regras de experiência (art. 335 do CPC). Uma pesquisa constante dos casos de erros médicos julgados pelos tribunais é imprescindível para o desenvolvimento da formação humanística do juiz, porque, interpretando as ocorrências, poderá gravar, em sua memória, informações úteis para distinguir caso de erro e hipótese de fatalidade, acumulando histórico que lhe irá permitir caracterizar a culpa ou reconhecer a dignidade daquele que, de forma corajosa, desafiando os perigos da falta de recursos, ainda assim atendeu, com presteza e diligência, o doente.
BASILEU GARCIA 35  defendeu médicos denunciados por homicídio culposo, quando escreveu: "A prevalecer o critério (da condenação em primeiro grau), a medicina tornar-se-á uma atividade impraticável. Os sistemas curativos sempre podem ser refutados e combatidos por alguém. Se, por haver controvérsia, o êxito letal de uma seqüência mórbida, com aptidão mortífera em si mesma, passa a ser interpretado como a materialidade de um homicídio, só o espírito do sacrifício, vizinho do heroísmo, levará os esculápios, que não forem publicamente tidos como sumidades incontestadas, a cuidar de doentes sob risco de vida".
(...)
Essa providência repetiu-se em julgado mais recente, agora da lavra do eminente Des. RUITER OLIVA, da 9ª Câmara de Direito Privado do TJSP (AI 236.892.4/0, 23.04.2002, in JTJ-LEX 257/271), cabendo transcrever a ementa: "Não há confundir responsabilidade civil, de direito material, com o ônus processual de provar os fatos alegados em juízo, que pertine ao campo do direito processual. Assim, sujeitar o profissional liberal ao regime da responsabilidade subjetiva não corresponde a uma automática abolição do regime processual da inversão do ônus da prova quanto a esse fornecedor de serviços por não haver a menor possibilidade de inconciliabilidade entre os dois regimes. Incumbe, por conseqüência, ao profissional liberal, quando decretada a inversão do ônus da prova, provar que não laborou em equívoco, nem agiu com imprudência ou negligência no desempenho de sua atividade".
São decisões que rompem uma estrutura e, por isso, não estimulam consenso. O desembargador aposentado do TJMG HUMBERTO THEODORO JÚNIOR e o Ministro do STJ RUY ROSADO DE AGUIAR escreveram que não se admite a transformação da natureza jurídica da obrigação de meio para a de resultado (a inversão do ônus da prova representaria, em outras palavras, exatamente isso). O professor mineiro de quem honrosamente fui aluno na Faculdade de Direito de Uberaba (MG) afirmou que a inversão soaria como uma ofensa ao "contexto ideológico e sistemático que a ordem jurídica traça para a economia e os direitos fundamentais". 50  O ministro gaúcho reconheceu a dificuldade para a produção da prova e recomenda estratégias para os juízes, como requisição de prontuários médicos (arts. 355 e 359 do CPC), sob pena de, com a recusa, reconhecer como verdadeiros os fatos. 51  O TJSP não admitiu a inversão do ônus da prova e revogou a decisão de 1º grau que havia aplicado a técnica em ação de responsabilidade civil por erro médico (AI 171.145-4/8, Des. GUIMARÃES E SOUZA, in RT 785/237). (...)
Contudo, firmadas essas premissas e, embora concluída que a responsabilidade da ré é objetiva, inexiste nexo causal entre a conduta do requerido e o resultado verificado. 
As regras de experiência comum (artigo 335, CPC) demonstram a possibilidade de alteração no quadro clínico do paciente no pós-operatório, sendo possível que sua recuperação não seja a esperada, sendo prudente aguardar até a estabilização para que sejam adotados os procedimentos mais adequados.
No laudo pericial em resposta aos quesitos apresentados, expressamente constou na conclusão o seguinte (fls. 165/169):
(...). VII ? DISCUSSÃO E CONCLUSÃO:
De acordo com exames objetivos e subjetivos procedidos por esta perito, de acordo com a análise de cópias reprográficas de documentos acostados aos autos do processo, de acordo com análise de radiografia original e de documentos das folhas 94, 95, 22, 23, 24, 25, 26, 27 e 28. E este perito constatando que o tratamento seguiu os preceitos estabelecidos pela ciência odontológica da atualidade, e da adequação técnica pertinente, cumprido o rigor estabelecido pelo Conselho Federal de Odontologia, quanto ao respeito da categoria profissional e respeito aos seres humanos, seguindo com zelo os ditames do Código de Ética Odontológica, fica caracterizado para esta perícia que não há elementos para nexo causal estabelecer entre os atos odontológicos executados e as alegações da inicial.
(...)
Em complementação ao laudo, reiterou o Sr. Perito as conclusões anteriores.
Diante destas considerações e ponderações, devidamente afastado o nexo causal entre o tratamento dispensado pelo réu, não sendo possível acolher a pretensão contida na peça vestibular, em que pese o esforço do combativo causídico.
Citem-se os seguintes arestos:
ERRO MÉDICO ? Sentença que julgou a ação improcedente ante o disposto no laudo pericial Não constatação de nexo de causalidade entre a perda de cabelo e a intervenção cirúrgica voltada a permitir sua reposição. Recurso contra essa decisão desprovido porque esse o quadro fático, associado a um outro, clínico que é da própria paciente, e, for fim, porque não foi estabelecido significativo equívoco na opção do procedimento, "erro de técnica", como fator determinante desse resultado, não esperado. Hipótese de consumidora conhecedora dessas práticas, com várias cirurgias plásticas ao longo dos anos e com variados profissionais, além do que, anos após esse em exame, concluiu seu tratamento com a apelada, dai revelando inexistir quebra de confiança e anterior falha no dever de informação. (TJSP ? Ap 994.06.126800-5 ? São Paulo ? 4ª CD.Priv. ? Rel. Teixeira Leite ? DJe 13.12.2010 ? p. 743).
AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS E MATERIAIS POR ERRO MÉDICO ? Laudo médico que atesta o resultado satisfatório dos procedimentos dispensados à requerente. Ausência de erro médico ou mesmo demora a justificar indenização por dano moral. Perícia judicial realizada. Inexistência de nexo de causalidade a justificar as indenizações. Ação improcedente. Agravo retido não conhecido e improvido o recurso da autora. (TJSP ? Ap 990.10.251138-3 ? São Paulo ? 3ª CDPriv. ? Rel. Beretta da Silveira ? DJe 27.08.2010 ? p. 917)
RESPONSABILIDADE CIVIL ? ERRO MÉDICO ? AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS ? Preliminares de julgamento extra e ultra petita, e de nulidade da sentença, rejeitadas. No mérito, o menor autor é portador de encefalopatia hipóxico-isquêmica neonatal, caracterizada por tetraparesia espática com comprometimento global de suas funções neurológicas (paralisia cerebral permanente). A enfermidade supostamente foi adquirida durante o parto, em razão da conduta culposa dos prepostos da ré. Para que o hospital seja responsabilizado, mister se faz a comprovação do nexo causal entre o procedimento médico e o dano experimentado pelo paciente, o que representa o fato constitutivo do direito dos autores à indenização. Inocorrência de erro médico. Prova oral e técnica consonantes, que demonstram que a equipe médica agiu pronta e adequadamente para minimizar as conseqüências dos quadros de hipoglicemia e infecção generalizada apresentados pelo neonato. Ausência de comprovação de que referidos quadros se deveram à conduta médica inadequada, senão ao tamanho avantajado do menor ao nascer, bem como ao sofrimento fetal intra-uterino, com aspiração de líquido meconial (líquido amniótico infectado por secreções fetais). Não verificado nenhum defeito no serviço prestado pelo hospital. Ausência de nexo causai entre a conduta médica e o dano experimentado pelo menor, afastando a responsabilidade da ré e o conseqüente dever de indenizar. Ação improcedente. Apelo da ré provido, prejudicado o dos autores. (TJSP ? Ap 994.07.119177-7 ? São Bernardo do Campo ? 1ª CD.Priv. ? Rel. Paulo Eduardo Razuk ? DJe 30.09.2010 ? p. 1241)
APELAÇÃO CÍVEL ? AÇÃO DE INDENIZAÇÃO ? IMPLANTE DENTÁRIO ? ALEGAÇÃO DE ERRO MÉDICO ? AUSÊNCIA DE NEXO DE CAUSALIDADE ENTRE A CONDUTA DO PROFISSIONAL E O DANO ? LAUDO PERICIAL CONCLUSIVO ? AÇÃO IMPROCEDENTE ? SENTENÇA MANTIDA ? APELO CONHECIDO E IMPROVIDO ? DECISÃO UNÂNIME ? Contratação de serviços odontológicos, consistentes na colocação de implantes e coroas. Autora afirma que o dentista réu cometeu erros procedimentais, que teriam lhe ocasionado constrangimentos e danos à sua saúde. Porém, do laudo pericial fabricado nos autos resulta, sem qualquer dúvida, a ausência de prova do nexo causal entre os procedimentos realizados pelo dentista e os danos alegados pela autora. (TJSE ? AC 2011212973 ? (8111/2012) ? 1ª C.Cív. ? Relª Desª Maria Aparecida Santos Gama da Silva ? DJe 14.06.2012 ? p. 6)
RESPONSABILIDADE CIVIL ? Danos Materiais e morais Tratamento odontológico Implantes dentários. Relação de consumo Incidência do Código de Defesa do Consumidor Obrigação de resultado Conjunto probatório que revela o cumprimento da finalidade do contrato Ausência de conduta culposa do profissional, bem como nexo de causalidade entre o tratamento realizado e os danos alegados pela paciente Improcedência mantida Recurso não provido. (TJSP ? Ap 0004255-24.2011.8.26.0581 ? São Manuel ? 5ª CDPriv. ? Rel. Moreira Viegas ? DJe 07.03.2013 ? p. 1290)
ADMINISTRATIVO ? RESPONSABILIDADE CIVIL ? ERRO MÉDICO ? AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO DA EXISTÊNCIA DE NEXO DE CAUSALIDADE ENTRE O EVENTO DANOSO E A ATUAÇÃO MÉDICO-HOSPITALAR ? INDENIZAÇÃO ? DESCABIMENTO ? Trata-se de recurso de apelação interposto em face de sentença que julgou improcedente pedido de condenação da União Federal ao pagamento de indenização por danos morais e materiais, em decorrência de alegado erro no tratamento médico dispensado à esposa e mãe dos autores, respectivamente, através dos médicos de hospital público federal, desde a realização de uma colecistectomia, o que alegam ter sido a causa do falecimento da mesma - Na hipótese, os fatos apresentados nos autos denotam a ausência de relação de causa e efeito entre o evento danoso e a autuação dos médicos responsáveis pelo tratamento da paciente em questão, antes, durante e após a cirurgia a que se submeteu - A responsabilidade do médico com relação ao paciente é contratual, apresentando-se como obrigação de meio e não de resultado, por não comportar o dever de curar o paciente, mas o de prestar-lhe os cuidados que estiverem ao seu alcance, o que foi efetivamente feito, conforme robusta comprovação constante dos autos. Não constatada negligência mas, sim, atendimento regular, improsperável pedido de indenização de ordem material ou moral - Apelação improvida. (TRF 2ª R. ? AC 2000.51.01.016649-8 ? 8ª T.Esp. ? Relª Juíza Fed. Conv. Maria Alice ? DJe 21.10.2009 ? p. 134)
Portanto, respeitado entendimento diverso, reputo afastados os elementos necessários a configurar a responsabilidade civil aquiliana, não resta demonstrada a relação entre as sequelas que atingiram a autora e a atuação da requerida a ensejar a condenação.
 Isto posto e considerando o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado, dando por extinto o presente feito com resolução do mérito, na forma do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.
Arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais, assim como honorários advocatícios da parte adversa, estes ora fixados por equidade em R$4.000,00 (quatro mil reais), na forma do artigo 20, § 4º do Código de Processo Civil e atualizados a partir desta data, se e quando perdida a condição de necessitada por ser beneficiária da gratuidade da justiça, na forma do artigo 12 da Lei nº 1.060/50.
P.R.I.C.

São Paulo, 18 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
