

SENTENÇA

Processo nº:0202456-09.2009.8.26.0006
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Anderson Pereira de Araújo
Requerido:"Da Vinci Seminovos" - DVS Comércio de Veículos Seminovos Ltda

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Ida Menegatti Milano

V I S T O S.

ANDERSON PEREIRA DE ARAÚJO propôs Ação de Obrigação de Fazer cumulda com Reparação de Danos contra DA VINCI SEMINOVOS DVS COMÉRCIO DE VEÍCULOS SEMINOVOS LTDA. alegando, em síntese, que em 14/09/2008 adquiriu da ré o veículo Celta Life, ano 2005, placa AMW 7701 pelo preço de R$ 16.990,00, efetuando o pagamento de R$ 2.000,00 de entrada e financiando o saldo em 60 prestações de R$ 575,17.  Alega que o veículo tem placa do Estado do Paraná e que efetuou o pagamento de R$ 400,00 para a transferência para o Estado de São Paulo, mas passados dois meses da compra o veículo continuava no pátio da ré , porque não tinha documento para circulação.  Alega que em 08/11/2008 retirou o veículo da ré ainda sem a documentação e com a porta do lado do passageiro amassada. Alega que teve que contratar um despachante para providenciar o licenciamento do veículo no Paraná.  Alega que não podia utilizar o veículo por falta de documentação e que sofreu danos com a ação da ré em não cumprir o contrato efetuando a transferência do veículo adquirido para seu nome e para o Estado de São de São Paulo. Pede tutela antecipada para que a ré providencie a transferência da propriedade do veículo para seu nome e a condenação no pagamento de indenização por dano moral em valor a ser arbitrado pelo juízo.
 
Foi deferida a tutela antecipada. A ré foi citada e apresentou contestação alegando, em síntese, que  efetuou a transferência do veículo em 28/08/2009 e que o veículo adquirido pelo autor fazia parte de um lote de veículos em processo de liberação de restrição que demoraria 180 dias, sendo que o autor tinha conhecimento desses fatos.  Alega que o autor possuía os documentos do veículo e que com eles podia transitar livremente, ainda que em nome de terceiro.  Alega que o autor não sofreu dano moral e pede a improcedência da ação.

Sobre a contestação manifestou-se o autor alegando que a ré não cumpriu a decisão que concedeu a tutela antecipada porque constam do documento a cor e o combustível incorretos.  O processo foi saneado e durante a instrução foram tomados os depoimentos pessoais do autor e do preposto da ré.  Encerrada a instrução as partes reiteraram os termos de suas manifestações anteriores.

É o relatório.  DECIDO.

Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com reparação de danos porque o autor adquiriu da ré um veículo, mas a propriedade não foi transferida para seu nome e nem os documentos lhe foram entregues, o que impossibilitou a sua circulação.

São fatos incontroversos que o autor adquiriu o veículo da ré em 14/09/2008 e que somente em 28/08/2009 os documentos foram transferidos para seu nome e ainda assim com erro quanto à cor e ao combustível do veículo.  A preposta da ré afirmou em seu depoimento que o veículo adquirido pelo autor era do Estado do Paraná e que o consumidor é avisado que a documentação demora 120 dias para ser regularizada e que quando ocorreu a transferência houve erro quando à cor e ao combustível do veículo o que  gerou a necessidade de realização de nova vistoria do veículo e o fornecimento de todos os documentos pessoais do autor, tendo sido regularizada somente após a realização da audiência de conciliação.

Trata-se de relação de consumo e a ré não comprovou que o veículo foi vendido por preço abaixo do valor de mercado em razão da irregularidade da documentação e nem que o autor tinha conhecimento de que a documentação demoraria 120 dias.

Além disso, conforme se verifica dos autos, o veículo foi adquirido em setembro de 2008 e a transferência somente foi efetuada pela ré em agosto de 2009, onze meses após a aquisição do bem pelo autor e ainda assim com os dados relativos à cor e ao combustível incorretos.

A obrigação de fazer foi cumprida pela ré em atendimento à decisão que concedeu a tutela antecipada.

Pede o autor também indenização por dano moral.   O dano moral  está caracterizado, porque o autor ficou quase um ano sem a documentação do veículo em seu nome e apenas com o DUT em nome de terceiro, utilizando o veículo de forma precária em razão da irregularidade da documentação.  Além disso, somente após a intimação da ré da concessão da tutela antecipada com fixação de multa diária é que a ré cumpriu sua obrigação de transferir o bem para o nome do autor e para o Estado de São Paulo.  Após a transferência verificou-se que a cor e o combustível do veículo estavam incorretos o que demandou nova vistoria no veículo e fornecimento de todos os documentos pessoais do autor para correção.

Verifica-se de todo  o exposto que o autor não teve meros aborrecimentos, mas sofreu dano moral com a ação da ré.

Não há critério legal para fixação do valor do dano moral.   A jurisprudência  entende que o  valor a título de reparação moral precisa ser eficaz para atender à sua dupla função jurídica, que é a satisfação da dor da vítima e desestimulação do autor da ofensa na prática de novos atos.  Além disso, a indenização deve guardar proporção com a natureza da ofensa, a gravidade objetiva e a repercussão subjetiva do fato para a vítima.  Por fim, deve ser analisada a situação econômica das partes.

Portanto, são esses os parâmetros utilizados para a fixação do dano moral.  Considerando, assim, os parâmetros citados, as circunstâncias em que os fatos ocorreram e as suas consequências fixo a indenização por dano moral em R$ 10.000,00.

Posto isto julgo PROCEDENTE  a ação para confirmar a tutela antecipada condenando a ré a efetuar a transferência da propriedade do veículo adquirido pelo autor para seu nome bem como efetuar a transferência para o Estado de São Paulo, obrigação essa que já foi cumprida pela ré.  Condeno  a ré a pagar ao autor indenização por dano moral no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), que será atualizado desde a data desta sentença e acrescido de juros legais de 1% ao mês a partir da citação.  Condeno a ré nas custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor atualizado da causa. 
P.R.I.
               São Paulo, 23 de dezembro de 2010.
                   DANIELA IDA MENEGATTI MILANO
    Juíza de Direito

PREPARO PARA EVENTUAL RECURSO
Custas Cód. 230:              R$   200,00
Taxa de remessa/retorno:  R$  25,00
