

SENTENÇA

Processo nº:0202318-46.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Caroline Soares Cruz
Requerido:Bv Financeira S.a Cfi


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Augusto Oliveira






Vistos.

CAROLINE SOARES CRUZ move a presente ação indenizatória em face de BV FINANCEIRA, alegando, em síntese, descumprimento de acordo firmado entre as partes em outra ação. Aduz ter firmado contrato de financiamento visando aquisição de veículo e, devido a vícios ocultos, ajuizou ação de rescisão contratual cumulada com pedido de indenização por danos morais em face da requerida e de FAGECAR VEÍCULOS. Esta última, nos termos do acordo assinado por todas as partes, assumiu a responsabilidade pelo pagamento das parcelas do contrato de financiamento junto à requerida. Entretanto, a FAGECAR, naqueles autos, descumpriu com sua obrigação. Aduz, por isso, que sua conta salário foi bloqueada a pedido da requerida, o que lhe causou prejuízo de ordem moral. Requereu a concessão dos benefícios da Justiça Gratuita, bem como aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor. Pede a procedência da ação, para condenação da requerida ao pagamento em dobro do valor cobrado indevidamente, bem como indenização pelos danos morais sofridos, no importe mínimo de 50 salários mínimos.

Foi deferido o pedido de concessão dos benefícios da Justiça Gratuita às fl. 68.

Emenda à petição inicial, corrigindo-se o valor da causa, às fls. 69/70.

Regularmente citada por via postal (AR à fl. 83), a requerida ofereceu contestação às fls. 88/101, alegando não ter descumprido o acordo firmado em audiência, já que não havia qualquer responsabilidade a ela atribuída. Qualquer obrigação advinda desse acordo foi assumida pelo FAGECAR VEÍCULOS. Aduz que até agora não recebeu os valores pagos referentes ao financiamento concedido à autora. Impugna o pedido de indenização por danos morais, já que agiu em exercício regular de direito, e a aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor. Sustenta ainda não existir dever de devolução dos valores em dobro, pois foram somente cobrados e não efetivamente pagos. Demanda improcedência da ação.

Réplica às fls. 133/138, ratificando as teses da inicial.

Facultada a especificação de provas e indagadas quanto ao interesse na designação de audiência de tentativa de conciliação (fls. 145), somente a autora se manifestou à fl. 146.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Não havendo necessidade de produção probatória, passo a julgar antecipadamente a lide.

A ação é de manifesta improcedência.

A autora alega que teve sua conta salário bloqueada em virtude de cobrança indevida perpetrada pela requerida, em outra demanda judicial onde terceiro se responsabilizou pelo pagamento do financiamento bancário.

A BV Financeira sustenta que não assumiu qualquer obrigação advinda do acordo firmado entre as partes na outra demanda, e que uma vez inadimplido o acordo, agiu no exercício regular do seu direito.

A pretensão da autora é totalmente descabida.

O bloqueio efetuado em sua conta ocorreu no bojo de ação judicial, sendo observados o contraditório e ampla defesa.

O importante a observar é que tão logo verificado o bloqueio indevido, o MM. Juiz do feito determinou o imediato levantamento da quantia bloqueada à autora (fls. 60). 

O dano moral passível de ressarcimento corresponde à dor, ao vexame e ao constrangimento padecidos pela vítima, de relevante proporção.

No caso vertente, a autora não teve quaisquer desses padecimentos.

Seu nome não foi levado a qualquer órgão de proteção de crédito, ficando ela apenas privada de determinado montante por poucos dias. 

Ora, tal fato pode ter lhe causado, quando muito, um mero desconforto, sentimento próprio, porém, da vida em sociedade.

No mais, a autora não demonstrou que o bloqueio lhe trouxe qualquer prejuízo de ordem material, ônus que lhe cabia.

No que tange ao pedido de receber em dobro o valor cobrado indevidamente, tenho que também é totalmente incabível.

O artigo 42, par. único, do Código de Defesa do Consumidor, que fundamenta tal pretensão da autora, determina que terá direito ao dobro, apenas aquele que pagou o valor em excesso.

No presente caso, no entanto, a autora não pagou qualquer quantia. Após a verificação do bloqueio indevido a sua conta foi imediatamente liberada, e determinado o levantamento por ela dos valores, sem que a requerida em algum momento tivesse a posse do montante.

Logo, igualmente indevida a repetição em dobro do indébito, como pretendido.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.

Em razão da sucumbência, condeno a autora a arcar com custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 2.000,00, ficando suspensa a exigibilidade por ser beneficiária da Justiça Gratuita.

P.R.I.C.

São Paulo, 19 de agosto de 2013.


MARCELO AUGUSTO OLIVEIRA
               Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
