

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0202476-91.2009.8.26.0008 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:RITA DE CASSIA POLESE, CPF 014.746.708-06
Requerido:Samcell Comunicações e Comércio Ltda, CNPJ 00.280.273/0007-22, Aoc do Brasil Monitores Ltda, CNPJ 01.979.890/0001-98

Aos 25 de outubro de 2010, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Pedro Paulo Maillet Preuss, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, desacompanhada de advogado, a requerida Samcell representada por sua preposta Sra. Valquiria Moreira Saboia, RG. 40.129.675 e a requerida AOC representada por sua preposta Sra. Catarina Nogueira Possatto, RG. 47.900.535-7, assistida por sua advogada Dra. Camilla Tagushi Serpa Leite, OAB. 284.002. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação resultou frutífera nos seguintes termos: 1) A requerida AOC compromete-se a pagar à autora o montante de R$ 2.000,00 (dois mil reais) até o dia 16 de novembro de 2.010. 2) O pagamento deverá ser efetuado diretamente em conta corrente da autora junto à Caixa Econômica Federal, agência nº 3208 ? conta nº 001000019256, em nome de Rita de Cássia Polese ? CPF. 014.746.708-46, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento. 3) Em caso de inadimplemento implicará no acréscimo de juros de mora de 1% ao mês, correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e multa de 20% sobre o débito acordado inicialmente. 4) Pela presente transação as partes quitam-se reciprocamente em relação ao objeto da ação, para nada mais reclamar, inclusive no que se refere a danos morais. 5) Após o cumprimento do acordo, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para manifestarem-se quanto ao seu efetivo cumprimento, sob pena de ser considerado cumprido e retirar os documentos juntados no processo, sob pena de inutilização. A seguir, pelo Mm. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Homologo, por sentença, para que produza seus jurídicos e legais efeitos o acordo formulado pelas partes e EXTINGO o feito nos termos do artigo 269, inciso III do CPC. Decisão publicada em audiência. Registre-se e cumpra-se. Decorrido o prazo final, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Nada mais. Eu,________, Eduardo, escrevente, digitei e subscrevi.


                                     PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
                                                           Juiz de Direito


Requerente:

Adv. Requerente:

Requerida - Samcell

Requerida  AOC:

Adv. Requerido(a):
