

SENTENÇA

Processo nº:0202056-33.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Francisco Batista do Nascimento
Requerido:Banco Pecúnia S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jacira Jacinto da Silva




FRANCISCO BATISTA DO NASCIMENTO, qualificado nos autos, ajuizou a presente AÇÃO COMINATÓRIA C/C REPARAÇÃO  DE DANOS com pedido de tutela antecipada, que denominou de ação ordinária de obrigação de fazer c/c reparação por perdas e danos e pedido de tutela antecipada contra BANCO PECÚNIA S/A, alegando, em síntese, que seu nome foi negativado indevidamente nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, pois  embora tenha realizado todos os pagamentos de um contrato de financiamento firmado com o réu, o mesmo protestou títulos emitidos indevidos e apresentados ao protesto.
Consta da inicial que o autor passou por constrangimentos e aborrecimentos desde que seu nome foi inserido no cadastro de inadimplentes, tendo o réu se recusado a providenciar a baixa no sistema de cobrança e nos órgãos referidos, mesmo confirmando ao seu patrono que não restavam mais pendências.
Discorreu sobre o direito, pugnou pela concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita e pela inversão do ônus da prova e requereu a antecipação da tutela para determinar o cancelamento da negativação do seu nome e a baixa do gravame junto ao DETRAN.
Requereu, também, a procedência da ação para confirmar a tutela definitivamente e condenar o requerido ao pagamento de indenização por danos morais, sugerindo o valor de 50 salários mínimos, bem como a suportar os ônus sucumbenciais.

Deu à causa o valor de R$ 9.190,80 e instruiu a inicial com os documentos de fls. 17/59.
Deferida a antecipação da tutela (fls. 64), o réu foi devidamente citado (fls. 66) e ofereceu resposta às fls. 69/78. No mérito, alegou não ser de sua responsabilidade a baixa perante os órgãos de proteção ao crédito, pois sendo o autor inadimplente à época, o protesto foi legítimo e como não foi assim convencionado e não teria dado causa ao protesto, seria de responsabilidade única do autor a baixa. Refutou a pretensão do autor, rechaçando o pedido de dano moral, alegando não existir nexo de causalidade e comprovação dos danos. Subsidiariamente, requereu justo arbitramento da indenização a titulo de dano moral.
Com a contestação juntou os documentos de fls. 82.
Réplica às fls. 86/89.
Vieram-me os autos conclusos.

É O RELATÓRIO,
DECIDO: A ação é parcialmente procedente.
FUNDAMENTO:

O processo comporta pronto julgamento, não apenas por estar suficientemente instruído com provas documentais produzidas pelas partes, mas, também, pelo fato de a matéria exigir apenas prova documental.
Em obediência ao inciso LXXVIII do artigo 5º da Constituição Federal, inserido com a EC 45 de 8/12/054, passo ao julgamento imediato. Nada justifica procrastinar o processo, especialmente por estar este juízo convencido a respeito do direito que envolve as questões em debate.
Inicialmente, cumpre esclarecer que, de fato, não é responsabilidade do réu (credor) providenciar a baixa do protesto no cadastro nos bancos de dados dos órgãos de proteção ao crédito quando o protesto foi regularmente tirado por conta de débito efetivamente existente como ocorreu no caso em tela. Apesar de o autor alegar e provar que efetuou o pagamento de todas as parcelas, o requerido demonstrou que alguns pagamentos foram realizados com razoável atraso, motivo de a cobrança ter sido levada ao protesto.
Pois bem, considerando que nenhum título é protestado sem a notificação do devedor, o autor não poderia ter ignorado o protesto, pagando simplesmente a parcela atrasada, sem buscar os meios de baixar o protesto, como tudo indica ter acontecido neste caso. Mesmo alegando que embora tenha confirmado a quitação da dívida o Banco se recusou a providenciar a baixa no sistema de cobrança e nos órgãos de proteção ao crédito, o autor não comprovou e sequer alegou ter requerido a carta de anuência do credor para se dirigir ao cartório de protesto e providenciar a baixa como deveria ter acontecido.
Quando o devedor paga o título protestado no próprio Tabelionato, paga concomitantemente as despesas do cartório e já se realiza a baixa imediata do protesto. Ocorrendo de o devedor pagar ao credor diretamente, como parece ter sido o caso, depois de tirado o protesto, a única forma possível para ?limpar o nome? é solicitar ao credor uma carta de anuência para se dirigir ao cartório de protesto, pagar as custas e pedir a baixa. Não é certo exigir que o credor providencie a baixa do protesto, a menos que haja um consenso. Devidamente comprovado nos autos que o autor realmente pagou parcela com atraso considerável, legítima a busca do credor pelo recebimento, inclusive por meio do protesto.
Nada obstante, não se verificou nenhuma disposição do requerido em oferecer ao autor a carta de quitação, ou de anuência, para que proceda a baixa do protesto, assim como também não houve qualquer explicação razoável por parte do réu para o fato de constar ainda no documento do veículo que o bem está alienado.
Evidentemente, haverá abuso do réu se negar ao autor as correspondentes cartas de quitação e de anuência, tanto para baixar o protesto quanto para baixar a restrição junto ao DETRAN, sendo procedente a ação nesta parte, já que o réu silenciou, confessando, tacitamente, a recusa até aqui.
No mais, não assiste razão ao autor, não havendo que se falar em indenização por danos morais, pois quem alega deve provar. Não há nos autos elementos suficientes para demonstrar que o autor solicitou a carta de anuência e o réu não a deu, de forma que o réu apenas se tornará inadimplente e aí sim efetivamente deverá responder pela sua inércia se não juntar aos autos, no prazo de dez dias a contar da publicação desta sentença, as respectivas cartas de anuência para a baixa do protesto e de liberação da restrição junto ao DETRAN.
Assim deve ser, pois o réu confessou ter recebido todas as prestações, então, não há motivo para causar prejuízos e transtornos ao autor. Ainda que até aqui não se possa atribuir essa responsabilidade ao réu por ausência de demonstração, e até mesmo de alegação, de que referidas cartas foram solicitadas, de agora em diante não pode haver dúvida sobre tal responsabilidade. A bem da verdade, o réu sempre soube da obrigação de facilitar as baixas dos gravames entregando os recibos ao autor.
A propósito do indeferimento do pedido de indenização por danos morais, tomo por empréstimo, em reforço das razões de decidir, os seguintes precedentes jurisprudenciais:

DANO MORAL Nota promissória - Contrato de financiamento ? Inadimplemento - Apontamento de título de crédito para protesto ? Indenização - Não cabimento - Exercício regular de direito: O apontamento devido de nota promissória emitida pelo devedor inadimplente não gera dever de indenizar por danos morais, constituindo exercício regular do direito do credor.

PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. RESPONSABILIDADE CIVIL. TÍTUL PROTESTADO. PAGAMENTO POSTERIOR. CANCELAMENTO. ÔNUS DO DEVEDOR. DANO MORAL. INEXISTÊNCIA.
1. Incumbe ao devedor, quando em posse do título legalmente protestado ou da carta de anuência do credor, promover o levantamento do registro do protesto.
2. No caso concreto, a condenação ao pagamento de indenização por danos morais não subsiste, diante da ausência de ato ilícitopor parte da instituição bancária, que não era a responsável pela solicitação de cancelamento ao Tabelionado de Protesto de Títulos.
3. Agravo regimental desprovido.

Repetindo, apesar de o autor ter comprovado que, de fato, quitou seus débitos, os documentos juntados demonstram que na época do protesto estava inadimplente. O protesto comprovado pelo documento de fls. 18 refere-se à parcela de junho de 2006.  Note que segundo a planilha apresentada pelo réu (fls. 82) e o boleto de fls. 40, apresentado pelo próprio autor, o débito só foi quitados em 10 de julho de 2006, quando  o autor estava inadimplente, portanto, de sua inteira responsabilidade a baixa do mesmo.
O juízo está convencido de que o autor contraiu as dívidas e as quitou, mas olvidou-se do dever de providenciar a baixa dos protestos, exigindo que o réu o fizesse, no que não lhe assiste o direito. 
 Caberia ao autor comprovar a resistência do réu em entregar a carta de anuência que possibilitaria a devida baixa, mas sequer alegou tê-la pedido, de forma que não há como imputar ao réu a responsabilidade pelos danos morais alegados.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente AÇÃO COMINATÓRIA C/C REPARAÇÃO DE DANOS com pedido de tutela antecipada, ajuizada por FRANCISCO BATISTA DO NASCIMENTO contra BANCO PECÚNIA S/A para cominar ao réu a obrigação de juntar aos autos no prazo de dez dias a contar da publicação desta sentença as cartas de, anuência para a baixa dos protestos e liberação da restrição junto ao DETRAN. 
Mantenho a decisão de fls. 64 que concedeu a antecipação da tutela por mais dez dias após o vencimento do prazo para a ré juntar as cartas de anuências e liberação, devendo o autor no referido período providenciar a baixa do protesto e a comunicação ao SCP.

Os prazos correrão independente de nova intimação. Decorrido o prazo para o autor sem comunicar o cumprimento desta determinação, expeça  a serventia oficio ao SCPC informando o teor desta decisão e a revogação da decisão que antecipou a tutela.
Considerando a sucumbência recíproca, condeno as partes a dividirem em iguais partes as custas e despesas do processo, arcando cada qual com os honorários advocatícios do seu patrono.
Suspendo, contudo, a exequibilidade da sucumbência do autor enquanto perdurar o estado de pobreza que autorizou a concessão da justiça gratuita, nos termos do art. 12 da Lei nº 1060/50.
JULGO resolvido o mérito deste processo com fundamento no artigo 269, inciso I, segunda parte, do Código de Processo Civil.
Corrija a serventia, inclusive no distribuidor, a denominação da ação, para anotar que se trata de AÇÃO COMINATÓRIA C/C REPARAÇÃO DE DANOS com pedido de tutela antecipada.

R. P. I.


São Paulo, 10 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
