

SENTENÇA

Processo nº:0202368-72.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Abc Engenharia Ltda
Requerido:Banco Itaú S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Helmer Augusto Toqueton Amaral

    C O N C L U S Ã O
Em 12 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 8ª Vara Cível, Dr. HELMER AUGUSTO TOQUETON AMARAL. 
Eu,      , Priscilla M. S. Gomes, escrevente técnico judiciário ,  subscrevi.


Vistos.


ABC Engenharia Ltda., qualificada nos autos, ajuizou ação cominatória em face de Banco Itaú S/A, também qualificado. Alegou em síntese: possuir conta bancária junto ao réu; ter firmado operação de crédito vencida em fevereiro de 2008; ter o requerido promovido em dezembro de 2011 o débito de R$ 33.716,90 em sua conta bancária; não ser possível tal conduta porque tal não se pactuou; estar caracterizado dolo e prescrição, com quebra de sigilo bancário. Defendeu a existência de dano moral. Requereu a improcedência. Juntou documentos.
Citado, o réu contestou (fls. 31 e ss.), sustentando em síntese: terem as partes firmado contrato inadimplido; ser possível o débito como realizado, até porque convencionado; estar o lançamento amparado estritamente no contratado, inexistindo, portanto, qualquer cobrança a maior. Impugnou a indenização. Requereu a improcedência. Juntou documentos. Houve réplica. 
É o relatório.
Decido.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I do CPC, por se tratar de questão preponderantemente de direito, já se encontrando os autos devidamente instruídos naquilo que diz respeito aos fatos.  
Inconsistente a pretensão, na medida em que, na espécie, incontroverso o inadimplemento da cédula de crédito bancário diante da ausência de oferta do competente documento de quitação, prova documental e que deveria acompanhar a inicial na forma do art. 396 do CPC, oportunidade preclusa. Por outro lado, e estando o débito vinculado a referida operação bancária junto à instituição financeira da qual o requerido é cliente, não há que se falar em confisco, até porque, como já dito, o débito é legítimo, lembrando-se o art. 177 do Código Civil, havendo previsão contratual de compensação de operações. 
Não se constata na espécie prescrição que, aliás, seria de 05 anos e não 03 porque a hipótese está vinculada ao art. 206, § 5º, inciso I do Código Civil. 
Em relação a alegação de dolo, apropriação inébita, ou mesmo de quebra de sigilo, melhor sorte não merece a arguição, na medida em que o art. 188, inciso I do Código Civil não tem como ato ilícito o praticado no exercício regular do direito (o de cobrança), inexistindo quebra de sigilo bancário porque a operação ocorreu justamente entre as partes do contrato, sendo a instituição financeira a mantenedora das contas e operações da requerente. Não houve, assim, divulgação de operação sigilosa. 
De interesse recordar-se ainda que: ?Quem contrata pesa o que, no passado, no presente e no futuro, tem importância (motivos) para contratar; circunstâncias de fato pessoais ou não talvez nacionais, talvez continentais, ou mundiais; circunstâncias econômicas (querer empregar, antes de partir, algum dinheiro; precisar de habitação no mesmo mês da terminação de locação improrrogável), jurídicas, políticas, morais ou de outra natureza. Bons negócios de hoje podem tornar-se, no futuro, maus negócios; e vice-versa. Ninguém contrata pensando que as circunstâncias permanecerão rigorosamente as mesmas; posto que haja, também mudanças totalmente improváveis, que, de repente, ou de vagar, se operam. Falar-se em erro, a respeito de circunstâncias imprevisíveis, já é forçar o conceito de erro. Quem contrata deve acarretar com as conseqüências das mudanças desfavoráveis das circunstâncias, como se aproveitaria das mudanças favoráveis? (cf. Pontes de Miranda, Tratado de Direito Privado, RJ, Borsoi, 1ª Ed., Tomo III/73, § 261, n.2, 1954). Ademais, "ninguém contrata senão urgido por uma necessidade mais ou menos opressiva da ocasião. Quase sempre o contrato é a solução de uma situação individual aflitiva, a saída única de uma dificuldade que as circunstâncias da vida acarretam. Um dos contratantes saca então sobre o futuro, para onde transfere suas esperanças, em troca do sacrifício atual que lhe elimina o sofrimento da ocasião. Chegada a época do adimplemento, minorado o rigor da situação que se propôs evitar, em vez de se manifestar o nobre sentimento de gratidão, quase sempre se revoltam os instintos egoísticos no sofisma de cláusulas que o contratante julga extorquidas às suas necessidades e ao seu direito. Isto se repete a cada passo na prática" (M. I. CARVALHO DE MENDONÇA, Contratos no Direito Civil Brasileiro, RJ, Forense, 4ª ed., Vol. I/15, n. II, 1957, itálicos do original).
Consequentemente, não há que se falar em lesão moral por ausência de  comportamento lesivo.
Isto posto, julgo improcedente a ação na forma do art. 269, inciso I do CPC, arcando o vencido com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios arbitrados na forma do art. 20, § 4º do CPC em R$ 5.000,00, montante este que remunera adequadamente a atividade desenvolvida.  Mantido o valor da causa para fins recursais. 

P.R.I.

São Paulo, 12 de setembro de 2013.



Helmer Augusto Toqueton Amaral
        Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
