

SENTENÇA

Processo nº:0202446-66.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Douglas Martins Tedeschi e outro
Requerido:Imperatriz Leopoldina Empreendimentos Imobiliários Ltda e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Aleksander Romano Batistic Goldman



Vistos.

Douglas Martins Tedeschi e Rita Maria Bavaresco Mazzi Tedeschi propuseram ação em face de Imperatriz Leopoldina Empreendimentos Imobiliários Ltda., Maioruna Empreendimentos Imobiliários Ltda., Abyara Brookers Intermediação Imobiliária S/A e BBAX Intermediação Imobiliária Ltda., alegando terem adquirido imóvel das duas primeiras rés, comercializado pela terceira, "sendo sub-contratada a BBAX". Suportaram indevidamente o pagamento de comissão de corretagem e taxa de análise do contrato (TAC). Pediram a concessão de liminar instituindo gravame que garantisse o êxito da condenação e, por sentença, a repetição dobrada ou simples dos valores pagos, anulando-se a cobrança (fls. 02/10, com documentos).

Em resposta, as corrés Abyara e BBAX arguiram prescrição e, no mérito, bateram-se pelo acerto da cobrança em liça. O serviço foi prestado. Incumbia aos autores o adimplemento das parcelas discutidas, conforme contrato (fls. 157/174, com documentos).

Por sua vez, as corrés Imperatriz Leopoldina e Maioruma arguiram ilegitimidade passiva e prescrição. No mérito, sustentaram que a repetição almejada não lhes compete. Devidos os valores, pois prestado o serviço. Não há ilegalidade. Incabível a devolução dobrada do montante em questão (fls. 268/283).

Réplica a fls. 338/341, com documento.

É o relatório do necessário.

D E C I D O.

01. O caso dos autos não comporta inversão do ônus da prova em favor dos autores, por isso que não se divisa detenham as rés o monopólio das informações necessárias ao escorreito deslinde da controvérsia.

02. Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva ad causam das duas primeiras rés, louvando-me em precedentes do E. TJSP que cuidaram de casos parelhos (7ª Câmara de Direito Privado: Apelação nº 0026981-04.2011.8.26.0577 e 10ª Câmara de Direito Privado: Apelação nº 0008289-20.2012.8.26.0577).

03. A prejudicial (sequer combatida em réplica) comporta guarida.

É que a ação foi ajuizada em 17 de outubro de 2012 (data da distribuição), ou mais de três anos depois da realização dos pagamentos em debate (v. fls. 19/30), quando já expirado, portanto, o prazo prescricional de regência  que é trienal (nesse sentido, TJSP, 6ª Câmara de Direito Privado: Apelação nº 0159916-47.2012.8.26.0100 e TJSP, 4ª Câmara de Direito Privado: Apelação nº 0019926-66.2011.8.26.0006).

Confira-se: "Indenização. Compra e venda. Imóvel. Pretensão do autor à restituição das quantias pagas pelos serviços de corretagem e assessoria técnica. Alegou o autor que tais verbas deveriam ser pagas pela ré, vendedora do imóvel. O imóvel foi adquirido em outubro de 2008 e a demanda foi ajuizada somente em março de 2012. Portanto, decorridos mais de três anos do pagamento indevido, a pretensão da autora está prescrita. A tese sustentada é fundada no enriquecimento sem causa. Desta forma, tem incidência o prazo prescricional de três anos previsto no art. 206, § 3º, inc. IV, do Código Civil. Prescrição, de ofício, reconhecida para julgar improcedente o pedido" (TJSP, 10ª Câmara de Direito Privado: Apelação nº 0013883-15.2012.8.26.0577).

Daí a extinção definitiva do feito, prejudicada a análise da matéria de fundo.

Do exposto, pronuncio a prescrição e julgo EXTINTO o processo com resolução do mérito, calcado no art. 269, IV, 2ª figura, do Código de Processo Civil. Custas, despesas processuais e verba honorária, em dez por cento do valor atualizado da causa, pelos autores.

P. R. I. C.

São Paulo, 26 de agosto de 2013.





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
