

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0202761-96.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Elias Manoel Da Silva, CPF 808.252.068-04
Advogado:Ronaldo Sergio de Cintra Castro  OAB/SP 194.770  Defensor Público
Requerido:Motorola Industrial Ltda
Preposto:Olimpio Amaro da Silva Filho   RG 12.213.671
Advogado:Mariusa Bispo dos Santos   OAB/SP 193.045
Requerido:Celular West Assistência Técnica e Comércio Ltda - ausente
Data da audiência:10/01/2011 às 15:00h



Aos 10 de janeiro de 2011, às 15:04 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Fernanda Bolfarine, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. A requerida Motorola junta Carta de Preposição e substabelecimento. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. O co-réu Celular West Assistência Técnica e Comércio Ltda. não compareceu à presente audiência de instrução, porém não se operam os efeitos da revelia, em razão do comparecimento da co-ré Motorola Industrial Ltda. (artigo 320 do CPC). Não há preliminares argüidas pelas partes e, no mérito, o pedido é procedente. No caso concreto, alega o autor que o aparelho celular por ele adquirido apresentou problemas, de maneira que foi encaminhado para a assistência técnica autorizada, sendo que o defeito não foi sanado e o produto lhe foi entregue sem chip e com outro carregador, além de desmontado. A requerida Motorola, em sede de contestação, alegou que, no caso, não há de se falar em inversão do ônus da prova. Argumentou que o aparelho foi consertado e o vício sanado, não havendo direito do autor à restituição do valor pago e de indenização por danos morais, já que não praticou qualquer ilícito. De início cumpria às requeridas demonstrarem que houve efetiva devolução do aparelho, com todos os seus componentes e consertado, o que não se deu. Desta forma, necessário concluir que estas não cumpriram com as suas obrigações, nos termos do art. 333, inciso I, do CPC, de modo a se concluir que são verdadeiras as alegações do autor. Com efeito, temos como conclusão inevitável que o aparelho celular não foi devolvido ao autor com os vícios sanados, tampouco foi proposta outra solução ao caso, como a substituição por outro aparelho ou a devolução do dinheiro, de forma que desrespeitado o Código de Defesa do Consumidor, que aplicável ao caso, pela evidente relação de consumo existente entre as partes. Assim, a pretensão do autor deve ser acolhida, mais especificamente, quanto à restituição do valor pago pelo consumidor (R$ 49,00), na forma por ele requerida (art. 18, § 1º, inc. II, do CDC). Ainda, deve haver a indenização por danos morais, pela falha na prestação do serviço pelos réus. Estes decorrem da falta de demonstração, por parte dos réus, de que forneceu ao autor adequada solução para o caso concreto. Evidente que a falta de presteza na resolução do problema causaram transtorno e desgosto ao autor. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 2.000,00. A elevação do quantum não se justifica, em vista de não terem os fatos tido maior reflexo, nem tampouco a minoração, uma vez que não serviria de desestímulo para a requerida. Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos iniciais deduzidos por ELIAS MANOEL DA SILVA em face de MOTOROLA INDUSTRIAL LTDA. e CELULAR WEST ASSISTÊNCIA TÉCNICA E COMÉRCIO LTDA., para declarar rescindido o contrato firmado entre as partes, devendo a ré Motorola ser condenada a restituir ao autor o valor pago pelo produto, qual seja, R$ 49,00, a ser corrigido monetariamente desde a propositura da ação e acrescido de juros legais de 1% desde a citação, e o autor deve restituir a esta o aparelho, que se encontra em sua posse, no prazo de quinze dias, a partir da intimação desta sentença; bem como para condenar, solidariamente, as rés a pagar ao autor a quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais), por danos morais, montante a ser corrigido desde a publicação desta sentença e acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a citação. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei nº 9.099/95). O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.




MM. Juíza de Direito :





Requerente(s):                                                           Adv. Requerente(s):




Requerido:                                                                 Adv. Requerido:
