

SENTENÇA

Processo nº:0202460-40.2009.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Quimicraft Industria e Comercio de Produtos Quimicos Ltda
Requerido:Classificados, Endereços e Assinantes do Estado de São Paulo Ltda





Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE NEGÓCIO JURÍDICO C/C INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E TUTELA ANTECIPADA entre as partes referidas, alegando a parte autora, em síntese, que nunca contratou com a ré e que recebeu cobrança indevida. Mais adiante, alega que sua funcionária "sem poderes de representação" "foi induzida a erro" pela ré,  assinando contrato de adesão para prestação de serviços, sem conhecimento dos representantes legais da autora. Alegou publicidade enganosa e requer condenação da ré ao pagamento de danos morais.
A LIMINAR foi deferida para exclusão das negativações.
CONTESTANDO às fls. 70/77 e com RECONVENÇÃO às fls. 88/89, a ré aponta a validade da contratação, nega publicidade enganosa e requer a condenação da autora ao pagamento dos serviços prestados. Aduz, ainda, inépcia e prescrição.
Houve réplica e CONTESTAÇÃO À RECONVENÇÃO, pela improcedência da cobrança, alegando ter sido sua funcionária "levada a erro" pela parte ré-reconvinte, reproduzindo, em síntese, as alegações da inicial.
As partes especificaram provas.
É o relato do essencial.
D E C I D O.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do CPC, sendo desnecessárias outras provas, além das já constantes dos autos.
Não ocorre prescrição do art. 26, inciso II, do CDC, já que não se impugnam vícios aparentes da contratação, mas sim a própria contratação, por suposto dolo da parte ré-reconvinte.
Não há inépcia, ao contrário do alegado.
Primeiramente, tem-se que ambas as partes são pessoas jurídicas empresárias, afetas aos negócios comerciais.
Neste contexto, qualquer empregado da autora, no exercício regular de suas atividades empresariais, obriga a autora pelo princípio da boa-fé e da aparência perante terceiros de boa-fé, sendo descabida a alegação de "falta de poderes" ou de "representação".
Inverossímil a alegação de dolo imputado à parte ré-reconvinte, no sentido de que sua funcionária "foi levada a erro" pela ré-reconvinte. 
Primeiramente, tratando-se de negócios empresariais, notadamente para divulgação da empresa-autora, a gratuidade não se presume, sendo de rigor a onerosidade, esta sim, presumida nas atividades empresariais.
Em segundo lugar, a  contratação está comprovada às fls. 84/85, sendo descabido alegar-se inexistência de débito e do negócio jurídico, o que é afastado, aliás, pela própria alegação de  "indução a erro".
Tratando-se de partes maiores e capazes e envolvendo sociedades empresárias, equivale à má-fé a alegação da autora, para não pagar a dívida pelos serviços prestados pela ré-reconvinte.
Descabido, também por isso, o pleito de indenização por supostos danos morais, já que a dívida é exigível.
De rigor, assim, a revogação da liminar, a condenação da autora ao pagamento das quantias cobradas e à pena de litigância de má-fé, no importe de 1% da condenação (art.18, CPC).
É o que basta.
Isto posto, nos termos do art. 269, inciso I, CPC,  JULGO IMPROCEDENTE a ação, REVOGO a LIMINAR deferida e JULGO PROCEDENTE a RECONVENÇÃO, para CONDENAR a autora-reconvinda QUIMICRAFT INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE PRODUTOS QUÍMICOS LTDA a PAGAR à ré-reconvinte CLASSIFICADOS, ENDEREÇOS E ASSINANTES DO ESTADO DE SÃO PAULO LTDA a quantia de R$8.400,00 (oito mil e quatrocentos reais), corrigidos monetariamente desde o vencimento de cada prestação que integra o montante e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da mesma data, nos termos do art. 397, "caput", Código Civil.
CONDENO a parte autora-reconvinda a pagar à parte ré-reconvinte  o reembolso de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que se fixam em 10% (dez por cento) do valor atualizado da condenação, mais multa de 1% (um por cento) sobre o mesmo montante, a título de litigância de má-fé.
Após o trânsito em julgado, OFICIE-SE PARA LIBERAÇÃO das restrições.
P.R.I. 
São Paulo, 23 de fevereiro de 2011.


Fábio Rogério Bojo Pellegrino
               Juiz de Direito
