

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:008.09.202568-1 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Claudir Carlos dos Santos, CPF 642.940.68--14
Requerido:Amazonas Leste Ltda, CNPJ 68.400.449/0001--8, Fiat Automoveis S/A, CNPJ 16.701.716/0003-18



Aos 05 de outubro de 2010, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Pedro Paulo Maillet Preuss, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido por seu advogado Dr. Danilo Pacheco de Camargo, OAB. 218.412, a requerida Amazonas representada por seu preposto Sr. Juarez Barbosa Santana, RG.8.640.140, assistida por seu advogado Dr. Paulo Fernando do Canto, OAB. 299.411 e a requerida Fiat representada por sua preposta Sra. Luciana Solon de Oliveira, RG. 25.830.500, assistida por seu advogado Dr. Fabio Costa Oliveira, OAB. 222.144. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA.  A seguir, o(a) requerido(a) apresentou contestação e documentos, com ciência à parte contrária. Pelo MM. Juiz foi dito que indeferida os benefícios da Lei 1.060/50. O autor possui profissão rentável, adquire veículo automotor e pode constituir causídico particular, de molde que não se lhe pode ser atribuídas qualificações atinentes a pobreza. Anote-se que o Juizado Especial Cível é de integral gratuidade em primeira instância e inexoravelmente sujeito a custeio recursal, justamente de molde a se evitar critérios panaceicos em sua utilização. A seguir foi dada por encerrada a instrução processual e proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Improcede o pleito formulado na vestibular. Partindo-se da premissa, efetivamente ocorrida de que houvera a entrega do veículo em prazo superior a noventa dias, caberia ao autor, munido do documento de fl. 17, rescindir a aquisição do bem e receber em estorno, corrigido até mesmo por índices de poupança, os valores dados em sede de arras, arras essas até mesmo passíveis de serem repetidas em dobro. Não é, contudo, o pleito da vestibular. Já ao subscrever a proposta de financiamento em 05 de setembro de 2.008, o autor olvida-se de que tal proposta teria validade por sete dias e que esta não atingiria o veículo supondo-se entregue este no prazo, qual seja, 10 de outubro de 2.008. Trata-se de simulação de financiamento, cujas taxas de juros, número de meses e circunstâncias que tais devem ter por escopo as normas de regência do Banco Central no momento da assunção do financiamento ou, com a tolerância prevista de sete dias. Dessa maneira, o descontentamento com as taxas de juros e prazos do financiamento havido quando da entrega do veículo, não podem gerar perdas e danos contra o fornecedor, cabendo apenas, se fosse o caso, o pleito indenitário quanto às arras e eventual desconstituição do negócio. A co-requerida Fiat ?Automóveis S/A, em verdade, por não se tratar de fato ou vício do produto, não seria parte legítima para figurar no polo passivo da demanda, o que contudo não foi objeto de arguição especifica, motivo pelo qual o destino da resposta será o mesmo daquele ofertado por sua concessionária, qual seja, a improcedência. Quanto aos danos morais,  não se pode, sob risco de se imprimir caráter lotérico, panaceico e/ou argentário, outorgar-se dano moral para a hipótese narrada na vestibular, salientando-se sobre o tema que o mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral (RESP 215.666-RJ, Rel. Min. César Asfor Rocha, ou ainda, AP 864.747-8, 1º TACSP, Rel. Juiz Rui Cascaldi), esclarecendo-se a respeito do tema que: O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte, nos termos do Enunciado nº 25 do 1º Colégio Recursal da Capital. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE  a presente ação movida por Claudir Carlos dos Santos em face de Amazonas Leste Ltda, Fiat Automoveis S/A.  Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 535,00, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Nada mais. Eu,      , Eduardo Carvalho Braga, digitei.


                                     PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
                                                           Juiz de Direito


Requerente:

Adv. Requerente:

Requerida  Amazonas:

Adv. Requerido(a):

Requerida  Fiat:

Adv. Requerido(a):
