

SENTENÇA

      CONCLUSÃO
Em 02 de março de 2010
Faço estes autos conclusos à 
MMª Juíza de Direito, 
DRª LUCIANE CRISTINA DA SILVA 
Eu,          , Mauro, escrevente, digitei e subscrevi.


Processo nº:008.09.202067-1 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:FABRICIO MICHEL SACCO
Requerido:Proview Eletônica do Brasil Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva









Vistos.


Trata-se de ação de obrigação de fazer c.c. indenização.
Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
O pedido é procedente.
Regularmente citada e intimada (fls. 30), a ré deixou de comparecer à audiência de conciliação. Logo, aplicam-se os efeitos da revelia nos termos do artigo 20, da Lei 9099/95. 
Acrescente-se que nada há nos autos que desprestigie a presunção relativa de veracidade dos fatos alegados na inicial. Conseqüentemente, tais fatos devem ser presumidos verdadeiros e o provimento jurisdicional deve ser concedido.
Observo que a requerida, embora citada e intimada para cumprimento da liminar, quedou-se inerte, deixando de substituir o produto adquirido pelo autor. Assim, de rigor a manutenção da liminar concedida para o fim de condenar a ré a substituir o produto defeituoso, sem prejuízo da multa pelo descumprimento da medida antecipatória.
O pedido de danos morais é improcedente.
Em que pesem os transtornos ocasionados ao autor quando da aquisição de produto defeituoso, bem como que a ré não consertou ou trocou o produto, há que ser considerado que tal fato não abalou sua honra, seu nome, sua imagem ou qualquer outro bem jurídico imaterial. 
Por outro lado, também há que ser levado em consideração que o mero descumprimento contratual não gera, por si só, direito à indenização por dano moral, razão pela qual este pedido é improcedente. Nesse sentido, veja-se o Enunciado nº 25, do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis: 
O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar a ré a entregar novo produto, da mesma espécie daquele descrito na inicial, ao autor, no prazo de 15 dias, sob pena de multa diária de R$ 100,00, limitada ao montante de R$ 3.000,00. Torno definitiva a antecipação da tutela. 
Eventual execução da multa por descumprimento da liminar deve ser autuada em apenso, mediante provocação do autor, com a juntada do demonstrativo do débito.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. Valor do preparo: R$ 164,20. Valor referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 19 de março de 2010.



LUCIANE CRISTINA DA SILVA 
           Juíza de Direito



    RECEBIMENTO
Em    
Recebi estes autos em Cartório 
com a sentença supra que torno pública.
Eu,                , escrevente, subscrevi.
