

SENTENÇA

Processo nº:0202030-91.2009.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Carmo - Terraplanagem e Construções Ltda
Requerido:Geraldo José Ferraz e outro

CONCLUSÃO

Em  17 de janeiro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Emerson Norio Chinen. Eu,       , lavrei este termo.





Vistos.

CARMO ? TERRAPLANAGEM E CONSTRUÇÕES LTDA ajuizou ação em face de GERALDO JOSÉ FERRAZ e VERA LUCIA RIBEIRO PAES, onde alegou ter adquirido, por meio de contrato particular, datado de 05.11.1990, e escrituras públicas de venda e compra, os imóveis localizados nos lotes 1 e 2, da quadra 3, do Jardim Nossa Senhora do Carmo, matriculas nºs 75.732 e 76.787, do 9º Cartório de Registro de Imóveis, penhorado e arrematado pelos réus, nos autos do processo nº 007.92.315439-9, ação ordinária anterior, envolvendo os réus e Oscar Antonio Braga e sua esposa Julia Maria de Jesus Braga, proprietários anteriores, no qual o requerente não foi parte. Sustentou ter sido surpreendido com o registro da arrematação e com a ordem de imissão na posse. Informou ter anteriormente ajuizado ação de manutenção de posse e embargos de terceiro, ambos julgados extintos sem análise de mérito. Aduziu ainda direito de retenção por benfeitorias. Requereu a anulação de ato jurídico, declaração de ineficácia e cancelamento dos registros imobiliários respectivos (fls. 02/09). Juntou documentos a fls. 10/137.
A liminar foi indeferida a fls. 140.
Os réus foram citados e ofertaram contestação, com matéria preliminar de litispendência, coisa julgada, falta de interesse de agir e decadência. No mérito, requereram a improcedência do pedido inicial, inclusive do direito de retenção e formularam pedido de contraposto para imissão na posse dos imóveis arrematados e levados a registro (fls. 174/183 e 184/193).
Réplica a fls. 201/204.
A parte autora juntou documentos a fls. 211/215 e 218/219.
É o relatório.
D E C I D O.
Por primeiro, rejeita-se a matéria preliminar. A diversidade de partes e causa de pedir, além dos feitos anteriores terem sido extintos sem análise de mérito evidenciam que não há que se falar em litispendência ou coisa julgada. 
Outrossim, a presente demanda ajuizada pelo terceiro pretende a anulação de ato jurídico, sendo que o prazo para o ajuizamento tem início apenas com a efetiva cientificação da execução, da constrição ou arrematação levada a efeito ou da ordem de imissão de posse, ou seja, da data em que há ameaça ou esbulho de sua posse.
De fato, da análise atenta dos autos principais, constata-se  que em nenhum momento a parte ora autora, terceira àquela lide foi cientificada daquele feito ou da consequente execução, em qualquer de suas fases, tampouco da penhora, hastas públicas ou arrematação realizadas.
Nesse sentido, restou evidenciado que a parte autora somente tomou conhecimento de que o imóvel que possuía foi objeto de penhora e arrematação muito posteriormente em razão daqueles autos principais. Logo não há que se falar em decadência ou falta de interesse de agir pelo lapso temporal decorrido.
Aliás, não sendo mais possível a anulação da arrematação levada a efeito nos próprios autos da execução, a parte interessada tem legitimidade e interesse processual para ajuizar ação anulatória pela via ordinária. É justamente a hipótese dos autos, na medida em que o terceiro interessado não logrou êxito em julgamento de mérito em embargos de terceiro e ação possessória anteriores, logo como não há coisa julgada no procedimento de arrematação, o ato processual é daquele que se anula por ação ordinária, tal e qual o ato jurídico em geral, e não pela via especial da ação rescisória. 
No mérito, o pedido é procedente. No feito principal mencionado, Geraldo e Vera Lucia ajuizaram em 04.12.1992, ação de conhecimento em face de Oscar e Julia, cujo crédito só foi formalizado por sentença datada de maio de 1996, , havendo v. Acórdão datado de dezembro de 1996, confirmando a sentença e a partir disso foi que se deu início à execução do título executivo judicial, com penhora, hasta pública e arrematação dos bens imóveis objeto dos autos.
Nesse contexto, todavia, sustentou o autor ter adquirido dos proprietários anteriores, por meio de contrato particular, datado de 05.11.1990, e escrituras públicas de venda e compra os imóveis localizados nos lotes 1 e 2 da quadra 3, do Jardim Nossa Senhora do Carmo, matriculas nºs 75.732 e 76.787, do 9º Cartório de Registro de Imóveis. Isto, aliás, em data anterior ao ajuizamento, conseqüentemente à penhora e arrematação pelos réus, levada a efeito nos autos do processo nº 007.92.315439-9 desta Vara.
Sustentou, ainda o requerente que inexistia à época da aquisição, o registro ou apontamento de qualquer demanda contra o vendedor/executado, razão pela qual possível reconhecer que a parte autora é mesmo terceiro de boa-fé, em face de quem o ato jurídico praticado não pode produzir efeitos.Portanto, correta a busca pela anulação do ato.
De fato, se o contrato particular está datado de 05.11.1990 (fls. 25/28) e as escrituras públicas de venda e compra dos imóveis respectivos são datadas de 06.07.1992 (fls. 29/30). E, se a ação ordinária mencionada foi proposta pelos réus em face dos anteriores proprietários registrários dos imóveis Oscar e Julia, apenas em 04.12.1992, não há como se reconhecer caracterizada a fraude à execução.
Ressalte-se, por oportuno, que, nos termos da Súmula 84 do E. STJ, "É admissível a oposição de embargos de terceiro fundados em alegação de posse advinda do compromisso de compra e venda de imóvel, ainda que desprovido do registro".
Assim, a comprovação da existência de compromisso de compra e venda e escrituras anteriores ao ajuizamento da ação ordinária, tudo confere ao comprador o direito de defender a sua posse e propriedade por meio da presente ação anulatória, a fim de se restabelecer a situação anterior do registro imobiliário e possibilitar ao autor o ingresso de seu título, e, por fim determinar a reintegração da posse em favor da parte requerente.
Decorrência lógica da procedência do pedido anulatório, medida de rigor é a determinação de manutenção da posse do imóvel em favor da parte autora.
De outro lado, para que se reconhecesse a alienação em fraude contra credores, mister teria que existir, ao tempo da alienação, demanda pública, com crédito inequívoco que poderia ensejar a vontade de causar danos a terceiros, além de prova da má-fé para a fraude, não sendo esse o caso dos autos.
Finalmente, pela fundamentação acima, prejudicados todos os demais pedidos formulados nos autos.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na petição inicial, para anular e declarar ineficaz a penhora e a arrematação dos imóveis localizados nos lotes 1 e 2 da quadra 3, do Jardim Nossa Senhora do Carmo, matrículas nºs 75.732 e 76.787, do 9º Cartório de Registro de Imóveis objeto dos autos principais, processo nº 007.92.315439-9, desta 1ª Vara  Cível de Itaquera, determinando o cancelamento dos registros dos atos judiciais anulados, restabelecendo-se o registro anterior, a fim de possibilitar ao autor o registro de seu título, e, por fim determinar a manutenção da posse em favor da parte autora.
Pela sucumbência, condeno a parte requerida vencida no pagamento das custas, despesas processuais e honorários de advogado que arbitro em R$ 3.000,00, nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil.
Transitada esta em julgado, expeça-se mandado.
P.R.I.
São Paulo, 17 de janeiro de 2011.

Emerson Norio Chinen
Juiz de Direito
