

SENTENÇA

Processo nº:0202146-03.2009.8.26.0006
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Roseli Novaes
Requerido:Afonso de A. E. França Veiculos e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adaisa Bernardi Isaac Halpern


Vistos.


ROSELI NOVAES, qualificada nos autos, propôs Ação de Obrigação de Fazer cumulada com Reparação de Danos em face de AFONSO de A. FRANÇA VEÍCULOS  e FORTE VEÍCULOS, alegando que em meados de março de 2008 efetuou junto à primeira requerida a compra do veículo marca FIAT, modelo DOBLÔ EX 1.3, cor PRATA, chassis nº 9BD11995951027218, placas BWQ-5678, pelo valor de R$ 30.500,00, tendo dado o valor de R$ 10.000,00 como entrada. Sustenta que as requeridas não lhe entregaram o DUT - Documento único de Transferência, bem como o recibo do valor dado como entrada e a nota fiscal da compra do bem. Suscita que as parcelas do valor que financiou junto à BV FINANCEIRA S/A deveriam ser no valor de R$ 630,00 cada, e que quando recebeu o carnê, verificou que as parcelas eram no importe de R$ 830,78 cada, o que a fez acreditar não ter sido descontado o valor da entrada do valor total do veículo. Conta que no momento da compra, o esposo da autora deixou cópia de sua CNH, e que sua assinatura foi fraudada  para efetivação de transferência de pontos. Requereu a condenação das requeridas a entregar à autora a Nota Fiscal, o recibo do valor de sinal, os documentos do veículo, em especial o DUT ? Documento Único de Transferência. Pleiteou, ainda, que as requeridas sejam condenadas ao pagamento do valor de R$ 15.200,00 por danos morais. Pugnou pela antecipação de tutela para licenciamento do veículo e exclusão de seu nome do rol dos maus pagadores. Juntou documentos (fls. 09/21)

Os benefícios da gratuidade judiciária foram deferidos à autora (fls. 23).

Foi determinado para que as requeridas providenciassem a transferência do veículo em questão para a autora, bem como a documentação requerida, no prazo de vinte dias, ou comprovassem a impossibilidade de fazê-lo, sob  pena de pagamento de multa diária no valor de R$ 500,00.

Citada, a empresa   França Veículos contestou o feito alegando que apresentou uma taxa de juros mais atrativa, através de seus colaboradores financeiros, efetuou a transação financeira com a requerente, ou seja, firmou o contrato de financiamento da requerente com a Financeira BV, e repassou o valor liberado diretamente para a co-requerida Forte Veículos. Sustentou que não recebeu nenhum valor a título de entrada, que o veículo foi financiado integramente, com parcela mensal de R$ 830,78. Esclareceu que pelo fato dos Bancos não  financiarem o valor total dos veículos usados, foi informado ao Banco financiador que o veículo teria um valor a maior, para poder financiar 100% (cem por cento) do veículo. Afirmou que a única relação que manteve com a autora, foi para a obtenção de uma melhor taxa de financiamento. (fls. 27/34)

Houve determinação para  anotação da correta denominação da requerida FORTE VEÍCULO, qual seja, CMJ COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA.

A requerida CMJ apresentou contestação alegando preliminarmente ilegitimidade passiva sob a assertiva de que jamais realizou qualquer venda para a autora. Afirmou que em 14 de março de 2008 realizou a venda do veículo em questão para o réu Afonso de A. E. França Veículos, que após o pagamento do preço veículo retirou os documentos hábeis a promover a transferência para o seu nome. Informou que a documentação do veículo encontra-se com o Despachante Ouro Verde, o qual informou que a transferência não foi realizada em razão de não haver sido pagas as taxas necessárias pela autora ou quem de direito. Afirma que não cometeu nenhum ato ilícito, e que jamais manteve qualquer relação com a autora. (fls. 49/50, 71/76).

Os advogados da  co-ré  França Veículos renunciaram ao mandato que lhes fora outorgado. (fls.79)

Foi determinada a intimação das requeridas para cumprimento da ordem liminar. (fls.85)

A ré CMJ Com. De Veículos Ltda., informou a impossibilidade de cumprir a  liminar deferida por haver vendido o veículo para a requerida  Afonso A. E. de França Veículos. (fls.102/103)  

A co-ré França Veículos não foi encontrada no endereço informado nos autos para ser intimada a dar cumprimento à ordem liminar. (fls. 138, 148)

Foi liminarmente autorizado o licenciamento do veículo em questão, até final decisão. (fls.131).

Para evitar danos de difícil reparação à autora, foi deferida liminar para determinar o recolhimento de multas atribuídas ao condutor do veículo descrito na petição inicial na forma simples (pessoa física) até final julgamento, possibilitando a regularização do licenciamento do automóvel. 

O DETRAN informou que os débitos de multas de trânsito, relacionados ao veículo, objeto do feito,  foram suspensos.

Foi determinado para que a autora se manifestasse sobre as contestações apresentadas, bem como sobre o cumprimento da liminar e se havia sido ajuizado ação de Busca e Apreensão quanto ao veículo em discussão.

A autora requereu autorização para licenciar o veículo, objeto do litígio. (fls. 253)

É o Relatório.

Decido.

O  presente feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil, uma vez que para o deslinde do caso bastam-me as provas documentais já carreadas aos autos. 

Trata-se de Ação de Obrigação de Fazer cumulada com Reparação de Danos, onde a autora visa que as requeridas efetuem a entrega dos documentos relativos ao veículo, objeto  da ação, em especial do DUT, da nota fiscal de compra do referido veículo, e do recibo atinente ao valor que alegou ter dado a título de entrada quando da compra do bem.

Pretende, ainda, ser indenizada no valor de R$ 15.200,00 a título de danos morais.

A requerida CMJ contestou o feito e alegou preliminarmente ilegitimidade passiva argumentando que não comercializou o veículo em questão com a autora e sim com a requerida França Veículos. 

A requerida França Veículos apresentou contestação alegando que apenas intermediou a negociação entre a autora e a ré CMJ Com. de Veículos,  efetuando a transação financeira com a requerente, ou seja, firmou o contrato de financiamento da requerente com a Financeira BV, e repassou o valor liberado diretamente para a co-requerida CMJ. Negou que tenha recebido algum valor a título de entrada.

Primeiramente, acolho a preliminar de ilegitimidade passiva arguida em contestação pela ré CMJ Com. de Veículos. A própria autora instruiu o feito com cópia da nota fiscal (fls.14) que comprova a venda do veículo pela requerida CMJ para a ré França Veículos. 

Ademais, não ficou comprovada a existência de qualquer relação jurídica entre a autora e a ré CMJ. 

No mérito, a ação é parcialmente procedente com relação à ré Afonso de A. E. França Veículos.

A autora não pretende a rescisão do contrato celebrado, nem a consequente devolução do veículo adquirido  (fls 08). 

Não há discussão sobre a propriedade do automóvel  já que nem o proprietário anterior, nem a instituição financeira estão no polo passivo.

No decorrer da instrução processual também, não restou comprovado que a autora efetuou o pagamento no valor de R$ 10.000,00 à ré França Veículos a título de entrada. 

A prova do pagamento se faz com recibo ou mediante a devolução dos títulos. Caso o pagamento tivesse sido feito com outro título, como, por exemplo, cheque nominal, seria possível considerar que tal pagamento foi efetuado. Sem demonstrativo de pagamento não há como condenar a requerida a entregar um recibo. 

O pedido de exclusão do nome da autora do rol dos inadimplentes não é pertinente ao feito, uma vez que a presente ação não se presta à discussão de qualquer débito que esteja sendo  cobrado da autora.

Estando o carro financiado, sem comprovação de quitação desse contrato não há como deferir a transferência de propriedade do veículo em questão ( fls. 38, 40).

Nem a financeira nem o proprietário apontado pela autoridade de transito (fls. 17, 90) participaram dessa ação e foram ouvidos quanto a pretensão de transferência da propriedade do veículo para a requerente.

Assim, resta à autora a reparação de  danos que é pertinente frente ao defeito na prestação de serviços da loja Afonso de A.E. França Veículos que alienou o veículo descrito na inicial à autora e não lhe forneceu a documentação obrigatória.

E caso de não satisfação da obrigação assumida, caberá a ré a reparação e danos causados à cliente.

Ante o exposto, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil com relação à requerida CMJ COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA.

Com base nos artigos 186 e 927 e 944, do Código Civil, art. 14 do Código de Defesa do Consumidor  e artigo  269, inciso I, do Código  de Processo Civil,  JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação com relação à ré AFONSO DE A. E. FRANÇA VEÍCULOS para manter a liminar deferida a fls. 23, condenando-a a  entregar à autora os documentos atinentes ao veículo em discussão, bem como a respectiva nota fiscal de compra e venda no prazo de 90 (noventa) dias, sob pena de pagamento de multa diária de R$ 500, 00 até o limite de R$ 10.000,00.

Sem prejuízo do pagamento da multa, sem que haja cumprimento da ordem acima descrita, condeno a requerida Afonso de A.E.França Veículos  a pagar à autora o valor equivalente ao preço do veículo ou o que foi pago no financiamento, prevalecendo o maior valor, a ser apurado em liquidação de sentença. 

O valor será atualizado a partir da data da sentença, com juros de mora contados da citação.

Pela sucumbência, fica a requerida Afonso condenada ao pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da condenação atualizado, em favor da autora e da excluída CMJ Comercio de Veículos Ltda.

P.R.I.C.
  
 

São Paulo, 17 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
