

SENTENÇA

Processo nº:005.09.202129-2
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Marco Antonio Borges Pessoa e outro
Requerido:Banco Itaucard S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto



Vistos.




MARCO ANTONIO BORGES PESSOA e TIAGO PERESTRELO PESSOA ajuizaram a presente ação declaratória de inexistência de débito com pedido de indenização por danos materiais e morais em face de BANCO ITAUCARD S.A., aduzindo, em síntese, que são possuidores de cartão de crédito do banco requerido. Ocorre que conforme informações do próprio requerido falsários clonaram o cartão de crédito do segundo requerente e efetuaram diversas compras e saques. Os fatos ocorreram  porque a instituição financeira não fornece segurança do serviço que é colocado à disposição do cliente. Os cartões e senha sempre estiveram em local seguro. Descreveram os débitos não autorizados bem como os danos materiais e morais sofridos para postularem a procedência do pedido. Deram à causa o valor de R$ 20.000,00 e com a inicial juntaram documentos (fls. 17/57).
Devidamente citado, o requerido ofereceu contestação (fls. 89/100). Alegou, preliminarmente, ilegitimidade de Tiago Perestelo Pessoa para ocupar o pólo ativo da demanda. No mérito, sustentam que na condição de portadores foi conferido aos autores direito de utilização de seus cartões de crédito para aquisição de produtos e serviços, sem burocracia, além da realização de saques em pecúnia. Os lançamentos advieram de fornecedores e repassados ao titular do cartão. A instituição, nesse, passo não teria qualquer responsabilidade pelos débitos impugnados pelos consumidores. No mais, teceu considerações sobre a inexistência dos danos descritos na inicial para concluir para improcedência do pedido. 
Intimadas a especificarem provas, as partes se manifestaram às fls. 112 e 113.
Em audiência de conciliação, infrutífera a tentativa de composição das partes, as partes reiteraram os termos da inicial e contestação (fls. 116).
É o Relatório. 
DECIDO.
A preliminar suscitada em contestação não merece guarida.
Apesar de não ser o titular do contrato, a inicial relata que foi o cartão de Tiago Perestelo Pessoa clonado, descrevendo danos que este e seu pai teriam suportado. Desse fato decorre sua legitimidade para a presente demanda. 
No mérito, da análise da prova documental acostada aos autos, nada obstante, ainda quando rigorosamente analisados os fatos postos à apreciação à luz do Código de Defesa do Consumidor, o que se extrai é a manifesta improcedência do pedido deduzido pelos autores.
Impõe-se considerar que a inversão do ônus da prova gizada pelo art. 6°, VIII, do Código de Defesa do Consumidor,  se opera 'ope judicis', e não 'ope legis', dependendo, por conseguinte, da apreciação judicial, à luz dos requisitos legais alternativos gizados pelos dispositivo suso referido, a saber, verossimilhança da alegação ou hipossuficiência do consumidor.
No presente caso, os autores especificaram na inicial bem como juntaram extratos de todos os débitos irregularmente lançados nas faturas do cartão de crédito.
Verifica-se que os lançamentos impugnados se iniciaram no mês de janeiro de 2008, com fatura vencida em 18 de fevereiro daquele ano, perdurando até o mês de agosto, mais de seis meses após o primeiro débito impugnado.
Durante o longo período, mais de seis meses, os débitos foram se repetindo sem que os consumidores impugnassem os lançamentos.
Em 24 de outubro de 2008 foi negativado o nome do titular do cartão, período em que os autores relataram que procuraram o banco em busca de solução na via administrativa, ou seja, dez meses após o primeiro lançamento. 
Frise-se que parte dos valores foram quitados sem insurgência dos portadores dos cartões.
De outro lado, não há notícia de que os autores não estavam recebendo a fatura mensal, deste modo, desde o mês de fevereiro, consideráveis quantias foram debitadas dos cartões sem qualquer divergência das partes que somente após o mês de agosto teriam percebido a fraude alegada que culminou com os lançamentos que entenderam indevidos. 
Cumpre destacar que os vencimentos dos requerentes, fls. 62/64 e 66, que fundamentaram a concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita, não permitem concluir que os valores foram lançados da conta do titular sem que este percebesse compras e saques por seu filho não realizadas.
Por conseguinte, não se fazendo presente, como de fato não se faz, qualquer das hipóteses autorizadoras da inversão do ônus da prova, considerando a inércia probatória dos  autores, que nada fizeram por demonstrar a circunstância fática com a qual jamais revelaram qualquer preocupação no campo probatório, resta evidente que, na hipótese dos autos, não comporta cabida o a pretensão perseguida.

Por tudo o quanto exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por MARCO ANTONIO BORGES PESSOA e TIAGO PERESTRELO PESSOA em face de BANCO ITAUCARD S.A., com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Como decorrência da sucumbência, condeno os autores nas custas, despesas processuais e honorários, estes em 20% do valor dado à causa, observadas as condições do artigo 11 e 12 da Lei nº 1.060/50.

P.R.I.C.

São Paulo, 17 de março de 2010.
