

CONCLUSÃO

Em 23 de agosto de 2013 faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dra. JULIANA MORAIS BICUDO.
Eu (Wendel Bolssonaro), Assistente Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0202618-42.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Diego Ferreira Ignacio
Requerido:Alaska Investimento Imobiliarios Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Morais Bicudo

Vistos.

DIEGO FERREIRA IGNÁCIO propôs a presente demanda em face de ALASKA INVESTIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA., afirmando, em síntese, que: (i) em 15.04.2008, as partes celebraram Instrumento Particular de Compromisso de Venda e Compra de Unidade Autônoma, tendo por objeto a aquisição pelo autor de imóvel situado nesta Capital, na Rua Cônego Amaral Mello, Casa Verde; (ii) restou pactuado que a obra seria concluída em 30.10.2010, com prazo de tolerância de 180 dias; (iii) o prazo de entrega não foi observado; (iv) é nula a disposição contratual que estabelece prazo de tolerância para a entrega do imóvel; (v) em razão da mora imputável à ré, deixou de auferir lucro pela fruição do bem. O autor pede que a ré seja condenada a pagar-lhe indenização pelos lucros cessantes decorrentes da mora, à razão de 1% sobre R$ 1.006.036,97, valor de mercado do imóvel, por mês de atraso, calculada pelo período compreendido entre 30.12.2010 e a data da efetiva entrega do imóvel. A inicial foi instruída com os documentos de fls. 23/46.

A ré foi citada (fls. 62/63) e ofereceu contestação (fls. 65/85), sustentando, em suma, que: (i) a disposição contratual que fixa prazo de tolerância é válida; (ii) o atraso na conclusão da obra decorreu de fatores imprevisíveis (escassez de mão-de-obra e de materiais e burocracia estatal); (iii) não há prova de efetivo dano material; (iv) o valor postulado a título de indenização é excessivo. Juntou os documentos de fls. 87/104.

Réplica a fls. 108/126. O autor, a fl. 146, informou que o imóvel não foi entregue, juntando os documentos de fls. 147/264, dos quais foi dada ciência à ré. 

É o relatório.

DECIDO.

Julgo antecipadamente a lide, com base no artigo 330, I, do Código de Processo Civil, porque os documentos coligidos são suficientes à resolução do mérito.

A controvérsia cinge-se às seguintes questões: (1) validade da disposição contratual que estabelece prazo de tolerância para a conclusão da obra; (2) mora imputável à ré; (3) existência e extensão dos lucros cessantes afirmados pelo autor.

1. Cláusula 26. Prazo de tolerância. 

A disposição contratual que estabelece prazo de tolerância para a conclusão da obra (Cláusula 26, cf. fl. 37) é válida, porque compatível com a prática do mercado imobiliário. Com efeito, obras de grande porte estão sujeitas a intercorrências que inviabilizam a prefixação de cronograma inflexível. Nesse sentido:

O prazo de tolerância de seis meses é aquele comum nos contratos de incorporação imobiliária e se encontra em consonância com o direito consuetudinário inerente à espécie. Até porque se trata de uma obra de grande porte, mostra-se lícita a cláusula livremente pactuada que prevê referida tolerância, cujo prazo é suficiente para a solução de eventuais interferências previsíveis na execução das obras. (TJSP, Apelação n. 0027328-82.2011.8.26.0562, 7ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Mendes Pereira, j. 13.3.2013).

2. Mora imputável à ré.

Conforme Instrumento Particular de Compromisso de Venda e Compra de Unidade Autônoma copiado a fls. 23/45, foi fixada a data de 30.11.2010 para a conclusão da obra; acrescido o prazo de tolerância pactuado na Cláusula 26, a obra deveria ter sido concluída em 30.5.2011. Não há, até a presente data, notícia de conclusão da obra.

Não restou configurada, na espécie, hipótese de caso fortuito a afastar a culpa da ré pelo inadimplemento obrigacional. Com efeito, escassez de mão-de-obra e de materiais e burocracia estatal são fatores que compõem o risco próprio da atividade imobiliária, já ponderados na definição do prazo de tolerância, não se amoldando à categoria do artigo 393, parágrafo único, do Código Civil. 

A ré deve, pois, ser considerada em mora desde 31.5.2011.

3. Lucros cessantes.

Da mora emerge a responsabilidade pelos danos dela decorrentes. 

Presume-se que, em razão do atraso na conclusão da obra, o autor deixou de auferir ganhos pela fruição do imóvel; a ré deverá, portanto, indenizá-lo pelo valor locatício do bem de 31.5.2011 até a data da efetiva entrega das chaves do imóvel. Nesse sentido:

A jurisprudência desta Casa é pacífica no sentido de que, descumprido o prazo para entrega do imóvel objeto do compromisso de compra e venda, é cabível a condenação por lucros cessantes. Nesse caso, há presunção de prejuízo do promitente-comprador, cabendo ao vendedor, para se eximir do dever de indenizar, fazer prova de que a mora contratual não lhe é imputável. Precedentes. (STJ, AgRg no REsp 1202506/RJ, Terceira Turma, Rel. Min. Sidnei Beneti, j. 7.2.2012) (grifei).

Observo que a Cláusula 24 do contrato objeto da lide impõe ao autor a obrigação de pagar à ré, em caso de exercício da posse injusta sobre o imóvel, o valor mensal equivalente a 1,5% do preço de venda do bem. Dessa forma, razoável o arbitramento da indenização sub judice, por equidade, à razão de 1,5% sobre o preço de venda do bem (R$ 689.589,00), que corresponde a R$ 10.343,83. Observado o princípio da adstrição, fixo o valor mensal em R$ 10.060,36.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por lucros cessantes, o valor de R$ 10.060,36 (dez mil, sessenta reais e trinta e seis centavos), por mês, calculado (pro rata die) pelo período compreendido entre 31.5.2011 e a data da efetiva entrega das chaves do imóvel, atualizado monetariamente de acordo com a Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar da data da propositura da demanda, e acrescido de juros de mora à razão de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação. Cada parte arcará com metade das despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios decorrentes da sucumbência recíproca, nos termos do artigo 21 do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 23 de agosto de 2013.
