

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0202607-78.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Maria Da Conceição Santos Souza, CPF 041.315.028-36
Requerido:Marcelo Aderbal Vieira De Mello, CPF 125.498.168-38
Data da audiência:10/08/2011 às 14:30h


Aos 10 de agosto de 2011, às 14:30 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. A seguir foi colhido o pessoal do réu: Não são verdadeiros os fatos narrados pela autora. É verdade que eu seguia pela Av. Raimundo Pereira de Magalhães, na faixa da esquerda, e o veículo da autora, pela faixa da direita. Seguíamos sentido centro-bairro. Quando estávamos na subida do Cantagalo, havia uma saliência da pista e o veículo da autora foi lançado em direção à roda dianteira do meu caminhão. Não é verdade que eu tentei ultrapassagem e que subi sobre o canteiro divisório da pista ou atingi a contramão. Deste modo, requeiro a improcedência da ação. Sem mais. Em seguida foi colhido o depoimento da primeira testemunha da autora, Sr. Eufrásio Almeida de Souza, ouvido como informante, que compromissado e inquirido pela MM. Juíza, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Sou cônjuge da autora e estava dirigindo o veículo, no momento do acidente. Eu estava conduzindo o veículo pela Av. Raimundo Pereira de Magalhães, sentido centro-bairro. Eu estava na faixa da esquerda e havia um outro veículo ao meu lado, na faixa da direita. O caminhão do réu estava atrás de mim. Ele tentou me ultrapassar pela esquerda, subiu no canteiro central e, ao tentar voltar para a pista, atingiu a lateral esquerda do veículo da autora. Ele não atingiu outros  veículos. Sem mais. Em seguida foi colhido o depoimento da segunda testemunha da autora, Sr. José João de Jesus, que compromissado e inquirido pela MM. Juíza, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Trabalho com o esposo da autora e estava junto com ele, quando o acidente ocorreu. O esposo da autora estava conduzindo o veiculo dela pela Av. Raimundo Pereira de Magalhães. Ele parou num farol e, quando abriu, o caminhão do réu, que estava atrás, tentou a ultrapassagem pela esquerda, passando por cima do canteiro central. Ele atingiu a lateral esquerda do veículo da autora e, depois, parou mais à frente e disse que o pneu furou. O esposo da autora conduzia o veículo pela faixa de rolamento da esquerda. Havia um veículo do lado direito do veículo da autora, mas não foram atingidos outro  veículos. Nada mais. As partes não trouxeram mais testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.M. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares argüidas pelas partes e, no mérito, o pedido é procedente. Alegou a autora que é proprietária do automóvel descrito na inicial, o qual foi envolvido em acidente de trânsito, por culpa do réu, que realizou ultrapassagem proibida, de forma imprudente, vindo a atingir a sua lateral esquerda, causando-lhe prejuízos no montante de R$ 4.488,00. O réu, de outro lado, alegou que o condutor do carro da autora é que foi o responsável pelo acidente, pois o automóvel foi lançado contra o caminhão em um desnível da pista. Pois bem. Ao que consta dos autos, restou incontroverso que houve choque entre os veículos das partes, restando controvertidas as suas versões. A autora, a seu turno, trouxe aos autos documentos, um informante e uma testemunha que corroboraram a sua versão dos fatos, no sentido que o caminhão do réu tentou realizar uma ultrapassagem, subindo no canteiro central, mas retornou à faixa de rolamento em que estava, atingindo a lateral esquerda do automóvel da requerente. O réu, por sua vez, alegou que o condutor do automóvel da autora é que foi o responsável pela colisão, mas não produziu nenhuma prova neste sentido, ônus que lhe incumbia, nos termos do artigo 333, II, do CPC. Diante desses elementos, entendo que restou configurada a responsabilidade do réu pelo acidente de trânsito, porquanto realizou ultrapassagem de forma imprudente. Se assim é, a ré deve arcar com o pagamento de indenização pelo dano material pretendido pela parte autora, consistente no pagamento do menor orçamento obtido, na quantia de R$ 4.488,00. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, deduzido por MARIA DA CONCEIÇÃO SANTOS SOUZA para condenar o réu MARCELO ADERBAL VIEIRA DE MELLO a pagar à autora o valor de R$ 4.488,00, a título de indenização por danos materiais, a ser atualizado a partir da data do ajuizamento da ação, acrescido de juros de um por cento ao mês a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN). Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.M. Juíza de Direito :






Requerente:                                                            





Requerido:
