

SENTENÇA

Processo nº:0202558-35.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Roberto Botelho
Requerido:Grande Loja Maçonica do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Rita Rebello Pinho Dias

Vistos.

I.ROBERTO BOTELHO ajuizou Ação Anulatória contra GRANDE LOJA MAÇÔNICA DO ESTADO DE SÃO PAULO. Disse que era mestre maçom integrante do quadro da Loja Washington Pelucio nº 326, tendo ingressado na maçonaria em 2000. Informa que foi acusado de ter praticado falta disciplinar e acabou sendo julgado administrativamente por decisão proferida em 11/08/09, que o condenou ao cumprimento de penda de 21 anos de suspensão por ter praticado o delito do art. 36, VI do Código Penal Maçônico, o qual previa pena mínima de 10 anos e máxima de 21 anos de suspensão. Disse que a conduta típica era a de fomentar ou introduzir nas lojas o espírito de desobediência contra a legislação maçônica ou contra atos legítimos de autoridades maçonicas, de modo que entende que seria imprescindível que a decisão administrativa mencionasse expressamente qual a loja ou o local a onde teria fomentado/introduzido o espírito de desobediência contra a legislação maçônica ou contra atos legítimos de autoridades maçônicas, o que não ocorreu. Esclarece que embargou o julgado, sem que a nova decisão informasse tal questão. Disse que apresentou recurso de revisão contra a decisão inicial de 21 anos de suspensão, a qual foi reduzida para 13 anos e 4 meses de suspensão de direitos, tornando-se então pena definitiva. Esclarece que ajuizou contra tal decisão ao plenário do órgão julgador novo recurso, 'Habeas Corpus', insistindo na tese que não houve indicação da falta alegada, deixando de mencionar a loja/local a onde a falta teria sido cometida. Argumenta que, não tendo sido indicada a loja ou local a onde ele teria fomentado ou introduzido eventual espírito de desobediência contra a legislação maçônica, entende que não poderia prevalecer a pena severa de suspensão de 13 anos e 4 meses. Nega que praticou o delito, afirmando que a decisão tem forte traço político, em razão de divergências anteriores ocorridas entre ele e a nova administração eleita. Requer a anulação da decisão administrativa, obrigando a ré a reintegrar o autor em seus quadros. Junta documentos (fls. 08/24).

Indeferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 25/25v).

Juntada de novos documentos (fls. 40/47).

Regularmente citada, a ré apresentou contestação (fls. 49/60). A ré informa que é pessoa jurídica de direito privado, integrada por Maçons congregados em Lojas Simbólicas e a ela subordinadas, cuja estrutura organizacional envolve a existência de três poderes distintos e independentes, a saber, Executivo, Legislativo e Judiciário. Afirma que o autor omitiu os fatos que levaram à sua condenação. Disse que em 18/05/07 JAIRO FERREIRA CAMPOS ofertou denúncia contra o autor por infração penal capitulada nos artigos 35, VIII e 41, I, c.c. 16, II, 'a', ambos do Código Penal Maçônico, consistente em se indispor com irmão em sessão ou fora dela, em razão de culto, cor ou raça, por motivo fútil ou torpe. Informa que em 04/06/07 a queixa crime foi aditada pelo Grande Orador e Procurador Geral da Justiça Maçônica para que outros delitos maçônicos cometidos pelo autor fossem apurados. Esclarece que o autor era, na época, Grande Orador Adjunto e, em consequência, Procurador Maçônico perante o Tribunal Maçônico de Recursos e, em razão de sua atuação indevida perante o Superior Tribunal Maçônico, acabou sendo denunciado por diversas irregularidades. Aponta que todos os delitos apresentados na denúncia foram delimitados e fundamentados, sendo que ele apresentou sua defesa. Alega que houve regular processamento do feito, com instrução, produção de provas documentais e testemunhais, alegações finais. Destaca que, em razão do cargo ocupado pelo autor, o feito foi processado perante o Superior Tribunal Maçônico. Esclarece que foi proferido julgamento, e, após, interposto recurso de embargos de declaração, com seu julgamento, negando-lhe provimento. Informa que o autor interpôs recurso ao Tribunal Pleno, o qual foi recebido por revisão, resultando na redução do prazo da suspensão. Aponta que o autor interpôs recurso de habeas corpus, julgado extinto em razão da impossibilidade jurídica de seu processamento. Destaca que o processamento foi regular e que o autor pretende, apenas, revisar a decisão administrativa corretamente proferida. Aponta que não cabe ao Poder Judiciário intervir em questões administrativas. Junta documentos (fls. 61/520).

A ré requereu o julgamento antecipado do feito (fls. 525/526).

Réplica (fls. 528/602), juntando documentos (fls. 603/864 e871/874). Manifestação da ré (fls. 880/883 e 885/899).

É o relatório.

II.FUNDAMENTO.

Entendo que as questões controvertidas são todas de direito ou já estão satisfatoriamente comprovadas, não havendo necessidade de produção de prova oral em audiência, nos termos do art. 130 do CPC. Por este motivo, passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC.

Inicialmente é importante destacar que o momento para que se deduza a causa de pedir e pedido é, exclusivamente, na petição inicial.  Para que possa ser modificado o pedido/causa de pedir, é preciso que o autor apresente emenda à inicial, de foram a permitir que a ré, ao apresentar contestação, tenha total ciência dos fatos apresentados, para que possa deduzir corretamente sua defesa, sob pena de se violar os direitos constitucionais à ampla defesa e ao contraditório.

Contudo, após a citação da parte contrária, apenas pode haver modificação da causa de pedir ou pedido se houver concordância, de sua parte, conforme decorre expressamente do texto legal, conforme se infere do art. 264 do CPC: "Art. 264. Feita a citação, é defeso ao autor modificar o pedido ou a causa de pedir, sem o consentimento do réu, mantendo-se as mesmas partes, salvo as substituições permitidas por lei. Parágrafo único. A alteração do pedido ou da causa de pedir em nenhuma hipótese será permitida após o saneamento do processo. ".

A ré, ao se manifestar sobre a réplica apresentada pelo autor, em que ela alega que foram apresentadas novas causas de pedir, se manifestou contrariamente à tal pretensão: "O autor, por meio da manifestação de fls. 528/602, apresentou argumentos que inovam e modificam a inicial ajuizada. Tal se afirma, visto que, como facilmente se constata, argumenta em sua inicial como fundamento de seu pedido e causa de pedir, a existência de omissão na decisão que suspendeu seus direitos maçônicos, resultando em verdadeiro cerceamento de defesa. Limitou-se a narrar os fatos, sempre com fundamento na não apreciação de seus argumentos pelos Tribunais Maçônicos, bem como, pela omissão que insiste ter ocorrido no caso. 02. Agora, após a citação da requerida e a oferta de sua contestação, procura o autor modificar sua causa de pedir alterando, significativamente, os fundamentos de seu pedido inicial, tanto assim, que em petição de 74 (setenta e quatro) laudas, apresentou 44 (quarenta e quatro documentos, indicando novos fundamentos ao seu pedido inicial. Inegável, passa apontar cinco questões de 'ordem pública' que, em seu entender, anulariam os atos e julgamentos realizados, inclusive impedimentos dos Procuradores Maçônicos no exercício de sua função, bem como e principalmente, a impossibilidade jurídica de aditamento da denúncia por estes mesmos Procuradores. Apresenta questões relacionadas ao fato do processo crime a que respondeu referir-se à ação pública condicionada e, posteriormente, ter se transformado em ação pública incondicionada. Argumenta, ainda, sobre a existência de prescrição e decadência, dentre outras apresentadas. Todos estes fatos e argumentos, Excelência, inovam e modificam a inicial ajuizada, tratando-se de peça apresentada em verdadeira emenda à inicial e não apenas uma réplica à contestação (...) Aliás, consigne-se, desde já, que a requerida não concorda com a modificação da causa de pedir apresentada por meio da referida petição, visto ser defesa tal prática a teor do disposto no artigo 264 do CPCivil. (...)" (fls. 885/887).  

Ora, considerando a manifestação expressa da ré quanto à discordância quanto ao aditamento da inicial, com a inclusão de novas questões, nesta lide, forçoso concluir que, em razão da norma expressa do art. 264 do CPC, esta decisão limitar-se-á aos fatos narrados na inicial, desconsiderando-se as informações adicionais constantes em réplica.

No mérito, a ação é IMPROCEDENTE.

O autor questiona a sanção administrativa que lhe foi aplicada sob os seguintes argumentos:
a) não fomentou ou introduziu qualquer espírito de desobediência contra leis ou autoridades maçônicas;
b) a decisão é equivocada, pois não indicou a loja ou local a onde teria ocorrido o delito, nem as suas circunstâncias de modo que não teria restado configurada a falta.

Em que pese os argumentos apresentados pelo autor, é importante esclarecer que ele, em momento algum, apresentou qualquer irregularidade no procedimento administrativo adotado pela ré para aplicação da punição. Em outras palavras, não indicou qualquer erro formal no procedimento adotado pela ré, que culminou em sua suspensão.

Ao contrário, o autor reconhece que foi regularmente processado,  tendo a oportunidade de apresentar sua defesa, tomando ciência das decisões e interpondo todos os recursos que lhe eram cabíveis - embargos de declaração, revisão, habeas corpus.

Afastada a possibilidade de qualquer vício formal no procedimento punitivo adotado pela ré, constato que o autor insurge, efetivamente, contra o mérito da decisão administrativa, negando a prática do delito que lhe foi imputada. Constato, portanto, que o autor pretende, efetivamente, por meio da presente decisão judicial, obter efeito que não conseguiu obter ao longo de todo o procedimento administrativo, com todos os seus recursos: a modificação do julgado, afastando pena de punição.

Observo que a ré é uma associação civil. Aplica-se, ao caso, o disposto no art. 58 do CC: "Art. 58. Nenhum associado poderá ser impedido de exercer direito ou função que lhe tenha sido legitimamente conferido, a não ser nos casos e pela forma previstos na lei ou no estatuto.".

O autor em momento algum afirmou que sua punição violou norma contida em estatuto da ré. Argumenta, apenas, que não praticou os atos que lhe foram imputados e que a conduta que foi descrita na denúncia não observou totalmente o tipo penal mencionado.

É importante destacar que a punição em sede da associação - como é o caso da ré - consiste, tão somente, em falta disciplinar, atinente ao cumprimento das normas que disciplinam tal associação. Jamais se confundem com a condenação penal estatal, destinada para situações extremamente graves e antissociais. Ainda que a ré tenha adotado para a administração de seu quadro, estrutura semelhante à estatal, o fato é que os 'delitos' associativos não passam de faltas administrativas, que não se equiparam à falta penal estatal.

Desse modo, ainda que para o direito penal estatal aplique-se o princípio da adequação típica estrita, segundo o qual o delito apenas se configurará se, e apenas se, todos os elementos do tipo penal forem observados no caso concreto, o mesmo não incidirá para apuração de faltas administrativas - mesmo que estas sejam denominadas pela associação como delitos e/ou crimes, como ocorre no caso dos autos. 

Observo que o processo administrativo contra o autor iniciou-se com denúncia (fls. 103/111), originada em queixa crime apresentada por JAIRO FERREIRA CAMPOS (Fls. 112/116), a qual foi acompanhada por boletim de ocorrência (fls. 117/118) e outras evidências documentais (fls. 119/132). A referida denúncia foi recebida, sendo que foi determinado ao autor que apresentasse defesa prévia e que indicasse provas (fl. 177). O autor apresentou sua defesa (fls. 182/197). Foi juntado inquérito policial aberto, em que foram ouvidas várias testemunhas (fls.. 202/242), o qual não concluiu pela ocorrência de crime de injúria, sendo arquivado (fls. 224/225 e 239 e 242). Durante o processo administrativo, foram ouvidas testemunhas (fls. 282/290), havendo manifestação do acusador (fls. 291/293 e 309/313) e do autor (fls. 295/307), em alegações finais, com apresentação de relatório do processo (fls. 314/321) e prolação de decisão (fls. 329/341), a qual analisou a prova produzida, s preliminares de incompetência, prescrição e nulidade suscitadas pelo autor, indicando os argumentos que a levaram a apresentar sua decisão. Posteriormente, o autor apresentou pedido de embargos de declaração (fls. 361/368), para o qual foi negado provimento. O recurso de Habeas Corpus do autor foi negado (fls. 391/401), recebendo-o como revisão, para o qual foi dado parcial provimento apenas para reduzir a pena (fls. 443/448). O autor apresentou embargos de declaração, rejeitados (fls. 470/478). Houve o trânsito em julgado da decisão administrativa em 21/05/12 (dl. 484).

Ora, a análise dos documentos juntados em contestação permitem concluir que o autor participou ativamente do processo administrativo realizado pela ré, produzindo provas e tomando ciência tempestiva de suas decisões. Pode, portanto, exercer de forma prévia e tempestiva os seus direitos de associado, em especial o de questionar decisão proferida, de modo que não é possível vislumbrar qualquer irregularidade realizada no procedimento administrativo em análise

Resta, apenas, verificar se a conduta atribuída ao autor pode ser resumida à hipótese de incidência do artigo indicado na denúncia e, ainda, se houve comprovação satisfatória de sua prática pelo autor.

Os documentos juntados pelas partes demonstram que a ré tomou sua decisão, quanto à aplicação de pena ao seu associado, após analisar provas testemunhais produzidas, concluindo pela prática de delito associativo. 

Dentro desse contexto, não havendo vislumbrado a prática de qualquer irregularidade procedimental e tendo constatado que houve produção satisfatória de provas, pelas partes, em âmbito administrativo, entendo que não pode este juízo intervir no mérito da decisão administrativa quanto à ocorrência de infração e o grau de punição, por se tratar de questão interna corporis. 

"Ação de indenização - O processo não tem o seu foco definido na apuração de assédio sexual, restringindo-se à verificação da pertinência do ato coletivo da Diretoria e do órgão administrativo recursal, como previsto nos estatutos - Atos interna corporis concernentes à relação entre a associação e os seus associados refogem à ingerência estatal e por força disto bem andou a decisão guerreada ao reputá-la fora de seu alcance - O questionamento não demonstrou ter ocorrido o descumprimento efetivo das normas estatutárias e tampouco ofensa aos princípios constitucionais da ampla defesa e do contraditório - Se dano moral houve, autor de difamação foi a guarda mirim, na hipótese aqui remota de ter ela maliciosamente engendrado algo que não corresponderia à realidade - Anular o ato interna corporis aqui não tem pertinência - Responsabilidade civil indenizatória é descabida, seja contra a associação, seja contra quaisquer dos membros de seu corpo diretivo que promoveram o afastamento do autor do cargo de presidente Recurso não provido." (9111652-35.2001.8.26.0000  Apelação; Relator(a): Helio Faria; Comarca: Lorena; Órgão julgador: 1ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 18/10/2011 e Data de registro: 25/10/2011).

"ANULAÇÃO - Ato de associação - Afastamento de associado do cargo de diretor - Improcedência da demanda - Inconformismo - Inadmissibilidade - Pretensão do Recorrente de discutir a motivação do afastamento - Questão interna corporis - Impossibilidade de o Poder Judiciário se imiscuir em questões decididas internamente por associações civis - Controle jurisdicional apenas do cumprimento das normas procedimentais previstas no estatuto social - Questão já analisada nos autos da medida cautelar antes ajuizada pelo apelante - Sentença mantida - Recurso desprovido." (9219775-88.2005.8.26.0000  Apelação; Relator(a): J.L. Mônaco da Silva; Relator(a): J.L. Mônaco da Silva; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 5ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 29/02/2012 e Data de registro: 03/03/2012).

AÇÃO DECLARATÓRIA. Pleito formulado por filhos de sócia de clube, objetivando seja cancelada punição imposta, consistente da suspensão de frequentá-lo pelo prazo de cento e vinte dias. Observância do direito de defesa e cumprimento das formalidades estatutárias. Impossibilidade do Poder Judiciário se imiscuir em temas interna corporis de entes privados e substituir a pena aplicada, por outra que entenda mais conveniente. Apelo desprovido (AC n. 0118472-39.2009.8.26.0100, 6ª Câmara de Direito Privado, rel. Francisco Loureiro, j. 12/1/2012).

OBRIGAÇÃO DE FAZER - O Judiciário não deve interferir em seara autônoma e discricionária, notadamente quando se trata de regras de adoção sacerdotal de consideração 'interna corporis' - Não pode o Estado-Juiz redecidir o que foi deliberado e nem quanto ao fato do autor ter sido afastado de seu ministério religioso - Decisão mantida - Apelo desprovido (AC n. 0342208-14.2009.8.26.0000, 6ª Câmara de Direito Privado, rel. Percival Nogueira, j. 3/1/2011). 

Ação de indenização - O processo não tem o seu foco definido na apuração de assédio sexual, restringindo-se à verificação da pertinência do ato coletivo da Diretoria e do órgão administrativo recursal, como previsto nos estatutos - Atos interna corporis concernentes à relação entre a associação e os seus associados refogem à ingerência estatal e por força disto bem andou a decisão guerreada ao reputá-la fora de seu alcance - O questionamento não demonstrou ter ocorrido o descumprimento efetivo das normas estatutárias e tampouco ofensa aos princípios constitucionais da ampla defesa e do contraditório - Se dano moral houve, autor de difamação foi a guarda mirim, na hipótese aqui remota de ter ela maliciosamente engendrado algo que não corresponderia à realidade - Anular o ato interna corporis aqui não tem pertinência - Responsabilidade civil indenizatória é descabida, seja contra a associação, seja contra quaisquer dos membros de seu corpo diretivo que promoveram o afastamento do autor do cargo de presidente Recurso não provido (AC n. 911652-35.2001.8.26.0000, 1ª Câmara de Direito Privado, rel. Helio Faria, j. 18/10/2011). 
EMENTA ADMINISTRAÇÃO DE ASSEMBLÉIA ANULATÓRIA DE ASSEMBLÉIA Demanda que busca a declaração de nulidade de assembléia geral extraordinária da UNIFAC (Associação de Ensino de Botucatu), realizada aos 27 de setembro de 2001 (bem como os efeitos do que ali foi deliberado, em especial a demissão do autor do cargo que ocupava junto àquela entidade) Improcedência Convocação assemblear regular (quando as ações anteriores já haviam sido julgadas, pendente apenas recurso especial que, como é sabido, não comporta efeito suspensivo e sequer restou admitido) Ademais, a deliberação assemblear (em especial no que tange à saída do autor) é assunto interna corporis que nã comporta intervenção judicial Sentença mantida Recurso improvido (AC n. 9076244- 70.2007.8.26.0000, 8ª Câmara de Direito Privado, rel. Salles Rossi, j. 10/8/2011).
III.DECIDO.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por ROBERTO BOTELHO contra GRANDE LOJA MAÇÔNICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, com fundamento no artigo 269, I, do CPC. Em vista da sucumbência, CONDENO o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, além da verba honorária que arbitro em 10% (dez por cento) do valor atualizado da causa.
Forme-se 5º volume.
P. R. I..C.
São Paulo, 06 de agosto de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
