

SENTENÇA

Processo nº:0202273-13.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário
Requerente:Df Confeiteria Ltda
Requerido:Thais Helena de Souza Oliveira

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cristina de Almeida Bacarim


Vistos.
Trata-se de ação de cobrança, pelo procedimento ordinário, ajuizada por Df Confeiteria Ltda, em face de Thais Helena de Souza Oliveira, partes devidamente qualificadas no processo correspondente aos autos em epígrafe. 

Alegou o autor, em síntese, que no dia 07 de junho de 2010, por volta de 15:30h, o seu veículo Fiat Ducatto, placas EEI 1806, estava estacionado nas docas de entrega de mercadorias do Shopping Center Iguatemi, momento em que tinha como seu condutor o senhor Juvenal Carlos de Oliveira. Tal motorista se ausentou por alguns momentos do local onde havia estacionado o veículo, quando foi informado pela segurança do local que o veículo da ré havia colidido na porta traseira do veículo da autora. Em razão da culpa do motorista do veículo da requerida, Leonardo Aparecido de Souza Andrade, deverá indenizar os prejuízos causados à autora, no valor de R$ 3.222,00, correspondente ao valor do conserto do Fiat Ducatto. Juntou documentos (fls. 13/38).
Convertido o feito em rito ordinário (fls. 39), o réu foi citado e apresentou contestação (fls. 77/85), requerendo a denunciação da lide à seguradora. No mérito, alegou culpa do motorista da autora, que estacionou o veículo da autora pela contramão de direção em ponto cego do veículo da ré. Pugnou pela improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 113/127).
Réplica a fls. 98/104.
Deferida a denunciação da lide, resultou preclusa, diante da ausência de providências para a respectiva citação. 
Audiência de conciliação a fls. 118, infrutífera.

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
1- O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do disposto no artigo 330, I, do Código de Processo Civil, tratando-se de questão documental e de direito, desnecessária a dilação probatória. 
A prova pericial e a oitiva de testemunhas são desnecessárias, considerando-se a documentação constante dos autos, suficiente para o deslinde da questão. Com efeito, as únicas testemunhas arroladas estão envolvidas no fato e não trarão elementos isentos e suficientes para eventuais esclarecimentos. Daí porque se mostra desnecessária a designação de audiência de instrução e julgamento.
Por outro lado, as câmaras de vídeo também são desnecessárias, como se verá a seguir, porque ainda que seja verdade a versão dada pela ré, há o dever de indenizar, tratando-se de questão de direito.
Já decidiu o SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL que "a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide não implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado" (RE 101.171-8-SP). 
Ademais, facultada a providência do art. 560, Parágrafo único, em segunda instância.

2- No mérito, sem embargo do esforço do Advogado da ré, o pedido é procedente.  
Ainda que seja verídica a versão dos fatos dada pela requerida, há o dever de indenizar.
Com efeito, para se colocar um veículo em movimento, deve-se ter a máxima cautela. Mesmo que o veículo da autora estivesse estacionado em um ?ponto cego?, tratando-se de um caminhão tipo baú (vide fls. 79), deveria o motorista do veículo da ré ter descido e verificado as condições de manobra para somente então dar marcha a ré. Evidente a negligência do motorista da ré. Eventual desrespeito à norma de trânsito local pelo motorista da autora não autorizava o motorista da ré a efetuar uma manobra arriscada atingindo o patrimônio de terceiros.
Demonstrada, pois, a culpa do preposto da ré, impõe-se o dever de indenizar os danos causados no veículo. 
A autora demonstrou os prejuízos materiais sofridos. A essa altura, não há como aceitar a versão da ré sobre os prejuízos. De fato, tivesse resolvido a questão nos dias seguintes ao acidente, não haveria como levantar a suposta dúvida a respeito da real extensão dos prejuízos causados no veículo da ré. Já efetuado o conserto, impossível seria à autora demonstrar o contrário. 
Hão de ser aceitos, pois, os documentos juntados aos autos pela autora, não havendo razão para se suspeitar da sua idoneidade. 
Ademais, a quantia pleiteada é razoável, proporcional ao evento danoso em questão, tratando-se de veículos de médio porte, um Fiat Ducatto e um caminhão baú. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, condenando a ré a pagar à autora a quantia de R$ 3.222,00, a ser atualizada pela tabela de correção dos débitos judiciais do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e acrescida juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação.
Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais além dos honorários advocatícios que fixo em 20% do valor da condenação atualizado.
P.R.I.

São Paulo, 09 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
