

SENTENÇA

Processo Físico nº:0202215-39.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Carmen das Dores Buzinaro da Silva
Requerido:Hospital São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jose Otavio Ramos Barion


Vistos.

CARMEN DAS DORES BUZINARO DA SILVA ajuizou a presente ?ação de indenização por danos morais? em face de HOSPITAL SÃO PAULO, alegando, em síntese, que seu marido João Batista da Silva foi internado no nosocômio réu em decorrência de um mal súbito. Após receber alta, o marido da autora novamente teve a saúde abalada e, novamente, foi internado junto ao requerido, ocasião em que foi elaborado um relatório médico. Segundo a autora, o referido relatório médico indicou, em síntese, que o seu marido: encontrava-se em compartimento no ambulatório de Oncologia desde agosto de 2010, devido a neoplasia maligna Collor; em junho de 2010 apresentou abdome agudo perfurado sendo submetido à hemicolectomia direta; submeteu-se quimioterapia Adjuvante; em junho de 2011 evoluiu com hemorragia digestiva foco intestinal; submeteu-se a nova cirurgia em outubro de 2011, além de diversas outras intercorrências. Após a alta, o marido da autora experimentou constante sangramento intestinal, vindo a falecer 20 de julho de 2012.
Afirma que em virtude do sangramento no intestino, seu marido permaneceu 2 dias no pronto-socorro, onde realizou um procedimento de lavagem intestinal, sendo encontrado gazes localizados no interior do corpo que supostamente teriam sido esquecidas quando foi submetido à intervenção cirúrgica em outubro de 2011. Alega, ainda, que as referidas gazes causavam dores intensas e hemorragias, além de ter causado infecção na barriga do paciente. Aduz que ao realizar questionamentos ao médico a respeito das gazes supostamente esquecidas, este afirmou tratar-se de ?tela colocada para tampar corte?. Argumenta que a conduta do requerido se revelou desrespeitosa e que seu marido foi vítima da irresponsabilidade da ré.
Pretende com o provimento da ação a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais no e materiais. 
A inicial foi instruída com documentos (fls. 11/18).
Foi deferido o pleito de assistência judiciária gratuito postulado pela autora (fls. 23).
Citado, o réu contestou (fls. 31/52). Sustentou que o marido da autora teve seu primeiro atendimento em suas dependências no dia 13 de junho de 2010, tendo posteriormente realizado procedimento cirúrgico no qual foi constatado que o paciente era portador de tumor de intestino em grau avançado. Narrou que em 16 de outubro de 2011 foi realizado procedimento cirúrgico no qual foram realizadas ressecções entéricas e de parte da parede abdominal, que, em vista da gravidade do tumor, foram acompanhadas de grande sangramento. 
Afirmou que, ao contrário do que alega a autora, não eram gazes que haviam sido esquecidas dentro do corpo do paciente durante a cirurgia, mas tratava-se de uma tela de Rayon que os médicos utilizaram a fim de estancar o sangramento, não sendo tal procedimento causador de dores intensas e hemorragias ao paciente, não havendo, portanto, conduta culposa e existência de nexo de causalidade entre o óbito do marido da autora e a correta conduta médica hospitalar. Pugnou pela improcedência do pedido.
Houve réplica (fls. 385/389).
Indeferido o pedido de assistência judiciária gratuita pleiteado pelo réu e foi determinado prova pericial médica (fls. 390). 
O laudo pericial foi acostado aos autos (fls. 479/486), tendo a ré se manifestado (fls. 493/499).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Inexistindo outras provas a serem produzidas, passo ao julgamento da lide. 
O pedido é improcedente.

Discute-se nos autos o pleito de indenização por danos morais e materiais referentes a suposto erro médico que levou ao óbito o marido da autora. 
De rigor consignar, inicialmente, que o pleito indenizatório teve por fundamento a alegada culpa dos médicos do hospital requerido.
É cediço que doutrina e jurisprudência, tradicionalmente, enquadravam a responsabilidade dos estabelecimentos hospitalares de forma objetiva, notadamente sob a ótica do defeito do serviço, que fornecido ao mercado, ocasiona um acidente de consumo, conforme disposto no art. 14, caput, do Código de Defesa do Consumidor, bem ainda em virtude de ato ilícito praticado por empregado, serviçais e prepostos, nos termos do artigo art. 932, III, do Código Civil (1.521, III, do Código Civil de 1916).
Com efeito, restando configurado a efetiva ocorrência do dano, o estabelecimento hospitalar haveria de indenizar o paciente independentemente de culpa, somente se exonerando dessa responsabilidade se comprovasse que o defeito inexistiu, culpa exclusiva da vítima ou de terceiro (art. 14, § 3º, I e II, do CDC).
Entretanto, embora indiscutível a condição de prestador de serviços, bem como de empregador e comitente dos estabelecimentos hospitalares, revela-se incompatível que sejam responsabilizados objetivamente nos casos em que os danos suportados pelo paciente sejam decorrentes de uma suposta falha na prestação dos serviços técnico-profissionais médicos.
Isto porque, se a discussão em exame não está relacionada à intervenção direta do hospital em serviços ou internamento, ou em virtude de eventual infecção hospitalar, mas sim ao serviço desempenhado pelo profissional médico, aplica-se, consequentemente, a regra prevista no art. 14, § 4º, do Código de Defesa do Consumidor, de modo que, para uma eventual responsabilização do Hospital é necessário que primeiro se verifique se o médico agiu, ou não, com culpa -imperícia, imprudência ou negligência.
Assim, "A responsabilidade dos hospitais, no que tange à atuação técnico-profissional dos médicos que neles atuam ou a eles sejam ligados por convênio, é subjetiva, ou seja, dependente da comprovação de culpa dos prepostos, presumindo-se a dos preponentes. Nesse sentido são as normas dos arts. 159, 1521, III, e 1545 do Código Civil de 1916 e, atualmente, as dos arts. 186 e 951 do novo Código Civil, bem com a súmula 341 - STF (É presumida a culpa do patrão ou comitente pelo ato culposo do empregado ou preposto.)", valendo observar que "O art. 14 do CDC, conforme melhor doutrina, não conflita com essa conclusão, dado que a responsabilidade objetiva, nele prevista para o prestador de serviços, no presente caso, o hospital, circunscreve-se apenas aos serviços única e exclusivamente relacionados com o estabelecimento empresarial propriamente dito, ou seja, aqueles que digam respeito à estadia do paciente (internação), instalações, equipamentos, serviços auxiliares (enfermagem, exames, radiologia), etc e não aos serviços técnicos-profissionais dos médicos que ali atuam, permanecendo estes na relação subjetiva de preposição (culpa)" (Resp nº 258.389/SP, 4ª Turma do Superior Tribunal de Justiça, Rel. Min. Fernando Gonçalves, em 16/6/05, DJ 22/8/05, pág.75).
Acerca do tema, confira-se o escólio de Miguel Kfouri Neto, que tem interessante posicionamento sobre o assunto:
Em ação de indenização contra o hospital, ajuizada com base no Código de Defesa do Consumidor, embora se trata de pessoa jurídica, a ela não se aplica a responsabilidade objetiva, nas medida em que o que se põe em exame é o próprio trabalho médico. Aplicável, pois, o § 4º do art. 14 do referido Código. A decisão é inovadora, em matéria que ainda timidamente aflui ao Judiciário e abre nova perspectiva à exegese do mencionado artigo. Desconsiderou-se a pessoa jurídica ? cuja responsabilidade é objetiva -, alcançando-se a pessoa do médico ? com o intuito de se verificar se o profissional, mesmo empregado da casa hospitalar, agiu ou não com imperícia, imprudência ou negligência. Noutras palavras, afirmou o órgão julgador que, haja ou não vínculo empregatício, é a análise da atuação pessoal do médico que determinará ? ou não ? a responsabilidade do estabelecimento. No caso de serviços prestados pelo profissional da medicina, portanto, não incidirá o § 3º do art. 14 ? sempre o § 4º, em qualquer hipótese. Responsabilidade Civil do Médico. 6ª ed., rev., atual. e ampl. São Paulo: RT, 2007. p. 200).
Aliás, cabe ser registrado que o e. Superior Tribunal de Justiça vem consolidando o entendimento no sentido de estender ao estabelecimento hospitalar a responsabilidade subjetiva, nos termos do art. 14, § 4º, do CDC, quando os danos reclamados se relacionam ao serviço prestado pelo médico.
Atente-se ao elucidativo precedente:
CIVIL. INDENIZAÇÃO. MORTE. CULPA. MÉDICOS. AFASTAMENTO. CONDENAÇÃO. HOSPITAL. RESPONSABILIDADE. OBJETIVA. IMPOSSIBILIDADE. 1 - A responsabilidade dos hospitais, no que tange à atuação técnicoprofissional dos médicos que neles atuam ou a eles sejam ligados por convênio, é subjetiva, ou seja, dependente da comprovação de culpa dos prepostos, presumindo-se a dos preponentes. Nesse sentido são as normas dos arts. 159, 1521, III, e 1545 do Código Civil de 1916 e, atualmente, as dos arts. 186 e 951 do novo Código Civil, bem com a súmula 341 - STF (É presumida a culpa do patrão ou comitente pelo ato culposo do empregado ou preposto). 2 - Em razão disso, não se pode dar guarida à tese do acórdão de, arrimado nas provas colhidas, excluir, de modo expresso, a culpa dos médicos e, ao mesmo tempo, admitir a responsabilidade objetiva do hospital, para condená-lo a pagar indenização por morte de paciente. 3 - O art. 14 do CDC, conforme melhor doutrina, não conflita com essa conclusão, dado que a responsabilidade objetiva, nele prevista para o prestador de serviços, no presente caso, o hospital, circunscreve-se apenas aos serviços única e exclusivamente relacionados com o estabelecimento empresarial propriamente dito, ou seja, aqueles que digam respeito à estadia do paciente (internação), instalações, equipamentos, serviços auxiliares (enfermagem, exames, radiologia), etc e não aos serviços técnicosprofissionais  dos médicos que ali atuam, permanecendo estes na relação subjetiva de preposição (culpa). 4 - Recurso especial conhecido e provido para julgar improcedente o pedido. REsp 258389-SP, Quarta Turma, Rel. Min. Fernando Gonçalves, D.J.: 22/08/2005. 

Por conseguinte, a meu ver, não tendo sido apontada especificamente falha nos serviços hospitalares, caberia, pois, à autora demonstrar a conduta culposa por parte dos médicos responsáveis pelo tratamento do seu marido. Contudo, demonstrou-se no caso em exame que os profissionais médicos prepostos do requerido não agiram com culpa.
Nesse sentido, a perícia constatou que ?O óbito de periciando com nexo causal por câncer de colon. O material de corpo estranho não são gases, é tela de Rayon utilizada para conter mecanicamente o tumor. As condutas médicas foram adequadas para a atual pratica médica? (fls. 485).
Portanto, excluída a culpa dos médicos, não é possível admitir a responsabilidade do hospital.
Posto isto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado pela autora, extinguindo o feito com resolução do mérito, com base no artigo 269, I, do CPC. Condeno a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.000,00, com fundamento no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil. Por ser beneficiária da assistência judiciária gratuita, observa-se o no artigo 12, da Lei 1.060/50.

P. R. I.




São Paulo, 12 de agosto de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
