

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO



Processo nº:008.09.202485-5 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Ana Vera Vieira, CPF 047.379.268-09
Requerido:Editora Globo S/A, CNPJ 04.067.191/0001-60
Data da audiência:24/05/2010 às 17:00h




Aos 24 de maio de 2010, às 17:04 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistida pela Dra. Claudinice Augusto Kian - OAB 222.828 e a ré, representada por Ketly Aparecida Consolete Bonfim  RG 30.155.733-0, assistida pela Dra. Carolina Sousa do Nascimento Rabelo - OAB 121.319. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Ana Vera Vieira em face de Editora Globo S/A. O pedido é parcialmente procedente. A autora afirma, em síntese, que contratou com a ré a assinatura de uma revista pelo período de 02 anos pelo preço de R$ 339,00 mas recebeu apenas um único exemplar, razão pela qual cancelou o contrato em março de 2009. Requer a rescisão do contrato, a consequente devolução do preço e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. A requerida sustenta que a assinatura foi cancelada em 11.02.2009 e o estorno do valor cobrado foi efetuado no mesmo mês. Afirma que cumpriu o contrato e que não há dano moral a ser indenizado. Inegável a aplicação do artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, no que concerne à execução do contrato. Competia à requerida demonstrar a entrega das revistas, mas não produziu qualquer prova nesse sentido. Logo, há que se considerar verdadeira a alegação da autora de que as revistas não foram entregues e, portanto, o contrato não foi executado pela ré. Desta feita, de rigor a devolução do preço. Saliente-se que a requerida afirma que já efetuou o estorno na fatura de cartão de crédito da autora e que este fato é corroborado pela própria requerente em audiência. Desta feita, o pedido declaratório está prejudicado. Resta apenas analisar se houve dano moral indenizável. Em que pesem as alegações da autora, entendo que não houve exatamente um dano moral. Com efeito, o descumprimento de contrato desse gênero não chega a caracterizar lesão à honra, à dignidade ou a outro bem jurídico imaterial. Porém, é evidentemente injusta a condenação da ré apenas e tão-somente à devolução do preço devidamente atualizado, pois esta era a atitude que se esperava da empresa à época do fato. Na realidade, a condenação da ré estritamente à devolução do preço representa um incentivo a tais práticas. É certo que a ré efetuou a devolução do preço, porém apenas o fez após insistentes contatos da autora por telefone e definitivo cancelamento da assinatura. Por este motivo, com fundamento no artigo 6º, da Lei 9099/95, condeno a ré à restituição do preço em dobro, pois quantia menor representaria estímulo ao desrespeito à legislação consumerista. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Ana Vera Vieira em face de Editora Globo S/A, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$ 339,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde dezembro de 2008, com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 247,10, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 17:18 horas. Nada mais. Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.



Requerente(s):


Adv. Requerente(s):


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
