

SENTENÇA

Processo nº:0202031-54.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Prestação de Serviços
Requerente:Glerton Reis
Requerido:Mafre Seguros S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cynthia Torres Cristófaro

Vistos.

Glerton Reis propôs a presente ação de cobrança e de reparação de danos em face de Mapfre Vera Cruz Seguradora S/A alegando que mantém com a ré a apólice nº 0891004921131 tendo por objeto o automóvel Honda Civic de placas DRA 1493 de sua propriedade; em 04/02/2010 quando viajava pela Rodovia Dutra passou sobre objeto não identificado ao ultrapassar um caminhão, embora tenha parado e não tenha constatado dano aparente no veículo, mais adiante notou indicação de elevação da temperatura do motor, tendo parado e constatado que o veículo não tinha mais condições de trafegar, tendo acionado a requerida, que guinchou o veículo a oficina próxima; o reparo foi autorizado pela requerida por e-mail já após cerca de 30 dias, havendo previsão de espera de mais vários dias para que fosse realizado; foi informado posteriormente, em 25/03/010, quando já vinha solicitando à requerida a remoção do veículo a oficina em São Paulo, que esta havia recusado autorização ao reparo apontando que os danos haviam sido causados por desgaste; a requerida providenciou a remoção do veículo a oficina em São Paulo, onde o reparo foi realizado às expensas do autor (R$ 6.940,00), que permaneceu mais de dois meses sem dispor do automóvel, tendo de utilizar taxis, desmarcar compromissos e solicitar auxílio de terceiros para se deslocar. Pediu fosse a requerida condenada a lhe pagar a indenização de R$ 6.960,00 e indenização por lucros cessantes de R$ 17.271,00 (fls. 02/11). Apresentou documentos (fls. 12/55) e, indeferida a gratuidade (fls. 110), recolheu custas (fls. 112/119).
Regularmente citada (fls. 123), a requerida contestou, afirmando ser legítima a recusa, desde que devidos os danos no veículo a defeito na válvula termostática que obstruiu a passagem da água causando superaquecimento do motor, defeito esse decorrente de problema mecânico e falta de manutenção, expressa exclusão de cobertura; não comprovou o autor os lucros cessantes, ademais não cobertos, previsto custeio de carro reserva por sete dias caso fosse o dano coberto; é devida desconto da franquia de R$ 2.599,00 em caso de condenação, incidindo atualização do ajuizamento e juros no patamar contratual de 06% ao ano somente da citação (fls. 135/146). Juntou documentos (fls. 147/170 e 125/133).
Houve réplica (fls. 175/183).
É o relatório. Passo a fundamentar e decidir.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, bastando o constante dos autos ao conhecimento da matéria de fato discutida, desnecessária a produção de outras provas além das documentais que já tiveram as partes oportunidade suficiente de produzir.
A pretensão inicial comporta acolhida apenas parcial.
Embora o autor informe em sua inicial que o evento com o veículo segurado teria ocorrido em 04/02/2010, o documento de fls. 31 revela que o aviso de sinistro só foi realizado (ao que parece pela corretora de seguros) em 18/02/2010, indicando como data da ocorrência 08/02/2010. O documento de fls. 45 comprova que a requerida realmente autorizou que os reparos fossem realizados no veículo em 05/03/2010, demonstrando o documento de fls. 37/38 que em 25/03/2010 revogou a autorização antes comunicada, apenas então comunicando ao autor que não indenizaria os danos verificados no veículo, fundamentando a recusa em na cláusula de exclusão 31.2.i das condições gerais da apólice (embora não tenha especificado, parece ter atribuído os danos a falta de manutenção do veículo ou defeito mecânico).
A recusa à cobertura não é em si ilegítima.
Os documentos acostados aos autos são de molde a demonstrar que realmente houve o superaquecimento do motor do automóvel, que ao que tudo indica fundiu (os reparos propostos e efetivamente realizados consistiram na retificação do motor e na substituição das peças que o instalam aos demais sistemas do veículo), nada absolutamente revelando que o evento tenha sido provocado por colisão do veículo a qualquer objeto na estrada, mas antes por comprometimento da circulação de água pelo sistema de arrefecimento do motor ? falha mecânica, portanto, bem relacionada a manutenção falha do veículo.
Veja-se que não se trata de veículo novo, mas fabricado em 2005 (o evento ocorreu já em 2010), não tendo o autor cuidado de trazer aos autos demonstrativo de manutenções regulares do automóvel, tampouco de fazer demonstração qualquer de que o estrago do motor tenha sido devido a causa externa ao veículo, sendo por demais vaga a alegação de que sentiu que passou por cima de um objeto não identificado, não se vendo como isso pudesse conduzir a quebra da válvula termostática.
A recusa, portanto, foi legítima. O que não foi legítimo, e constitui sem dúvida ato ilícito e violação aos direitos elementares do consumidor, foi a demora da requerida em manifestar a recusa, fazendo-a preceder de aprovação da cobertura e autorização do custeio do reparo, com o que prolongou além do razoável e desnecessariamente o tempo pelo qual o autor houve de sofrer o transtorno de ficar sem automóvel. 
As condições gerais do seguro que a requerida fez juntar a fls. 154/170 estão incompletas, omitidas as previsões relativas ao prazo para que a seguradora, uma vez acionada pela forma contratualmente prevista (aviso de sinistro), pronuncie-se quanto à cobertura ou recusa dela. Frente à omissão, cumpre sejam considerados os intervalos concretamente ocorridos sob critério de razoabilidade.
Transmitido o aviso de sinistro em 18/02/2010, considerando-se que o fornecimento de carro reserva seria por apenas 7 dias, já excessiva a demora de 15 dias (11 dias úteis) apenas para que a ré emitisse o pronunciamento de 05/03/2010; impressionante a demora de 35 dias (mais 14 dias úteis) até a emissão da recusa de 25/03/2010, que não se sabe em que data chegou efetivamente ao conhecimento do autor.
Prestou péssimo serviço a seguradora, que já de plano e com brevidade, na primeira manifestação, haveria de ter feito conhecer sua posição quanto à não cobertura dos danos no veículo do autor, que nesse caso, adequadamente informado, teria providenciado por si o reparo de seu carro e teria tratado de adquirir meio alternativo de locomoção. Ao contrário, já em demora excessiva, a ré manifestou-se pelo custeio dos reparos com desconto da franquia, com o que também criou para o autor legítima expectativa de poder contar com o carro reserva contratado, para só bem depois expressar que havia reexaminado a questão e que recusava a cobertura com base contratual.
Aí praticou ato ilícito e por isso (e não por mera responsabilidade contratual) tem sim dever de indenizar os lucros cessantes experimentados pelo autor, que ficou esperando e teve aumentado o tempo sem dispor do veículo por clara culpa da requerida, que certamente tem consciência de que não pode tratar assim quem é consumidor de seus seguros. 
A requerida se fez aguardar por 35 dias, os quais foram inúteis ao objetivo do autor de ter seu veículo reparado e em uso.
A necessidade de dispor de outro meio de locomoção no período é óbvia, dispensando comprovação específica de empenho financeiro, ainda frustrada expectativa que a própria requerida criou de poder contar o autor com o carro reserva cujo custeio o prêmio que regularmente pagou abrangia, pelo que viável haja de reparar o transtorno, repondo ao patrimônio do autor o desfalque decorrente da impossibilidade de utilização do veículo pelo período de 35 dias inútil à consecução do reparo.
A tanto serve arbitramento tendo por base o reembolso por diária de locação que a própria requerida prevê em suas condições gerais de seguro (fls. 170) ? R$ 60,00 por dia, por 35 dias, com correção monetária a partir de 25/03/2010 e juros de mora legais de 1% ao mês desde a citação (os juros contratuais não se aplicam senão às verbas contratuais e aqui se cuida de responsabilidade por ato ilícito).

Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para o fim de condenar a requerida a pagar ao autor indenização por lucros cessantes de R$ 2.100,00 com correção monetária desde 25/03/2010 e juros de mora legais de 1% ao mês desde a citação.
Vencida a requerida, arcará ela com as custas e despesas processuais corrigidas desde o desembolso e com honorários advocatícios que arbitro em 10% da condenação.
Preparo recursal fica estabelecido em 2% da condenação.
P. R. I.

São Paulo, 30 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
