

SENTENÇA

Processo nº:0202001-38.2009.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Art Mil Serviços e Decorações Ltda ME
Requerido:Medial Saude  S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Durval Augusto Rezende Filho





Vistos etc.




I ? 




Trata-se de ação declaratória, de rito ordinário, ajuizada por ART MIL SERVIÇOS E DECORAÇÕES LTDA. ME em face de MEDIAL SAÚDE S.A., ambas qualificadas nos autos.

Alega a autora, em síntese, que mantinha com a ré contrato de plano de saúde, inclusive para seus funcionários, e que esta lhe notificou informando que a partir de 15/08/09 o contrato seria rescindido, sem justificativa até porque havia ocorrido recente reajuste das mensalidades.
Aduz que se trata de relação de consumo, e que celebrar novo contrato, com outra empresa, implicará em novos prazos de carência, em prejuízo dos funcionários da autora.
Pede antecipação de tutela, com suspensão do cancelamento do plano de saúde, e que a final a ação seja julgada procedente, para anular a cláusula de renovação automática, bem como a manutenção do contrato do plano de saúde. Com a inicial vieram documentos.

A antecipação de tutela foi indeferida a fls. 81.

Em sua contestação de fls. 103/113, a ré argumenta, resumidamente, que:- o pedido não é juridicamente, possível, já que o Judiciário não pode obrigar alguém a contratar; a autora não é a destinatária final do contrato e, portanto, não se trata de relação de consumo; todo contrato é transitório; a rescisão operada foi válida; notificou a autora em 13/07/09 com trinta dias de antecedência quanto a rescisão do contrato; o contrato foi cancelado em 15/08/09; o contrato era coletivo empresarial. Pede a carência ou a improcedência da ação. Juntou documentos.

Réplica a fls. 125/135.
Houve manifestação sobre provas.
Vieram então os autos a conclusão para as determinações de direito.

É o relatório.

II ? 

Fundamento e decido.

Conheço diretamente da ação, visto que a matéria é de direito, de modo a desnecessitar da produção de novas provas.
Inicialmente cumpre dizer que a alegada impossibilidade jurídica do pedido envolve o próprio mérito da ação em questão. Não se trata, pois, de mera análise de questão processual.
Sob o ponto de vista processual apenas, tem-se que os pedidos de provimento jurisdicional de naturezas declaratória, constitutiva e condenatória se mostram possíveis e tem amparo no ordenamento jurídico pátrio, de modo que no caso em questão a possibilidade jurídica do pedido se mostra presente. O mais é mérito e será com ele apreciado.

No caso em questão havia um contrato de plano de assistência a saúde celebrado entre as partes, o qual estava vigendo desde 28/05/08 (fls. 37 e seguintes). 
Tal contrato teve um prazo inicial de 12 meses a contar do início de sua vigência, e depois de decorrido tal prazo, ele foi prorrogado por prazo indeterminado.
Estando o contrato já vigendo por prazo indeterminado, a autora foi notificada da intenção da ré de rescindir o contrato daí a trinta dias (fls. 31). A própria autora reconhece na inicial que houve tal notificação.
 Ocorre que o contrato celebrado entre as partes prevê na sua cláusula 13.1, tal vigência, depois de doze meses, por prazo indeterminado, e também que qualquer das partes tem então o direito de rescindir o contrato, ainda que imotivadamente, a qualquer tempo, observando um prazo de denúncia de trinta dias de antecedência. 
Ora, claro está, pois, que a autora apenas exerceu o direito que o contrato outorgou a ambas as partes, de denunciar imotivadamente o contrato.
Não se noticiou nenhum tratamento de saúde de qualquer beneficiário do contrato que tivesse sido interrompido em razão de tal rescisão e, portanto, não há nenhuma razão jurídica para que o contrato seja mantido.
Trata-se de contrato celebrado entre empresas, e a cláusula acima mencionada não se mostra abusiva e nem ilegal. Todo contrato tem um prazo de duração, determinado ou indeterminado, não se mostrando razoável que se pretenda mantê-lo perpetuamente contra a vontade de uma das partes. Assim, é lícito que os contratos tenham previsão autorizando sua rescisão mediante prévia denúncia.
O prazo concedido na denúncia, de trinta dias, visa justamente a permitir que a outra parte encontre no mercado outra empresa que possa lhe prestar serviços análogos; e comumente até mesmo com redução ou exclusão de carências. Anote-se que a própria autora teve inicialmente redução de carência junto a ré (fls. 34).
A jurisprudência é nesse sentido:- Antecipação de tutela. Pretendida manutenção de contrato de prestação de serviços médicos ao quadro de titulares de planos de saúde mantidos pela agravada. Inadmissibilidade. Existência de previsão contratual expressa a possibilitar a denúncia imotivada da avença a qualquer tempo e por qualquer das partes. Agravante, ademais, que comprovou haver cumprido com as exigência de rescisão previstas em contrato. Ausência de verossimilhança da alegação inicial. Hipótese, outrossim, em que inexistente dano irreparável ou de difícil reparação em razão do cumprimento do prazo de carência pela agravante. Decisão afastada. Recurso de Agravo provido. (Agravo de Instrumento nº 990103328230; Rel. Des. Vito Guglielmi; Comarca de Santo André; 6ª Câmara de Direito Privado; Julgamento em 16/09/2010).
Assim, no entender do magistrado a rescisão operada se mostrou lícita, e com total amparo em válida disposição contratual. Pacta sunt servanda.
A improcedência da ação é, pois, imperativo de direito.
Ante o exposto, julgo improcedente a ação, e condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00 (um mil reais), com base no artigo 20, § 4º, do CPC.

P.R.I.

São Paulo, 08 de outubro de 2.010

Durval Augusto Rezende Filho
            juiz de direito
