

SENTENÇA

Processo nº:0202985-34.2009.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Dri-Lex Brasil Equipamentos Ltda
Requerido:Siemens Building Technologies Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.





DRI-LEX BRASIL EQUIPAMENTOS LTDA. ajuizou o presente pedido condenatório em face de SIEMENS BUILDING TECHNOLOGIES LTDA. alegando, em apertada síntese, a celebração de contrato para prestação de serviços de monitoramento e inspeção técnica que especifica. Durante a vigência do contrato, em 04 de maio de 2009, por volta das 1h30, a requerida noticiou o disparo do alarme nas zonas 02 e 04, indicando a movimentação no interior da empresa, com envio de viatura. Passados 30 minutos, a autora entrou em contado com a central da requerida, sendo-lhe informado que a viatura não vislumbrara qualquer sinal de arrombamento e o ocorrido seria um alarme falso. Por volta das 7h45, ao chegar à empresa, um funcionário notou o arrombamento na parte central da porta principal, noticiando o fato à autora, à polícia e à requerida. Constatou-se o efetivo arrombamento e subtração dos materiais no valor de R$ 18.581,00, acrescido dos demais consectários legais.
 
Regularmente citada, a requerida apresentou defesa alegando, resumidamente, que não houve falha na prestação do serviço, pois ao constatar o acionamento do alarme, dirigiu-se ao local e fez vistoria externa, pois não tem autorização para vistoriar a parte interna do imóvel. A viatura particular da requerida enviada ao local não constatou qualquer vestígio de arrombamento. Portanto, não pode ser descartada a hipótese do arrombamento ter ocorrido após a vistoria. No mais, o objeto do contrato é de monitoramento à distância e não de segurança patrimonial ou mesmo de seguro. No mais, não há prova dos objetos furtados.

Em réplica o(a) requerente rebateu as alegações da defesa, reforçando seu pedido inicial.
 
Em audiência nos termos do artigo 331 do Código de Processo Civil, não foi possível a composição.
 
É o relatório necessário.

D E C I D O.  

O feito comporta o julgamento antecipado, com fundamento no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto versa sobre matéria de direito e acerca de fatos cuja demonstração independe de outras provas.
 
Trata-se de pedido condenatório à indenização por danos materiais decorrentes de falha na prestação de serviço, por não constatar o arrombamento da empresa quando do comparecimento de viatura no local em que, anteriormente, havia sido acionado alarme.

O pedido é procedente.

O sistema de alarme instalado imóvel da requerente tinha por finalidade apenas dificultar a tentativa de arrombamento ou subtração, não se prestando a garantir que isto não ocorreria, tanto que comumente os empresários costumam contratar seguro.

Embora se reconheça que a obrigação da requerida é de meio, e não de resultado, porque os seus serviços têm como finalidade dificultar a ação de ladrões e não necessariamente evitá-las, o fato é que ela agiu negligentemente.

Isto porque, com o acionamento do alarme, a prestadora se deslocou até a empresa monitorada, mas não efetuou a correta vistoria do local como lhe incumbia.

Ora, da leitura dos autos depreende-se que a viatura particular da requerida fez a ronda na frente do imóvel ? se é que o fez ? e deixou de observar que a folha central da porta foi rompida ocasionando o disparo do alarme e, ainda, informou erroneamente que tudo estava bem, sem ao menos chamar a Polícia para tentar evitar a consumação do furto.

Se fosse diligente, verificando o arrombamento, chamaria a polícia para a verificação interna.

Assim, constatada a falha na prestação do serviço e tendo em vista que ao caso se aplica o art. 14, do Código de Defesa do Consumidor, a responsabilidade da prestadora é objetiva, o que ampara a caracterização dos danos.

A prova do dano está evidenciada pelas notas de entrada das mercadorias (fls. 37/47) e a boa-fé da autora ao discriminá-los, já que poderia, muito bem, ter informado furto de outros bens de maior valor ? constantes das notas ? o que não ocorreu.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, condenando a requerida ao pagamento de R$ 18.581,00, que deverão ser corrigidos monetariamente e acrescidos de juros legais, ambos contados a partir do evento danoso.

Sucumbente, condeno o(a) requerido(a) ao pagamento das custas e despesas processuais, assim como os honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

R.P.I.

São Paulo, 01 de fevereiro de 2012.
