

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0202479-58.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Eraldo Moraes Dos Santos, rg. 18.965.191-X, CPF 082.626.228-71
Adv.:(PAJ)VICTOR AUGUSTO DA FONTE SANCHES, OAB. 206851
Requerido:Lam Operadora de Planos de Saúde Ltda.
Preposto:DERNIVAN CAJAIBA PEREIRA, RG. 33.717.766-1 
Adv.:CINTIA CARDOSO DE TOLEDO PIZA, OAB. 235992 
Data da audiência:14/06/2011 às 15:00h




Aos 14 de junho de 2011, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Pela patrona da requerida foi juntado neste ato a carta de preposição.  Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. A  contestação já se encontra acostada aos autos. Pelas partes foi dito que não haviam outras provas a serem produzidas. Sem mais, pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: VISTOS.                         Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. Trata-se de ação de reparação de danos morais, alegando o autor que deixou de ser atendido em consulta médica agendada previamente, sem nenhuma justificativa. São fatos incontroversos que o autor tinha o plano de saúde da requerida e que o cancelou a partir de 01/082009 e que em 30/07/2009 havia marcado uma consulta médica na sede da requerida. O ponto controvertido está no fato de que o autor alega que tal consulta não se realizou, ao passo que a versão da ré é oposta. Alega ela que a consulta fora feita normalmente, juntando comprovante de fls. 31. Ambas as partes nao produziram prova oral, para comprovar a sua versão. É que o documento de fls. 31 fora elaborado unilateralmente, não podendo servir de prova, portanto. Assim, considerando a condição de consumidor do autor, entendo por bem inverter o ônus da prova em seu favor. Neste sentido, deveria a requerida ter comprovado, por meio de testemunhas, a prestação de serviço que alegou ter realizado. Ausente tal prova, entendo que a versão do autor merece prevalecer. Quanto aos danos morais, entendo, contudo, que o valor pedido é exorbitante. Razoável a quantia de R$ 500,00, pelos transtornos sofridos com uma consulta agendada e não prestada. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, para condenar o requerido ao pagamento de R$ 500,00, por danos morais, com correção desde a sentença. Deixo de condenar a ré nas custas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei nº 9099/95. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.  Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Publicado em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.

Autor:

Adv. autor:

Réu/Preposto:

Adv. Réu:
