

C O N C L U S Ã O
Na data abaixo, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 31ª Vara Cível Central de São Paulo. Eu, ___, Carmem Anis, Chefe de Seção.
SENTENÇA

Processo nº:0202964-56.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Pagamento Indevido
Requerente:Deborah de Oliveira Paschoal
Requerido:Sabesp Companhia de Saneamento Basico do Estado de Sao Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carla Themis Lagrotta Germano

Vistos.

DEBORAH DE OLIVEIRA PASCHOL ajuizou ação de repetição de indébito e indenização por danos morais contra SABESP, COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, objetivando a condenação da ré a restituir à autora o valor recebido, em dobro, bem como a condenação pelos danos morais no montante de R$5.000,00. Aponta que, é proprietária do imóvel situado na Av. Cupece, n° 4699, Jabaquara, sob o n° de registro da SABESP 00862597/25 e que para complementar sua renda acaba por locá-lo. Ocorre que, a última inquilina, ao abandonar o imóvel, deixou pendente diversa contas de água. Desse modo, a autora viu-se obrigada a realizar o pagamento do débito junto à ré, pois necessitava locar o imóvel para outro inquilino. Entretanto, aponta que a responsabilidade pelo pagamento das contas é da inquilina que abandonou o imóvel. Requer a condenação da ré a restituir à autora o valor recebido, em dobro, bem como a condenação pelos danos morais na quantia de R$5.000,00. Acostou documentos. 
Após citação regular, foi apresentada tempestiva contestação. Aponta que a autora solicitou a revisão das faturas dos meses de julho a agosto e após o deferimento parcial da revisão, as faturas foram quitadas voluntariamente, não sendo em nenhum momento coagida a quitar os débitos. Aponta a má fé da autora e a exigibilidade do débito.  Aduz que a autora não juntou o contrato de locação, não podendo sequer supor que não é a responsável pelos débitos. Aponta a impossibilidade de repetição em dobro. Aduz a inexistência de conduta ilícita que pudessem dar ensejo a uma indenização. Pugna pela improcedência. Acostou documentos.
Réplica às fs. 93-95.
É o Relatório.
Decido.
Conveniente e oportuno o julgamento das lides no estado, dentro do livre arbítrio conferido pelo art. 130 do Código de Processo Civil, tratando-se de matéria unicamente de direito, com exaustiva prova literal de ciência comum, conquanto facultada a providência do art. 560, Parágrafo único, em segunda instância, ou a designação de audiência para inquirição de testemunhas (art. 330, I, do CPC).
Já decidiu o SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL que "a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide não implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado" (RE 101.171-8-SP). 
A ação é improcedente.
A autora não se desincumbiu do ônus de comprovar suas assertivas, em especial a relação locatícia alegada.
A locatária do imóvel da autora deixou de pagar as faturas relativas ao consumo de água durante período da locação, muito embora o serviço tenha sido prestado pela ré.
É fato que a relação locatícia da autora é estranha à Sabesp, razão pela qual, cabe ao detentor do domínio a responsabilidade pelo pagamento do consumo havido em sua propriedade, podendo ser ressarcido pelos valores desembolsados, por ação regressiva contra o locatário, mas não contra à Sabesp.
Desta feita, a improcedência da ação é medida de rigor, não sendo cabível a pretensão ao recebimento de indenização por dano moral.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação para condenar a autora no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixos em 15% sobre o valor atribuído à causa, devidamente atualizado.
P.R.I.

São Paulo, 07 de agosto de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
