

SENTENÇA

Nº de autos e classe:0202006-63.2009.8.26.0007 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Vingi Resinagem e Tecelagem Ltda
Requerido:Linngiardi Indústria e Comércio Ltda e outro
Juiz(a) de Direito:Alessander Marcondes França Ramos

CONCLUSÃO
Em 29 fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS. 
Eu, (Maria Ap. Pavoni Rodrigues), escrevente.
       

    
Vistos, etc.


VINGI RESINAGEM E TECELAGEM LTDA ajuizou ação pauliana contra LINGIARDI INDÚSTRIA E COMERCIO LTDA e CONSTANTINO DE DONNOdestinada a declaração de anulação de alienação pela aquisição de três imóveis em 21.11.07, ou seja, meses após a indicação para sua constrição, objeto das matrículas 135.462, 135.463 e 135.464.
Constantino foi citado (fl. 75) e ofereceu defesa alegando (fls. 77/99) onde sustenta: a) realizou compromisso de venda e compra em 29.05.06, antes do ajuizamento da execução; b) compra e venda ocorreu a prazo e a escritura somente fora lavrada no término do pagamento; c) valor do crédito da autora era muito inferior ao da negociação, desconhecendo sua existência quando da transação; d) falta de provas de que a insolvência decorreu do negócio celebrado; e) inexiste má-fé; f) improcedência do pleito inicial.
Linngiardi Indústria e comércio Ltda foi citada por edital (fls. 146/147) que ofertou contestação (fls. 152/154) alegando: a) nulidade da citação editalícia por não haver consulta à JUCESP; b) inexistência dos requisitos da fraude contra credores; c) negativa geral.
Houve réplica (fls. 160/185), rejeitou-se a alegação de nulidade (fl. 193) e foram juntados documentos pelo Banco do Brasil (fls. 203/518).
Em memorial o autor requereu o julgamento antecipado da lide (fls. 534/535), com procedência do pleito inicial.
Enquanto que Constantino defendera a improcedência do pleito inicial (fl. 536/537).
É o relato.
DECIDO.
Trata-se de ação pauliana.
A preliminar de nulidade de citação foi bem analisada a fl. 193, nada mais havendo a acrescentar.
No mérito, o pedido inicial não encontra bom porto.
A ação pauliana fora prevista nos artigos 158 e seguintes do Código Civil.
Somente é aplicável, em tese, o disposto nos artigos 159, 160 e 161 do diploma material.
Não se cogita de preço inferior ao mercado, sendo descabida consideração neste sentido ou sobre esta matéria.
Essencial, portanto, para o sucesso da demanda que não só a alienação tenha levado o devedor à insolvência, como ser de conhecimento potencial do comprador tal circunstância e, ainda, a má-fé do adquirente.
Sustenta o adquirente que a celebração da aquisição acertou-se por instrumento particular em 2006, meses antes da distribuição da execução quando passou a depositar em conta do corréu o valor devido por prestações ao Banco do Brasil e, ainda, o montante relativo ao pagamento acertado entre as partes.
O contrato de fls. 89/91 merece credibilidade.
Previu-se, no mencionado instrumento, pagamento de R$35.000,00, o que efetivamente se verifica a fl. 492.
Novo TED fora emitido em favor da empresa vendedora e devedora em 19.06.06  no valor de R$21.000,00 (fl. 497), com valor aproximado a empréstimos vencidos naquela mesma data, bem como em 30.06.06 , no valor de R$57.500,00 com empréstimo debitado em 03.07.06 (fl. 500), repetindo-se a operação em 18.07.06 (fl. 501) com depósito de R$13.000,00 e débitos de empréstimos em  montante muito semelhante.
Em 24.07.06 houve quatro TEDs em conta da alienante (fl. 502), repetindo-se o crédito em 17.08.06 (fl. 504) em montante muito próximo ao do empréstimo do mesmo dia, o que voltou a ocorrer em 18.09.06 (fl. 505), 26.10.06 (fl. 506), 15.12.06 (fl. 508), 11.01.07 (fl. 509), 12.02.07 (fl. 510), 20.03.07 (fl. 511)20.04.07 (fl. 512), 18.05.07 e 23.05.07 (fl. 513), 18.06.07 (fl. 514), 17.07.07 (fl. 515), 20.08.07 (fl. 516), 17.09.07 (fls. 517), 02.10.07 (fls. 518).
Os inúmeros depósitos e teds em datas próximas aos vencimentos dos empréstimos e com valor também aproximado indicam, com clareza, que a avença de fls. 89/91 realmente ocorreu e que o valor fora devidamente pago.
Atente-se que a quitação ocorrera em outubro de 2007, quando obteve o termo de quitação de fl. 92, viabilizando a lavratura da escritura de fls. 93/94.
No momento da celebração da avença e da realização do primeiro depósito a execução do autor sequer havia sido distribuída, motivo pelo qual não se pode falar em conhecimento da insolvência.
A execução foi distribuída em 28.08.2006 (fl. 28) dois meses após a avença, tanto que até a distribuição já havia ocorrido diversos pagamentos (fls. 497, 500, 501, 502, 504), não sendo demonstrado ato destinado a fraude de credores.
No momento da alienação, portanto, não se conhecia a execução do autor e, tampouco, se poderia afirmar que tais alienações levariam a empresa Lingiard à insolvência.
Não há evidencia alguma de conluio ou má-fé.
O princípio da boa-fé objetiva (artigo 422 do Código Civil) que rege os negócios exige que as partes ajam, em suas relações civis, de modo a não causar danos a terceiros.
Vera Regina Loureiro Winter, com propriedade, analisa a importância da boa-fé: Esta concepção ética, predominante já era defendida por OCTÁVIO GUIMARÃES, (Da Boa-Fé, 1953) que, reportando-se a WINDSCHEID ("a boa-fé é a crença de não lesar") afirmava que "boa-fé é a representação que se origina de um erro escusável de um engano relevado; há de ser certamente expressão de um ato sério e ponderado. Ora, só erra escusadamente quem se atém ao fato e o examina e perquire; quem procede com diligência e cuidado. Quem errar por leviandade, ou, em suma, por culpa, erra sem escusa; e o ato que daí ressair não tem o apoio da lei ou não produz efeitos jurídicos. Assim como nos atos dolosos só é protegido quem se enganou por artifícios capazes de iludir, assim também a boa-fé só é considerada e produz efeitos civis, quando originar-se de erro escusável ou sem culpa". Também ALÍPIO SILVEIRA (A Boa-Fé no Código Civil, vols. I e II, São Paulo, Ed. Universitária de Direito Ltda., 1973, pág. 327.) afirma que a boa-fé não é o "erro ou ignorância da verdadeira situação jurídica que são os pressupostos da convicção ou crença da legalidade ou validade do ato ou da conduta humana".
No presente caso inexiste indício de ausência de boa-fé dos réus, em especial de Constantino Donno, posto que na época da contratação inexistia ação em desfavor da alienante Lingiard.
Não teria como saber, portanto, que o vendedor atravessava situação dificultosa. Caberia à autora demonstrar que, embora não houvesse ainda distribuição de sua execução, o adquirente tinha conhecimento da existência de diversos débitos da empresa alienante e que com a mencionada venda seria, esta, lançada para a insolvência.
Nenhuma prova foi produzida neste sentido.
Pelo contrário.
O pagamento nos termos do contrato, como supra indicado, revela a boa-fé do adquirente que adimplia regularmente suas obrigações, assumindo a correção do negócio entabulado.
É requisito da ação pauliana a demonstração de má-fé do adquirente, como consagra o artigo 161 do Código Civil de 2002 e a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:
Ação pauliana. Nos termos do artigo 109 do Código Civil, a anulação do negócio, por fraude contra credores, supõe a má-fé do adquirente. Recurso especial. Inviabilidade para reexame da base fática do julgado. (REsp 5.365/SP, Rel. Ministro EDUARDO RIBEIRO, TERCEIRA TURMA, julgado em 02/09/1999, DJ 16/11/1999, p. 205)

AÇÃO PAULIANA. TERCEIRO ADQUIRENTE. BOA-FE. O TERCEIRO ADQUIRENTE DE BOA-FE NÃO E ATINGIDO PELO EFEITO DE SENTENÇA DE PROCEDENCIA DE AÇÃO PAULIANA, SATISFAZENDO-SE O INTERESSE DOS CREDORES, CONTRA OS FRAUDADORES, EM COBRAR-SE SOBRE O EQUIVALENTE DO VALOR DO BEM. ART. 109 DO CC. RECURSO CONHECIDO E PROVIDO. (REsp 102.401/MG, Rel. Ministro RUY ROSADO DE AGUIAR, QUARTA TURMA, julgado em 24/02/1997, DJ 31/03/1997, p. 9635)
O pedido formulado, portanto, não pode ser acolhido já que inexiste demonstração mínima de má-fé do adquirente Constantino, posto que o negócio havido entre as partes ocorreu meses antes da distribuição da execução e não há nos autos demonstração de que ele tivesse conhecimento de que a alienação lançaria a pessoa jurídica no estado de insolvência.
Deste modo improcede o pleito de anulação formulado, na forma do artigo 333, I, do Código de Processo Civil, por ausência de provas da má-fé do adquirente Constantino.
Ante o exposto, e por tudo o mais o que consta dos autos, JULGO IMPROCEDENTE, o pedido inicial, na forma do artigo 161 do Código Civil, por não haver demonstração de má-fé do adquirente, visto inexistir demonstração de que tinha conhecimento de que com o negócio o alienante seria lançado na insolvência.
Arcará o autor com custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios arbitrados em 15% do valor da causa atualizado, nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, diante dos critérios existentes nas alíneas do parágrafo anterior.
P.R.I. 


São Paulo, 29 de fevereiro de 2012

Alessander Marcondes França Ramos
Juiz de Direito
