

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0202926-46.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Joaquim Coelho De Figueiredo Simões, CPF 477.890.268-87
Requerido:Sila Car Locadora Ltda.
Preposto:Walter Andrade Bonani dos Santos, RG 26582783
Advogado:Fabio Luis Sá de Oliveira, OAB 130933/SP
Data da audiência:15/08/2011 às 16:00h




Aos 15 de agosto de 2011 às 16:30 horas, na sala de audiências da 1º Vara do Juizado Especial Cível do Foro Regional IV  Lapa, Comarca de São Paulo, estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Carlos Alberto Correa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra.  Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Pelo MM. Juiz foi dito que deixava de ouvir Eduardo Fidelis Simões como testemunha, uma vez que ele teria sido o próprio causador do acidente e como tal possui interesse direto no deslinde do feito, até em razão da eventual ação de regresso a que tem direito a proprietária do veículo. Anoto que não é o caso de ouvir a mencionada pessoa como informante do Juízo, em face dos documentos amealhados aos autos e porque também, intimado, não compareceu em Juízo. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. Inicialmente, a preliminar da ré é afastada, uma vez que a condição de locadora de veículos, mormente nos serviço de táxi, não exclui a sua responsabilidade pelo eventual mau uso do bem, até porque o proprietário do bem é solidariamente responsável como condutor por todos os danos que vierem a ser causados, não excluindo contrato de locação a responsabilidade do locador. Faço consignar ainda que o locador também tem responsabilidade pela escolha de quem recebe o veículo. Afastada a preliminar, no mérito a ação é procedente. Analisando os autos, em especial o documento de fls. 07 e 08, verifico que o próprio condutor do veículo da ré assume a sua culpa e ratifica o que o autor declarou, não restando duvidas de que não obedeceu a sinalização de transito e deu causa ao acidente por imprudência. Anoto que sequer se preocupou em compareceu em Juízo, após ser intimado, ainda que não fosse ouvido como testemunha ou informante. Com relação aos valores cobrados, encontra-se demonstrado documentalmente o preço da franquia, abatendo-se os R$ 500,00 que teriam sido pagos pelo condutor do veículo da ré, do que resta a condenação da ré em R$ 2.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do TJ  desde o pagamento, ou seja 20/05/2009 (fls.12). Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 174,50, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 20,96 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lucia Lopes Rosa, digitei. 




Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
