

SENTENÇA

Processo Físico nº:0202731-67.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Kátia Simone Miranda Barbosa
Requerido:Banco Panamericano S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri

Vistos.

Relatório dispensado nos termos do art. 38 da Lei n.º 9.099/95. 
Decido. 

O pedido inicial é procedente. 
O presente caso versa sobre relação de consumo, segundo entendimento pacificado na jurisprudência, sobretudo do Superior Tribunal de Justiça (v. Súmula nº 297 do STJ ? ?O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras?). 
Tal constatação, somada ao disposto no art. 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor, autoriza a inversão do ônus da prova em favor da parte autora, uma vez que suas alegações são verossímeis, além de ser ela tecnicamente hipossuficiente em relação ao banco-réu. 
Ademais, não se poderia exigir da parte prova de fato negativo. Em outras palavras, não era da parte autora o ônus de provar que não foi ela quem efetuou as transações contestadas. O banco-réu, de sua vez, é que tinha o ônus de provar que a própria autora usufruiu dos valores, o que não fez. 
Inexiste, ademais, qualquer elemento que indique que a parte autora tenha utilizado, em alguma oportunidade, expedientes semelhantes com o mero escopo de obter enriquecimento indevido. 
Não há, ainda, qualquer prova de que a autora tenha agido com culpa exclusiva ou concorrente, capaz de afastar a responsabilidade da ré, inexistindo qualquer elemento que comprove que ela tenha compartilhado sua senha de acesso com outrem. 
Ao contrário, a autora comprova que teve seu cartão de crédito furtado em 30/05/2008 (dia em que realizadas as transações questionadas), e, na mesma data, comunicou às autoridades policiais, conforme boletim de ocorrência de fl. 07, indicando que solicitou o bloqueio do cartão perante a ré (o que não é afastado por qualquer documentação por esta trazida aos autos, denotando-se, aliás, que sequer foi demonstrado efetivo uso do crédito após referida data).
Ao ensejo, cabe recordar que a hipótese é, também, de aplicação da chamada ?teoria do risco profissional?, de acordo com a qual deve ser reconhecida a responsabilidade dos bancos e demais instituições financeiras pelos riscos inerentes ao exercício da atividade que empreendem, altamente lucrativa. 
Nesse sentido: ?Os bancos respondem pelo risco profissional assumido, só elidindo tal responsabilidade a prova, pela instituição financeira, de culpa grave do cliente ou de caso fortuito ou força maior?.(Extinto 1º TAC-SP ? 7a Câmara ? Rel. Luiz de Azevedo - in RT 589/143). 
No mesmo sentido, a Súmula 479 do STJ: "As instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito das operações bancárias". 
Diante disto, não havendo demonstração de que as transações questionadas tenham sido efetivadas pela autora, de se concluir que seu lançamento ocorreu por falha do sistema da ré, mostrando-se indevida a cobrança procedida, de modo que aquela faz jus ao reconhecimento da inexigibilidade dos respectivos valores.
E, sendo inexigíveis aludidos valores, mostra-se indevida a anotação do nome da autora em cadastro de órgão de proteção ao crédito (fls. 06).
A existência dos danos morais, de sua vez, decorre tão-somente da indevida inscrição do nome da autora no cadastro de órgão de proteção ao crédito, situação esta que, por sua própria natureza, ocasiona constrangimentos e fere a dignidade da pessoa.
Quanto ao valor devido, verifico que a situação não alcançou maior repercussão, mostrando-se adequada e suficiente para reprimir e prevenir a conduta ilícita a fixação da reparação em R$ 6.000,00.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por KATIA SIMONE MIRANDA BARBOSA contra BANCO PANAMERICANO S/A, para declarar a inexigibilidade do débito indicado na inicial e seus acréscimos (fls. 16/17), tornando definitiva a tutela antecipada concedida às fls. 22.  OFICIE-SE.
Condeno a ré, ainda, a reparar os danos morais causados à autora, mediante o pagamento de R$ 6.000,00, devidamente atualizados pelos índices da Tabela Prática do TJSP desde a data desta sentença e acrescidos de juros legais desde a data da citação.
Oportunamente cumpra-se integralmente a determinação de fls. 82.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
A parte ré fica ciente do prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, o qual passará a fluir automaticamente, independentemente de nova intimação, a partir do trânsito em julgado da sentença, sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, na forma do art. 475-J do CPC c.c. art. 52, IV, da Lei 9.099/95. 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 220,70, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por autos processuais. 
P.R.I.
São Paulo, 02 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
