

TERMO DE AUDIÊNCIA  - CONCILIAÇÃO 331 do CPC

Processo nº005.09.202375-9
Requerente:Elizabeth Aquemi Kasai Toda
Requerido:Banco GE Capital S/A
Data da audiência:11/03/2010 às 15:00h


Aos 11 de março de 2010, às 15:00h, na sala de audiências da 2ª Vara Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Michel Chakur Farah, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, art. 331 do CPC, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: a autora, acompanhada de seu advogado Dr. André Cícero Soares, OAB/SP nº 232.487, bem como a preposta do Banco réu, Alessandra Amancio Neves, RG. 42.821.649-3, acompanhado da Dra. Elisangela de Oliveira Silva, OAB/SP nº 182.171. Iniciada a audiência, a tentativa de conciliação restou frutífera nos seguintes termos:  1º- O réu pagará à autora a quantia de R$4.000,00 (quatro mil reais), a fim de indenizar os danos morais experimentados em relação aos fatos descritos na inicial. O pagamento será feito em 20 (vinte) dias úteis, a partir de hoje, sob pena de multa de 20% (vinte por cento).  2º-  O pagamento será realizado mediante depósito bancário, na agência 2871, do Banco Bradesco, conta nº 6317-7, CPF 293.300.658-80, valendo o comprovante de depósito como recibo de pagamento. 3º-  As partes declaram  inexistir  relação  jurídica em face dos fatos descritos na inicial.  4º-  O réu se compromete a não mais enviar qualquer boleto de pagamento ou cobrança, inclusive por telefone, referente aos fatos descrito na incial, sob pena de multa de R$100,00 (cem reais) para cada documento enviado. Essa multa começara a vigorar no prazo de 05 (cinco) dias a partir de hoje. 5º- Custas remanescentes pela autora. 6º- Pedem a homologação do acordo e a extinção do processo. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: VISTOS. HOMOLOGO, POR SENTENÇA, o acordo celebrado entre as partes, para que produza seus regulares efeitos e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, III, do C.P.C.. Em seguida, pelas partes foi dito que desistiam do prazo recursal, o que foi homologado pelo MM. Juiz. Publicada nesta audiência, cientes os presentes, registre-se e aguarde-se o cumprimento do acordo no arquivo, decorrido o prazo para cumprimento do pacto e nada sendo reclamado em 30 (trinta) dias, saem às partes cientes de que o processo será extinto independentemente de nova intimação. Oportunamente, anote-se . Eu, Osvalda N.M. Socorro, digitei.


                       MM.Juiz:


Adv.A.:                                                        A.:



Adv.R.:                                                      Prep.:
