

SENTENÇA

Processo nº:0202203-98.2007.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Centro Privado de Oncologia Ltda
Requerido:Ht Ar Condicionado Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tatiana Magosso



VISTOS


CENTRO PRIVADO DE ONCOLOGIA LTDA. move ação ordinária em face de HT AR CONDICIONADO LTDA. visando obter: (1)declaração de inexigibilidade de duplicatas mercantis sacadas e protestadas pela ré; (2) rescisão do contrato de prestação de serviços firmado pelas partes por inadimplemento obrigacional da ré; (3)condenação da ré a devolver à autora a quantia cobrada a maior (R$80.629,20); (4) condenação da ré reparar os danos morais causados à autora pelos protestos indevidos.

Alega, em síntese, que as partes celebraram contrato de prestação de serviços, por meio do qual a ré se obrigou a fornecer e instalar equipamentos de ar condicionado em todo o imóvel da autora. Mesmo sendo informada de que a ré não seria autorizada do fabricante, acatou os aditamentos contratuais que implicaram majoração do preço final. Ainda assim, os serviços não foram concluídos e a autora teve sacadas duplicatas indevidas.

Em contestação, a ré alegou que todos os aditamentos contaram com a anuência da autora e que foram necessários em razão de alterações na obra e pedidos dos próprios engenheiros e arquitetos contratados diretamente pela dona da obra. Acrescentou que os aditamentos implicaram dilações de prazo e que os serviços foram integralmente prestados, sendo devidos os títulos protestados. Impugnou a pretensão indenizatória e postulou condenação da autora por litigância de má-fé.

Em reconvenção, postulou: (1) condenação da autora à obrigação de comprovar recolhimento do ISS devido pelos serviços prestados pela ré, como estabelecido em contrato; (2) condenação da autora reconvinda a indenizar a reconvinte pelos danos morais sofridos por ter tido sua credibilidade abalada ao ser acusada de não ter autorização do fabricante para instalar os equipamentos de ar condicionado.

Em contestação à reconvenção (fls. 222 e ss.), a reconvinda refutou os pedidos autorais, reiterando alegação de inadimplemento contratual por parte da reconvinte e sustentando não ter gerado dano moral algum a ela.

Sobreveio réplica.

Saneado o feito, determinou-se a produção de prova pericial de engenharia.

Sobre o laudo pericial e esclarecimentos do experto, as partes se manifestaram.

Encerrada a instrução, vieram os memoriais escritos.

Em apenso, ação de embargos à execução (n.583.00.2007.264448-2), em que a embargante CENTRO PRIVADO DE ONCOLOGIA LTDA. pede a extinção da execução, a teor de que as duplicatas mercantis são inexigíveis, por não corresponderem a serviços prestados pela embargada HT AR CONDICIONADO LTDA.

Sobreveio impugnação e, após a réplica e novas manifestações, os autos foram apensados ao presente feito para julgamento conjunto, em razão da continência.

Também em apenso, ação cautelar inominada (n.583.02.2007.135210-9), em que CENTRO PRIVADO DE ONCOLOGIA S/C pede, em face de HT AR CONDICIONADO LTDA., a sustação dos protestos das duplicatas mercantis discutidas na ação principal.

A liminar de sustação de protesto foi concedida, tendo sido depositada caução em juízo.

Sobreveio contestação, seguida de novas manifestações.


É o relatório do essencial.
Fundamento e Decido.


O processo está pronto para julgamento, sendo desnecessárias outras provas além das já produzidas.

As pretensões autorais não podem ser acolhidas.

A prova pericial foi minuciosa e clara, permitindo conclusão inequívoca de que os serviços para os quais a ré foi contratada foram integralmente prestados.

O perito salientou que os aditamentos contratuais foram necessários, em razão de alterações da obra. Apontou alguns motivos de dilação do prazo inicialmente estipulado. Nenhum dos motivos foram atribuídos à ré, mas sim a terceiros.

Respondendo aos novos questionamentos de ambas as partes, o perito foi incisivo ao reafirmar que os serviços foram integralmente prestados pela ré.

As alegações da autora quanto a ter sido induzida a assinar aditivos contratuais não têm qualquer consistência, especialmente porque estamos diante de uma empresa e não de uma pessoa física que firmou contrato em condições de desigualdade em relação à contratada.

A autora teve plenas condições de avaliar todos os termos do contrato e respectivos aditivos, analisando os custos em relação aos serviços pretendidos.

Esses serviços, como concluiu o perito judicial, foram integralmente prestados, não havendo falar em rescisão contratual por inadimplemento obrigacional da ré ou em devolução de valores pagos.

Pelo contrário: tendo sido integralmente prestados os serviços e não tendo sido paga a integralidade do preço acordado, legítimos os saques e protestos das duplicatas mercantis.

Portanto, não se reconhece qualquer direito à indenização por danos morais que a autora tenha sofrido, uma vez que a ré agiu no exercício regular de seu direito.

A discussão acerca de ser ou não a ré autorizada da fabricante não interessa à solução da controvérsia, uma vez que o fato é que os serviços para os quais a ré foi contratada foram prestados integralmente.

Em suma, todas as pretensões autorais ficam rejeitadas.

Como consequência, tendo sido afastados os argumentos em que a sacada se funda para postular a extinção da execução, também a pretensão formulada em sede de embargos à execução deve ser rejeitada.

Verificada a legitimidade dos protestos das duplicatas mercantis, também a pretensão formulada em sede de cautelar é rejeitada.

Da reconvenção.

A pretensão indenizatória deve ser rejeitada.

A reconvinte alega que teve sua honra ofendida por ter sido acusada de não estar credenciada pela fabricante para vender e instalar seu sistema de ar condicionado.

Entretanto, razão não lhe assiste.

É que essa singela alegação, em sede processual, não gerou qualquer dano à credibilidade da reconvinte.

A reconvinte não relatou qualquer divulgação desabonadora que tenha implicado abalo de sua honra objetiva junto ao mercado fornecedor e/ou consumidor.

Não é um simples argumento em sede processual, como parte de um debate por meio do qual a autora pretendia convencer o magistrado de sua tese jurídica, que teria o condão de abalar a credibilidade da reconvinte em qualquer esfera.

Portanto, a pretensão indenizatória da reconvinte deve ser rejeitada.

O segundo pedido formulado pela reconvinte deve ser acolhido.

Isso porque a reconvinte alegou que a reconvinda ficou responsável pelo recolhimento do ISS relativo às quatro notas fiscais por ela indicadas (fls. 204/207), totalizando a quantia de R$ 1.855,00.

Essa incumbência foi afirmada em notificação extrajudicial não respondida (fls. 208/209).

Tampouco em contestação à reconvenção, a reconvinda impugnou a alegação de que pagou os valores com desconto correspondente ao ISS que se comprometeu a recolher.

Sendo assim, a reconvinda deve ser compelida a comprovar o recolhimento do tributo a que se obrigou perante a reconvinte.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados por CENTRO PRIVADO DE ONCOLOGIA LTDA. nos autos da ação n. 583.2007.202203-6; da ação n. 583.00.2007.264448-2; e da ação n. 583.02.2007.135210-9, extinguindo os três processos com julgamento de mérito, com fundamento no art. 269, inciso I, do CPC.

Em razão da sucumbência, condeno CENTRO PRIVADO DE ONCOLOGIA LTDA. ao pagamento das custas, despesas processuais dos três processos e verba honorária advocatícia ao patrono da ré HT AR CONDICIONADO LTDA., que fixo, por equidade, em R$ 15.000,00, já considerados os três processos.

JULGO PROCEDENTES, em parte, os pedidos formulados pela ré reconvinte HT AR CONDICIONADO LTDA., para o fim de condenar a autora reconvinda CENTRO PRIVADO DE ONCOLOGIA LTDA. à obrigação de fazer consistente em comprovar o recolhimento do ISS relativa às notas fiscais de fls. 204/207, no prazo de dez dias, sob pena de multa diária de R$ 100,00. Rejeito a pretensão indenizatória formulada em sede reconvencional. Extingo a reconvenção com fundamento no art. 269, inciso I, do CPC.

Em razão da sucumbência recíproca da lide reconvencional, as custas e despesas processuais a ela relativas serão repartidas igualmente entre as partes, compensando-se as honorárias dos respectivos patronos.

Desapensem-se os autos de execução, para que tenha andamento regularizado.

P.R.I. 

    São Paulo, 12 de novembro de 2012.


TATIANA MAGOSSO
    Juíza de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
