

SENTENÇA

Processo nº:0202989-06.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maria de Fátima Abud Olivieri
Requerido:Banco Santander Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Denise Cavalcante Fortes Martins


Vistos.



MARIA DE FÁTIMA ABUD OLIVIERI, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Indenização por Danos Materiais e Morais c.c. Pedido de Antecipação de Tutela, sob o rito ordinário, em face de BANCO SANTANDER BRASIL S/A, alegando, em síntese, receber seus salários e proventos por meio de depósitos em sua conta corrente mantida junto ao banco réu, aberta em 1975 e com limite de crédito, cheque especial, no montante de R$ 20.000,00 (vinte mil reais). No entanto, em 2011, quando ainda vigente o crédito, o banco réu devolvera quatro cheques no valor total de R$ 1.911,00 (mil novecentos e onze reais) sem aviso prévio do cancelamento do limite de cheque especial. Outrossim, o banco incluiu um de seus cheques no Cadastro de Emitentes de Cheques Sem Fundos do Bacen, suspendendo o fornecimento de talões a fim de privá-la da utilização de sua conta. Por ocasião de tais fatos, a autora estava em Angola exercendo atividade profissional e foi obrigada a interromper seus compromissos e retornar ao Brasil para regularizar a situação, tendo, além dos danos morais, prejuízos que estima em R$ 7.064,00 (sete mil e sessenta e quatro reais) em decorrência dos atos ilícitos do réu. Com base nos artigos 6º e 14 do CDC e 186, 927, 932, 933 e 402 do Código Civil, pugna pela responsabilização do banco pelos danos morais causados, aos quais sugere indenização de R$ 49.050,00 (quarenta e nove mil e cinquenta reais), que somar-se-iam aos danos materiais supra elencados. Requereu antecipação da tutela no que concerne ao cancelamento da inscrição negativa de seu nome nos serviços de proteção ao credor, juntando documentos de fls. 26/52.

Por decisão proferida afls.53 foi indeferida a tutela antecipada.

Citado, o réu apresentou contestação aduzindo que a autora não possuía saldo disponível para que fosse possível a compensação dos cheques, conduta que configura o ilícito tipificado pelo art. 171 do Código Penal. Quanto à inscrição do nome da autora no CCF do Bacen, aduz ser automática comunicação do débito após duas devoluções do mesmo cheque. Assim, agiu o banco em estrito cumprimento de dever legal, sendo certo ainda que o limite do Cheque Especial pode ser cancelado sem prévio aviso, como consta no contrato. Defendeu a não aplicação do Código de Defesa do Consumidor, vez que não teria havido, na verdade, prestação de serviço, sendo impossível a inversão do ônus probatório. Por fim, sustentou ter agido de acordo com o regular exercício de seu direito, o que não confere direito a indenização, seja moral ou material.

Juntou documentos de fls. 79/94.

Réplica a fls. 97/110.

Determinada a especificação de provas, tanto o autor quanto o réu informaram não possuírem mais provas a produzir.

É a síntese do necessário.

DECIDO.

Cuida-se de ação indenizatória de danos materiais e morais que a autora alega ter suportado em decorrência de comportamento ilícito imputado ao banco réu, consistente na devolução de cheques emitidos pela autora por insuficiência de fundos, em razão de cancelamento de limite de cheque especial sem prévia comunicação á requerente. 

O pedido não comporta procedência.

Constitui fato incontroverso e demonstrado nos autos que a autora, correntista do banco réu, possui limite de crédito disponibilizado em sua conta, no montante de R$ 20.000,00 (vinte mil reais).

O extrato de movimentação da conta bancária, constante de fls.33, aponta que por ocasião da devolução dos cheques a autora já havia se utilizado do montante de R$ 19.382,19 do crédito disponibilizado, ou seja, seu saldo era negativo neste valor.

Os cheques devolvidos por insuficiência de fundos totalizam a quantia de R$ 1.911,00 (um mil novecentos e onze reais). Portanto, de rigor reconhecer que a compensação de tais cheques era mesmo indevida, pois a soma dos mesmos ultrapassava o limite do crédito disponibilizado.

O saldo negativo em quantia superior a dezenove mil reais indica que o limite de crédito especial estava sendo respeitado e que a devolução dos cheques decorreu do fato de que ultrapassavam o limite do crédito concedido.

Pouco importa que possível seria a compensação de uma ou duas cártulas. Basta a devolução legítima de apenas um dos títulos para afastar qualquer direito a indenização por danos morais. 

Assim sendo, não há que se falar em danos morais, porquanto, não restou comprovada a prática de ato ilícito por parte da instituição bancária.

Pelo exposto, e tudo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido da presente ação movida por MARIA DE FÁTIMA ABUD OLIVIERI em face de BANCO SANTANDER BRASIL S/A.

Condeno a autora no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios da parte contrária, que arbitro, com fundamento no parágrafo 4º do artigo 20 do CPC em R$ 500,00 (quinhentos reais).

P.R.I.

São Paulo, 23 de janeiro de 2.013.

DENISE CAVALCANTE FORTES MARTINS
Juíza de Direito 


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
