

SENTENÇA

Processo nº:006.09.202548-5
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Banco Itaú S/A
Requerido:Marciana Batista da Silva



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcia Regina Dalla Déa Barone


Vistos.

Banco Itaú S/A, qualificado nos autos, ajuizou Ação de Reintegração de Posse em face de Marciana Batista da Silva, também qualificada, alegando que firmou com a ré contrato de arrendamento mercantil em relação ao bem que descreve, indicando as principais condições do ajuste. Noticia a inadimplência da requerida no que tange ao pagamento das parcelas vencidas a partir de 09.03.09, indicando o total do débito, informando, outrossim, que a requerida foi notificada para quitação do débito, sendo assim constituída em mora. Pugna pela reintegração na posse do veículo, inclusive liminarmente, consolidando-se em suas mãos a posse e propriedade do veículo, respondendo a parte contrária pelo pagamento das verbas decorrentes da sucumbência. Acompanham documentos.
Deferida a liminar, o bem não foi apreendido, apresentando a requerida resposta na qual se insurge contra a validade do contrato de arrendamento mercantil firmado pelas partes, na medida em que teria ocorrido a cobrança de juros acima do limite legal e constituição de 12% ao ano, contrariando, ademais, o disposto no Código de Defesa do Consumidor. Entende que a conduta do autor contraria a Lei de Usura e ainda crime contra o Sistema Financeiro Nacional. Observa que além da cobrança excessiva de juros teria ocorrido a capitalização, também vedada pelo ordenamento jurídico. Invoca o disposto na legislação consumerista para o fim de concluir pela necessidade de revisão do ajuste firmado pelas partes, pugnando pela manutenção da posse do bem objeto do arrendamento, em suas mãos. Por fim, insiste na improcedência da presente demanda, com as condenações de estilo, promovendo-se, ainda o expurgo dos valores que entende tenham sido cobrados a maior, respondendo a parte contrária pelo pagamento das verbas de sucumbência.
Houve indeferimento do pedido de suspensão da liminar considerando a ausência de qualquer depósito nos autos.
Réplica a fls. 62/77.
Deferida oportunidade para a produção de provas, em audiência restou prejudicada a tentativa de acordo considerando a ausência da requerida ou quem a representasse. Nenhuma prova se produziu, sendo deferida a expedição de mandado para a reintegração liminar do Banco autor na posse do bem, não ocorrendo integral cumprimento da ordem.
É o relatório.
Decido.

Desnecessária a produção de outras provas, considerando o desinteresse das partes representado pelo termo de audiência de fls. 91, impondo o julgamento do feito no estado em que se encontra.
Os documentos que acompanham a inicial revelam a existência de relação jurídica entre as partes de cunho contratual, recebendo a requerida a posse precária do bem descrito nos autos, ocorrendo a inadimplência contratual com a reintegração do autor na posse do bem. 
A requerida foi constituída em mora, deixando de comprovar, como era de mister, o pagamento das parcelas reclamadas na inicial, vez que em se tratando de prova negativa (não pagamento), impossível sua produção pelo credor, cabendo ao devedor demonstrar quitação, o que não ocorreu. O vencimento antecipado do ajuste se impõe e a consolidação da posse, da mesma forma se justifica. 
O contrato firmado pelas partes não contém qualquer nulidade a ser declarada nesta oportunidade, tampouco se encontram presentes os requisitos legais que autorizariam a revisão do ajuste com sustento no Código de Defesa do Consumidor.
O contrato de arrendamento mercantil prevê a aquisição do bem eleito pelo arrendatário, permanecendo o mesmo na posse daquele, com capital fornecido pela parte contrária, cabendo ao devedor o pagamento de uma taxa legal a título de aluguel, sendo que a final poderá ocorrer a opção pela compra do bem, mediante o pagamento do valor residual, a devolução do bem ou ainda a renovação do ajuste. Na hipótese dos autos, manifestando evidente interesse na aquisição do bem, foi facultado o pagamento do valor residual de forma parcelada, integrando a prestação mensal. Não se verifica, desta forma, a cobrança de juros mensais, afastando a incidência da nulidade invocada pela defesa.
Por outro lado, às Instituições Financeiras não se aplicam as regras contidas na Lei de Usura, tampouco o então vigente Artigo 192 parágrafo 3o da Constituição Federal era auto aplicável, impossibilitando o reconhecimento de que as taxas de juros superiores a 12% ao ano sejam ilegais ou irregulares (Súmulas 596 e 648 do Supremo Tribunal Federal). A capitalização de juros com periodicidade inferior a um ano também é autorizada pela Medida Provisória 2170-36, inexistindo valores a serem expurgados. A cobrança de comissão de permanência é possível, na hipótese de inadimplência, como ocorreu na hipótese dos autos, desde que atendidos os limites previstos nas Súmulas  294 e 296 do Superior Tribunal de Justiça.
Não se verifica, ademais, qualquer causa que justifique a revisão do ajuste firmado pelas partes, considerando a não ocorrência de causas imprevisíveis e externas que pudessem ser causa de desequilíbrio contratual. O desequilíbrio econômico e financeiro que impossibilitou a requerida de cumprir o contrato firmado pelas partes, para pagamento de parcelas com valores fixos, não pode ser confundido com desequilíbrio contratual assim previsto no Código de Defesa do Consumidor como causa que autoriza a revisão de contratos.
O ajuste firmado pelas partes é válido, produziu efeitos, entre eles a mora da requerida, devendo ocorre a inversão de posse, que deverá ser convertida em perdas e danos, prosseguindo-se em execução pelo valor de mercado de veículo em condições similares, sem embargo da apuração d e haveres decorrente do contrato firmado pelas partes.
Em face do exposto Julgo procedente a presente ação para o fim de Reintegrar, definitivamente, o autor na posse e propriedade do bem descrito na inicial, devendo o mesmo indicar endereço para sua apreensão, desentranhando-se o mandado para esta finalidade, considerando o teor da certidão de fls.102.
A ré deixou de apresentar os documentos para a análise do pedido de gratuidade (fls. 79), ficando assim indeferido o pleito formulado.
Condeno a requerida no pagamento de custas processuais corrigidas a partir de cada desembolso e honorários advocatícios na base de 10% do valor da causa corrigido a partir do ajuizamento desta.
Após o trânsito em julgado desta, promova a parte vencida o depósito do valor devido, no prazo legal, sob pena do pagamento de multa de 10%, sem prejuízo da penhora e avaliação de bens. No silêncio, arquivem-se.
P.R.I. 
São Paulo, 30 de setembro de 2010.
