

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 19 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABIO HENRIQUE PODESTÁ. Eu,______(MARÍLIA), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0202809-43.2009.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Irene Aparecida Antonio
RequeridoDenunciado à Lide (Passivo):Consorcio Transcooper Fenix e outro, Denunciada à lide - Nobre Seguradora do Brasil S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO HENRIQUE PODESTÁ





VISTOS





IRENE APARECIDA ANTONIO ajuizou AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS em face de CONSÓRCIO TRANSCOOPER FENIX alegando, em resumo, que no dia 20 de maio de 2009, por volta das 16:37 h, quando era transportada por veículo de responsabilidade da ré, pela Rua Tuiuti, altura do nº 1332, sofreu acidente que ocasionou lesões corporais. Assim, considerando a responsabilidade da ré, pede que seja condenada na quantia equivalente a 50 salários mínimos diante do dano moral sofrido, além das despesas processuais de estilo. Juntou documentos, protestou por provas e à causa deu o valor de R$ 23.250,00.
A ré foi citada e por ocasião da audiência de fl. 23 apresentou contestação argüindo inépcia da petição inicial considerando a ausência de narração dos fatos que impossibilitou o contraditório e gerou cerceamento de defesa. Nega sua legitimidade para responder pelo fato descrito e pede que a SPTrans seja incluída no pólo passivo. Questiona a sua responsabilidade solidária e objetiva na medida em que não é empregadora do proprietário do veículo. Requer o chamamento do proprietário do veículo e denunciação da lide da seguradora Nobre Seguradora do Brasil S.A. Relata sobre a responsabilidade contratual dos cooperados e sustenta que não há prova do dano e responsabilidade da ré. Pediu a improcedência.
A denunciação da lide foi deferida e após citação da denunciada, houve a apresentação de contestação a fls.132/9 (fl.131) na qual, em síntese, discorreu sobre a lide primária e secundária e negou a existência do alegado dano moral.
Seguiu-se réplica e após audiência de instrução na qual foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelas partes que reiteraram suas posições de início em memoriais.
RELATADOS. FUNDAMENTO E DECIDO.
Trata-se de ação de indenização em razão de descumprimento de contrato de transporte.
Rejeito a matéria processual alegada em contestação.
A petição inicial não é inepta pelos fundamentos alegados, notadamente porque a ré-denunciante bem identificou a pretensão e não teve cerceado seu direito fundamental ao contraditório ou violado direito de defesa, bastando para tanto observar que a matéria de fato foi impugnada no que tange a responsabilidade pelo acidente.
A ré-denunciante é parte legítima para responder pelos danos pois perante o consumidor apresentou-se e prestou o serviço de transporte, sendo absolutamente irrelevante o regime jurídico existente com o motorista e proprietário do veículo na medida em que interveio na cadeia de consumo e como tal responde solidariamente (art.7º, § único, do CDC). 
Vale, aliás, registrar que a responsabilidade da ré-denunciante não é apurada pelo sistema do Código Civil (inaplicável a hipótese do art.932, III), mas precisamente pelo consta do art.18 do CDC.
Não há litisconsórcio passivo com a São Paulo Transportes (SPTrans) como reconhece a jurisprudência com a seguinte ementa:
"ILEGITIMIDADE PASSIVA RESPONSABILIDADE CIVIL - ACIDENTE DE TRÂNSITO - PRETENSÃO DE INCLUIR A SPTRANS NO POLO PASSIVO DA DEMANDA - INADMISSIBILIDADE - ENTIDADE RESPONSÁVEL  PELA GESTÃO DO SISTEMA DE TRANSPORTE PÚBLICO POR ÔNIBUS EM SÃO PAULO, COMPETINDO-LHE A FISCALIZAÇÃO DA PRESTAÇÃO DOS SERVIÇOS - ACIDENTE EM QUESTÃO QUE NÃO RESULTA DE ATO OMISSIVO OU COMISSIVO RELACIONADO ÀS ATRIBUIÇÕES DA ENTIDADE (Apel. n° 0114342-06.2009.8.26.0100, TJSP - Rel. Paulo Roberto de Santana,  j . 17/11/2010).
Passo a apreciar o mérito em conjunto da lide principal e secundária.
O acidente narrado na inicial dá conta de que a autora era transportada por veículo vinculado a ré e após acidente, cuja dinâmica não foi descrita, acabou por sofrer lesões corporais identificadas como hematomas no rosto e escoriações no corpo. 
Relacionada às referidas lesões, a autora limitou-se a juntar aos autos o relatório médico de fl.18 o qual descreve que a vítima após o acidente queixava-se de dor no nariz e região zigomático com trauma facial.
A discrição coincide com a narrativa da informante (fl.221), além do que, pelo resultado das lesões, a autora acabou sendo liberada do nosocômio no mesmo dia do acidente.
A rigor, mesmo que fosse possível reconhecer o vício do serviço de transporte, que na essência envolve obrigação de resultado, daí a apuração da responsabilidade da ré-denunciante de forma objetiva, o pressuposto essencial consistente no dano não foi provado.
De fato, nesse ponto a autora não cumpriu de forma adequada o disposto no art.333,inc.I, do CPC, podendo-se concluir pelo contexto dos autos que as lesões sofridas não foram de tal magnitude para justificar o reconhecimento de efeitos jurídicos, ainda mais pela reparação do dano moral.
Observe-se, a respeito, que exceção feita ao mencionado documento, não há prova documental ou testemunhal se as lesões causaram repercussão na estima ou na esfera da personalidade da autora que sequer demonstrou ter desembolsado quantia para tratamento visando "(...) tomar forte medicação, além de ter seu cotidiano alterado de forma significativa e conviver com dores até que se recuperasse" (fl.303).
Logo, diante da insuficiência do quadro probatório relativo a prova do dano, rejeita-se a pretensão principal e também a relacionada a lide secundária.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e, em consequência, condeno a autora nas custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% sobre o valor da causa corrigido desde o ajuizamento.
JULGO IMPROCEDENTE a denunciação de lide para condenar a denunciante nas custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% sobre o valor da causa principal.
Aplica-se o art.12 da Lei n.1060/50.

P.R.I. 

São Paulo, 21 de setembro de 2011.
