

SENTENÇA
                                                       
                                                         

Processo nº:0202434-51.2009.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Esequias Ribeiro Tolentino
Requerido:Celio Pereira Batista






V i s t o s.


 ESEQUIAS RIBEIRO TOLENTINO ajuizou a presente ação de indenização por danos materiais e morais em face de CÉLIO PEREIRA BATISTA e LUIZ VICENTE BATISTA, aduzindo, em síntese, ter entabulado com o primeiro requerido, instrumento particular de compra e venda de três máquinas industriais pelo valor total de R$ 35.000,00. Afirma ter realizado pagamento pelos bens adquiridos através de transferência de um automóvel Gol 1.0, no valor de R$ 19.800,00, sendo o restante por meio de cheque no valor de R$ 15.200,00. Contudo, afirma os bens objeto do citado negócio já estavam depositadas judicialmente, fato que impedia a venda pelo requerido. Requereu, com pedido de antecipação dos efeitos da tutela, a condenação dos réus no pagamento do valor de R$ 85.892,10, acrescido de juros e multa, além do pagamento de lucros cessantes e indenização pelos danos morais sofridos. Com a inicial juntou documentos (fls. 30/52).
Indeferida a antecipação dos efeitos da tutela, o primeiro requerido foi citado e apresentou contestação (fls. 81/103).
Alegou, preliminarmente, inépcia da inicial. No mérito, sustenta que era do conhecimento do comprador que sobre as máquinas pendia demanda judicial sendo que referida condição foi aceita. As máquinas foram apreendidas somente quatro anos após a negociação. A respeito dos lucros cessantes, não restaram demonstrados e, no mais, não há como atribuir culpa ao contestante pela retirada das máquinas. Postulou, por isso,  a improcedência do pedido deduzido.
Réplica às fls. 141/154.
Às fls. 138 foi deferido pedido de desistência do autor em relação ao requerido Luiz Vicente Batista. 
Em audiência de conciliação a tentativa de composição das partes restou infrutífera (fls. 170).
A decisão de fls. 171 afastou a preliminar suscitada em contestação determinou a suspensão do feito até o julgamento dos embargos de terceiro que tramita na comarca de Guarulhos, onde o autor pretende restituição dos bens apreendidos. 
Em audiência de instrução foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelas partes (fls. 236/240).
Por precatória ouvida testemunha arrolada pela parte requerida (fls. 278).
Encerrada instrução (fls. 283), as partes apresentaram memoriais (fls. 286/290 e 292/299).
É o Relatório. 
DECIDO.
Cuida-se, em última análise, de ação anulatória de negócio jurídico a qual se opõe o réu, por sua vez, atribuindo a regularidade do negócio assim como de suas condutas, haja vista ciência do autor sobre a constrição judicial que pendia sobre as máquinas adquiridas.
A questão preliminar foi afastada na decisão saneadora. 
Na questão de fundo procede parcialmente o pedido inicial.
A origem dos problemas descritos pelas partes se opera no possível dolo do requerido em omitir que os bens negociados com o autor eram objeto de penhora da 3a. Vara da Comarca de Guarulhos, sendo que o requerido estava impedido de aliená-los. 
O autor, sem conhecimento deste fato, acabou por adquirir, por instrumento particular de venda e compra, três máquinas que garantia execução no Juízo referido. 
Incontroverso que os bens mencionados na inicial foram objeto de apreensão e são os mesmos adquiridos pelo autor do réu. 
Esta parte, no entanto, tenta inculcar que não seria responsável por eventual apreensão, haja vista que o adquirente tinha conhecimento do ato constritivo e assumiu o risco da apreensão. 
Nada mais absurdo!
No instrumento particular, cópia juntada às fls. 31/33, o vendedor declarou que ?sobre os bens aludidos não existem débitos vícios de qualquer natureza, possuindo-as inteiramente livres e desembaraçadas de quaisquer ônus legais ou convencionais, de forma, objetivamente responsabiliza-se perante ao COMPRADOR, pelo simples fato de quaisquer terceiros virem a reivindicar sua posse ou propriedade (...) (SIC)?.
O simples fato de Luiz Vicente Batista figurar como garantidor de todas as obrigações pactuadas não serve para demonstrar que o requerente tinha conhecimento da constrição. 
A prova oral, de outro lado, não demonstra o conhecimento de Tolentino a respeito da penhora sobre os bens. 
A testemunha arrolada pela parte requerida, ouvida por precatória às fls. 278, apesar de afirmar que Célio teria dito que com as máquinas ?havia negócios com a Justiça?, mais a frente disse desconhecer as bases do negócio entabulado entre os litigantes, de modo que não serve seu depoimento para afastar o dolo do requerido na negociação. 
Não poderia Esequias ser prejudicado, como quer o requerido, ainda que tivesse ciência da constrição, fato não comprovado nos autos. 
Pelo contrário, sua boa-fé efluiu da prova dos autos, até porque no instrumento expressamente consignado que os bens estavam ?livres e desembaraçados?.
Nesse passo, cumpre esclarecer o que dispõe a legislação sobre o dolo alegado pelo requerente.
Todos os negócios jurídicos emanam da manifestação de vontade do agente, visando à produção de determinados efeitos. Elemento específico do negócio jurídico portanto, é a emissão volitiva válida e eficaz. Faltando esta, o negócio sequer chega a constituir-se, já que a total ausência de consentimento impede sua formação.
Entretanto, sempre que houver manifestação de vontade e estiverem presentes os demais requisitos exigidos na lei (artigo 104, CC), constitui-se o negócio jurídico. 
Contudo, isso não significa que este será perfeito e produzirá os efeitos os quais se destinava, pois para que isso se verifique é necessário haver consonância entre o desejo íntimo do agente e o conteúdo da vontade emitida, sob pena desta restar viciada e sujeitar o negócio a invalidação.
Quando a vontade declarada não corresponde ao querer e à intenção espontânea do agente, instaura-se um conflito de relações. 
Os atos negociais que nascem em desconformidade com a verdadeira vontade dos agentes são considerados defeituosos, padecendo de vício que comprometem sua validade.
As anomalias apresentadas nas declarações de vontade que acarretam a invalidade dos atos negociais, são tratados por defeitos dos negócios jurídicos. Esses defeitos distinguem-se em vícios do consentimento e vícios sociais. Entre os primeiros inclui-se, o dolo.
Marco Aurélio S. Viana acentua que:
 "Nos vícios do consentimento temos a vontade exteriorizada sob o guante de elementos externos, que implicam divergência entre a vontade manifestada e a vontade real. Há discordância entre a vontade que de fato se formou e a vontade diversa que se teria exteriorizado se motivos estranhos não tivessem influído. Aqui estão o erro, o dolo e a coação? (Curso de Direito Civil - Parte Geral, Forense, pág. 320).
O dolo consiste no induzimento de alguém à prática de um ato que lhe é prejudicial, mas proveitoso ao autor do dolo ou a terceiro. Pode ser praticado por ação ou omissão.
No presente caso, a conduta do requerido, decorrente de ato comissivo, levando a parte autora a contratar por força de afirmações falsas sobre a disponibilidade e ônus que recaíam sobre as máquinas, constituiu artifício astucioso sem o qual o autor não teria realizado o negócio jurídico.
Plenamente comprovado que se a penhora fosse conhecida de Esequias o negócio não teria se concretizado, de modo que a anulação restitui as partes ao estado anterior com a devolução, pelo requerido, da quantia desembolsada.
Mesmo considerando estes fatos o pedido não merece ser provido na integralidade.
Os lucros cessantes não poderão ser acolhidos. Inexiste prova de que as máquinas referidas eram as únicas da empresa do autor e, por este fato, desembolsou valores de pagamento de dois funcionários que não puderam desenvolver suas atividades. 
Pelo contrário, a testemunha arrolada pela parte autora, Joaquim Oliveira Alexandre (fls. 238/239), informa que na mesma época vendeu outras máquinas para o requerente de modo a se concluir ausência de inatividade da empresa e dos funcionários mencionados às fls. 08 da inicial.
Mesmo cabo em relação à produção diária das máquinas. 
Nenhum elemento dos autos demonstra o lucro diário bem como o faturamento da empresa. Bastava a juntada de notas fiscais emitidas e livros contábeis para tal desiderato, sem contudo providenciar a parte autora. 
De outro lado,  a contratação de advogado particular é ato unilateral pelo qual não pode ser responsabilizada a parte requerida. Para tanto  há previsão dos honorários de sucumbência, sendo que inexiste amparo legal para qo vencido em ação reembolsar qualquer outro gasto com advogado para o vencedor. Se a parte pagou honorários contratados, essa verba não pode receber indenização, porque decorre de livre manifestação de vontade, inexistindo previsão legal para o seu ressarcimento.
Quanto à caracterização do dano moral, não fosse pela só angústia acarretada pela apreensão dos bens, frustrando a expectativa depositada pelo autor no investimento levado a efeito, a situação mostrou-se particularmente agravada, haja vista necessidade de interposição de embargos de terceiro perante a 3a. Vara Cível de Guarulhos, demonstrando sua boa fé na aquisição e permanecendo com desfalque em sua produção. 
De se ponderar, ainda, o número de vezes que o requerente se voltou contra o réu sem obter resposta satisfatória.  
 Depois de asseverar que 'o fundamento da reparabilidade pelo dano moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos', Caio Mário da Silva Pereira invoca o pensamento de Savatier para qualificar o dano moral como qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, abrangendo todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integridade de sua inteligência, a suas afeições etc. (Traité de la Responsabilité Civile, vol. II, nº 525). 
De se observar, como o fez De Page, que a dificuldade de avaliar não apaga a existência do dano, inequívoca e até presumida, à vista do id quod plerumque accidit, e, por conseguinte, não dispensa da obrigação de repará-lo.
Assim, procedendo a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, de extremada relevância na espécie, mormente à vista da conduta do réu que dolosamente negociou máquinas em prejuízo de terceiros, sua situação econômica, e para que, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada e dissuadido da prática de novo atentado contra a harmonia das relações comerciais, bem assim o compensatório para o autor, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido, fixo a indenização devida ao requerente em R$ 4.000,00.

Por tudo o quanto exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido e, como conseqüência, anulo o contrato de compra e venda entabulado entre as partes e condeno o requerido: a) na restituição do valor desembolsado na aquisição das máquinas, R$ 35.000,00, quantia corrigida e acrescida de juros legais  desce outubro de 2004; e, b) na indenização da parte requerente, pelos danos morais sofridos, no valor de R$ 4.000,00, corrigidos e acrescidos de juros a partir da publicação da presente decisão. 

Como decorrência da sucumbência, condeno a requerida nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios do patrono do autor, estes calculados em 15% do valor da condenação. 

P.R.I.C.

São Paulo, 24 de julho de 2012.

         PAULO DE TARSSO DA SILVA PINTO
                            Juiz de Direito

Registrei em: _______________________
Publiquei em:_______________________
