

CONCLUSÃO
Em 04 de agosto de 2010, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______________, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:005.09.202390-2 - Procedimento Ordinário
Requerente:Paulo Renato Figueiredo
Requerido:Nosso Carro Comercio de Veiculos Ltda



Vistos.
A parte autora, Paulo Renato Figueiredo, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Nosso Carro Comercio de Veiculos Ltda. 
Alega compra de automóvel usado perante a parte ré, para fazer viagem, e enquanto a fazia houve problemas no motor, com perda de dinheiro, tempo e o próprio entretenimento que a viagem proporcionaria. Quer danos materiais e morais.
A parte ré contestou. Houve réplica.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
Quando se cuida de compra de automóvel usado, qualquer defeito posterior tanto pode ser derivado de vício oculto, como pode ser derivado de desgaste natural e decorrência até previsível para automóvel usado, e não novo.
O autor empreendeu viagem longa, bem longa, e os fatos se deram mais de mês depois da compra.
Não se sabe se a quebra acabou por ser até esforço demasiado de automóvel usado, e não vício oculto que meramente teria demorado a aparecer.
E não se pode abrir instrução, nem para perícia. O automóvel já foi consertado. Não se sabe quais as causas da quebra. Perícia apenas indicaria o estado atual, já com o conserto, e sem possibilidade de conclusão sobre pormenores essenciais sobre a quebra para convicção de ser oriunda de vício oculto, ou de desgaste natural para possibilidade concreta para automóvel usado.
Caso o autor tivesse trazido algum laudo da concessionária onde feito o conserto, já seria início de prova documental suficiente para se abrir instrução.
Todavia, não há nenhuma prova documental nos autos sobre vício oculto causador da quebra. Não se abre instrução para prova documental, que já está ou deveria estar nos autos.
Sem nenhum indício por prova documental de que havia vício oculto, e já alterado o estado da coisa para perícia, deve-se julgar no estado com distribuição do ônus da prova que, no caso, pertencia ao autor, porque o ordinário se presume; o extraordinário se prova, e no caso, o extraordinário é o vício oculto pelas circunstâncias do automóvel, do tempo de quebra posterior à compra, e da viagem longa empreendida.
JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO. Arcará a parte requerente com custas e despesas processuais, e nos termos do art. 20, § 4º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em oitocentos reais, com observação de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido; a executividade das verbas fica condicionada à perda da situação de miserabilidade.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 04 de agosto de 2010.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
