

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO



Reclamação:0202024-93.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Valdirene De Lima Silva, CPF 190.797.638-88
Advogado:Veronica Fernandes de Moraes, OAB 177902/SP (PAJ)
Requerido:Sony Ericsson Do Brasil Ltda
Preposto:Jacqueline Vargas Cantuário, RG 43943803-2
Data da audiência:13/06/2011 às 15:30h




Aos 13 de junho de 2011, às 15:35h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é parcialmente procedente. O presente feito cuida de relação de consumo com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, motivo pelo qual inverto o onus da prova para que a ré demonstre que os aparelhos estavam funcionando adequadamente. A ré não fez tal prova e o fato de substituir o aparelho consecutivamente atesta a baixa qualidade do produto e reforça o entendimento do Juizo quanto à procedência dos reclamos por parte da autora. Todavia não é caso de indenização por danos morais uma vez que a empresa tentou resolver o problema substituindo os aparelhos, embora sem solução pratica em razão do defeito sequencial. Com efeito, nos termos da Lei, dou por rescindido o contrato entre as partes retornando elas a situação inicial, do que decorre a condenação da ré a pagar para a autora a importância de R$ 449,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça desde 30 de maio de 2009. A ré nessa oportunidade, através da sua preposta, recebe os três aparelhos entregues pela autora. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 174,50, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.



Requerente(s):


Adv. Requerente(s):


Requerido(s):
