

SENTENÇA

Processo nº:0202899-03.2008.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:Bradesco Auto/re Companhia de Seguros
Requerido:Cpfl - Companhia Paulista de Força e Luz




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Sachsida Garcia





Vistos,


BRADESCO AUTO/RE COMPANHIA DE SEGUROS promoveu a presente ação de procedimento ordinário em face de CPFL ? COMPANHIA PAULISTA DE FORÇA E LUZ, visando prestação jurisdicional que condenasse a ré no pagamento de indenização por danos materiais, no valor de R$ 7.942,32, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora. Sem prejuízo da condenação no pagamento das verbas de sucumbência.
Fundamentou a pretensão na alegação de que foi obrigada a indenizar a empresa segurada Chade & Cia. Ltda., por força de contrato de seguro firmado entre as partes.
Alega que, em data de 29/01/2008, a região da Comarca de Araçatuba foi atingida por intenso temporal e o estabelecimento da segurada foi vítima de sobrecarga elétrica causada pela queda de raios.
Nesse panorama, um aparelho PABX Digital Leucotron ? melhor especificado na inicial ? restou seriamente avariado.
A autora contratou a empresa MP Assessoria e Serviços Técnicos Ltda. ME para investigar os aspectos fáticos e contratuais relacionados à cobertura; constando do Relatório de Regulação do Sinistro Simplificado nº 2415-2 a conclusão de que o dano ocorreu porque houve forte temporal na região, com queda de raios, causando oscilação de energia.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 15/86.
Citada (fls. 166) a ré ofertou contestação (fls. 124/159), arguindo defesa exclusivamente de mérito. Afirmou não constar nos registros da concessionária de energia anotação de ocorrências na rede, na data do sinistro descrito na inicial. Negou a existência de nexo de causalidade. Tampouco consta registro de pedido administrativo de reparação de danos, feito em nome da autora ou da seguradora. Alegou a excludente de fortuito externo ou força maior, por fenômeno da natureza. Imputou culpa exclusiva ao segurado da autora, porque os aparelhos eletrônicos não estavam conectados a um estabilizador de energia. Impugnou os documentos que instruem a inicial e os valores postulados. Negou a incidência do Código de Defesa do Consumidor. 
Réplica de fls. 174/195.
As partes especificaram provas (fls. 168/169 e 171/172).

É o relatório.
Decido.

Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, entendida como direito abstrato, o feito comporta julgamento de mérito, no estado em que se encontra; desnecessária a colheita de outras provas, pois a matéria é eminentemente de direito e os fatos controversos vieram bem comprovados por documentos, autorizando o julgamento antecipado, em conformidade com a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Inicialmente, vale deixar consignadas as razões pelas quais não serão produzidas as provas postuladas pelas partes.
Não há falar na produção da prova pericial de engenharia porque, como consta da inicial, o equipamento danificado já foi consertado.
E nisso, nada há a repreender.
Exigir observância do prévio processamento do feito equivaleria a negar o direito à indenização, haja vista o prejuízo para o exercício da atividade empresarial da segurada da autora; além de retirar completamente a utilidade do contrato de seguro.
Igualmente merece ser indeferido o pleito da ré, de expedição de ofícios, haja vista sua condição de concessionária de serviço público, o que possibilita a ela o acesso às informações referidas, tornando prescindível a intervenção do Juízo.
No mais, em relação ao ônus da prova, registre-se também que, não obstante a responsabilidade da ré seja objetiva, por força de preceito constitucional; isso não significa o afastamento da incidência do Código de Defesa do Consumidor.
Essa incidência é cogente, pois há relação de consumo, sendo a energia considerada produto; logo, incide na espécie a regra do artigo 14 do CDC.
Além disso, não há conflito entre os dois estatutos, nem incoerência lógico-jurídica na sua aplicação conjunta.
E os dois regramentos atribuem à ré o ônus da prova.
Destaca-se a teoria do risco administrativo, só se eximindo de responsabilidade a concessionária do serviço público à vista da prova do caso fortuito ou força maior, da culpa da vítima ou do fato de terceiro.
Por estes fundamentos superada a postulação de produção de provas, é de ser reconhecido que o pedido procede, pelo menos na maior parte.
As provas que instruíram a petição inicial são idôneas para a comprovação do dano e do nexo de causalidade e não sofreram impugnação específica.
In casu, a simples alegação de que não foram produzidas sob o crivo do contraditório é insuficiente para retirar delas credibilidade porque o laudo foi elaborado por empresa que não é parte na causa e não se vê nenhum benefício para a empresa seguradora forjar sinistro que causou dano a ser por ela indenizado.
No mais, a impugnação da ré é genérica e por isso não pode ser levada em consideração.
Portanto, é de ser considerada como verdadeira a alegação de que ocorreu forte temporal, com queda de raios, o qual causou oscilação de energia e danos no equipamento da empresa segurada.
Anoto ainda, por oportuno, que não se exige o prévio esgotamento da esfera administrativa, o que cercearia o princípio constitucional de amplo acesso ao Judiciário.
E repete-se, no que diz respeito aos danos aos consumidores, a responsabilidade da concessionária de energia elétrica é objetiva.
Como ensina a doutrina:
I ? Explica Alvino Lima em seu clássico trabalho sobre o tema: Em matéria de acidentes de eletricidade, nos quais a comprovação da culpa da empresa é difícil, senão impossível, compete à vítima provar tão somente o dano produzido pela coisa inanimada, visto como há o fato da coisa que escapou à guarda. Todavia, nos casos das instalações elétricas de distribuição, constituindo-se em uma rede extensa que não pode ser fiscalizada perfeitamente, os acidentes decorrentes do fato da coisa, como seja a ruptura de um fio que atinge a vítima, correm sob a responsabilidade da empresa, que só será desfeita pela prova do caso fortuito, da força maior ou da culpa da vítima, apesar de ignorada a causa do acidente.

Não se olvide que a empresa concessionária de energia elétrica tem a obrigação de primar pelos seus serviços e quando permite a terceirização ou instalação de forma privada tem a obrigação de fiscalizar e manter a regularidade dos serviços colocados à disposição dos usuários, informando-os de seus direitos e obrigações e principalmente dos cuidados que devem ter com a sua utilização.
Há comprovação nos autos de que os equipamentos em comento precisaram de reparos e não consta dos autos sequer insinuação de que a causa do dano fosse outra que não a oscilação de energia de que dá conta a petição inicial.
Aqui, vale dizer, não há qualquer obrigatoriedade do consumidor em utilizar-se de estabilizador de energia; ademais, não há nenhuma indicação de que este recurso fosse adequado ou eficiente, no caso do equipamento danificado.
Não há prova de caso fortuito, força maior ou culpa exclusiva da vítima e nem se argumente com as provas que foram indeferidas; porque nenhuma das especificadas se prestava à prova de qualquer desses fatos.
Nesse sentido é a jurisprudência:
Nos termos do art. 14 do CDC, a responsabilidade de concessionária de serviço público é objetiva se constatado defeito na prestação do serviço, razão pela qual demonstrada a ocorrência de sobrecarga de energia elétrica que ocasionou danos em aparelhos eletroeletrônicos pertencentes a estabelecimento comercial, cabe à prestadora do serviço indenizar os prejuízos experimentados pelo consumidor.

Pelo simples exercício da atividade perigosa que desenvolve, geradora de risco, assume a companhia de energia elétrica a obrigação de indenizar; basta que exista o nexo de causalidade entre o exercício da atividade e o dano superveniente, para que se completem os pressupostos da responsabilidade objetiva.

Assiste razão à ré, unicamente, no que diz respeito ao ressarcimento das despesas da autora com a regulação do sinistro; as quais devem ser afastadas.
Seja porque não integram o rol dos direitos que foram sub-rogados à autora; seja porque é custo inerente à atividade a que a autora se dedica e certamente foi computado para cálculo do valor do prêmio, seja porque não há nexo de causalidade.

Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido e condeno a ré ao pagamento de indenização por danos materiais que foi postulada na petição inicial, exceto no que diz respeito às despesas da autora, relativas à regulação do sinistro.
Sobre o valor desembolsado incidirá correção monetária pelos índices da Tabela Prática editada pelo Egrégio Tribunal de Justiça deste Estado, a partir da data do desembolso e, juros de mora de 1% ao mês, incidentes a partir da citação.
Condeno ainda a ré no pagamento das verbas oriundas de sua sucumbência, com honorária que fixo em 10% sobre o valor da condenação, a teor do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil; verba e foi fixada em seu patamar mínimo, já considerada a pequena sucumbência da autora.
Finalmente, extingo o processo com análise de mérito, o que faço com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 30 de agosto de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
