

SENTENÇA

Processo nº:005.09.202147-0
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Neide Pinheiro
Requerido:Gilson Zeferino de Souza

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan




Vistos.



Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
Não há preliminares ventiladas. Presentes condições de ação e pressupostos processuais de existência e validade.
A presunção de hipossuficiência que deriva da declaração referida na Lei nº. 1.060/50 ostenta natureza relativa, razão pela qual pode ceder diante de elementos outros existentes nos autos que a fragilizem.
Segundo o disposto no art. 4º, da Lei n° 1.060/50, a parte gozará dos benefícios da assistência judiciária mediante simples afirmação de que não tem condições de pagar as custas processuais e os honorários advocatícios sem prejuízo próprio ou de sua família, presumindo-se pobre, até prova em contrário, quem afirmar essa condição nos termos dessa lei (§1°). Trata-se de presunção juris tantum, isto é, relativa, que admite prova em contrário. No presente caso, correto o entendimento do juízo monocrático, no sentido de que o deferimento dos benefícios da Lei n° 1.060/50 não é automático, mormente quando há indícios de que a parte não faça jus ao que pleiteia. A exigência de comprovação das alegações da parte não é descabida, uma vez que a declaração de pobreza não constitui o único requisito necessário para o deferimento do pedido de assistência judiciária gratuita. Tal declaração deverá estar em harmonia com outras informações acerca da pessoa de quem a requer. O juiz não está obrigado a atribuir a tal declaração de pobreza presunção absoluta de veracidade e considerá-la único requisito para a concessão da assistência judiciária gratuita, sem nenhuma outra comprovação acerca da pessoa que pleiteia tal benefício (E. TJSP, Agravo de Instrumento nº. 990.09.299419-0, Comarca de São Paulo, Rel. Des. Gomes Varjão, 03/12/09).
Pois bem, autora e réu qualificaram-se respectivamente como enfermeira e aposentado razão pela qual presume-se perceberem alguma renda. Todavia, as partes não cuidaram de exibir qualquer documento comprobatório destas rendas (comprovante de pagamento de salário, proventos, ou ainda declaração de renda) para que então seja possível aferir se estão presentes os requisitos à concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita.
Ante o exposto indefiro os benefícios da assistência judiciária gratuita.
Passo ao mérito.
Sustenta a autora que o requerido teria depositado substância corrosiva em portão de sua residência, além de depositar substância líquida portadora de desagradável odor o que ensejou maior consumo de água para a limpeza diária de muro e calçada. Além disso, foi necessária a pintura do muro.
Do relato contido em histórico inicial depreende-se que a autora imputa ao réu conduta causadora de danos eis que lançou em portão, muro e calçada, substâncias corrosivas e dotadas de desagradável odor.
Do quanto relatado depreende-se que os danos foram causados na parte externa do imóvel da autora, motivo pelo qual não procede a pretensão no que tange à integral cobrança de R$ 440,00, referente a pintura de muro, eis que do documento de fl. 07 é possível observar que parte daquele valor refere à mão de obra e material empregados na pintura pelo lado interno do muro. Outrossim, a autora sequer trouxe aos autos imagem acerca do estado do muro de sua residência eis que acostou apenas fotografias pertinentes ao portão.
Observo ainda que a requerente trouxe aos autos imagens referentes a um portão sendo que o orçamento acostado aos autos refere dois portões (social e serviço).
Quanto ao prejuízo decorrente do aumento de consumo de água pondero que a autora não trouxe aos autos faturas de consumo que demonstrem sensível aumento do consumo no período em que o réu supostamente teria praticado a conduta ilícita. Aliás, a autora sequer declinou em histórico inicial qual seria a média de consumo antes de supostamente empregar maior volume de água na limpeza de portão, muro e calçada.
Quanto o mais, a demanda é improcedente.
Pondero que a única testemunha da autora ouvida em juízo não trouxe elementos suficientes que permitam identificar a substância supostamente lançada sobre portão, muro e calçada da autora. Aliás, a testemunha sequer presenciou a conduta empreendida pelo réu, apontando-o como possível dos fatos apenas em virtude de relato da própria requerente.
Pondero que a configuração do nexo causal entre a conduta do réu e os danos noticiados em histórico inicial também está comprometida haja vista que elemento não há que permita divisar se a substância supostamente lançada tem ou não condão de causar os danos noticiados pela autora.
Por fim, anoto que a nenhuma das testemunhas ouvidas em juízo presenciou o requerido praticar os atos contra si imputados.
Assim, impera reconhecer que a autora não se desincumbiu do ônus que lhe era afeto a teor do quanto previsto no artigo 333, inciso I do CPC.
Ante o exposto e considerando o que mais dos autos consta, julgo improcedente a demanda e extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC.  Incabível a condenação em custas processuais e honorários advocatícios (artigos 54 e 55 da Lei nº 9.099/95).
Nos termos do item 72 do Provimento nº. 1.670/2009 do CSM do E. TJSP o preparo, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das seguintes parcelas: a) 1% sobre o valor da causa, observado que o valor mínimo desta parcela a corresponde a 05 UFESPs; b) 2% sobre o valor da causa, caso não haja condenação, observado o valor mínimo corresponde a 05 UFESPs; c) 2% sobre o valor da condenação, observado que o valor mínimo desta parcela corresponde a 05 UFESPs; d) porte de remessa e retorno calculado com base no Provimento CSM 833/04, devido quando houver despesas de combustível para tanto.
PRI
São Paulo, 01 de fevereiro de 2010.
