

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:008.09.202467-7 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Crispim de Jesus Santos, CPF 091616908-13
Requerido:Massachiro Kanda, CPF 657472168-72
Data da audiência:25/05/2010 às 15:30h

Aos 25 de maio de 2010, às 15:53 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido pela Dra. Sheila Cristina dos Santos Sena Pereira - OAB 185.715 e o réu, desacompanhado de advogado, razão pela qual foi nomeada ad hoc a Dra. Silvia Regina Ramone Sinhorine  OAB 123.860. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Foi colhido o depoimento do réu, a título de contestação, nos seguintes termos: relata que trafegava pela Rua Rio das Pedras, sentido centro-bairro. O autor trafegava em sentido contrário e efetuou a conversão para entrar em uma avenida perpendicular à mencionada via. No entanto, o autor desrespeitou o semáforo existente no local que estava verde para o depoente. Atribuiu culpa pelo acidente ao requerente e formula pedido contraposto no valor de R$ 1.425,00, conforme orçamentos ora juntados. Após, foram juntados documentos pelo requerido. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Crispim de Jesus Santos em face de Massachiro Kanda. Os pedidos principal e contraposto são improcedentes. Nenhuma das partes produziu prova referente à dinâmica do acidente. Ambos alegam que o semáforo lhes era favorável, mas nenhum deles conseguiu demonstrar este ponto controvertido. Com efeito, as partes demonstraram apenas os danos sofridos (fl. 04/11 e orçamentos juntados em audiência), mas nada comprovaram a respeito da culpa pelo evento. Esta prova somente poderia ser oral, por meio da oitiva de testemunhas, mas nem autor nem o réu trouxeram testemunha ou informante. Saliente-se que nenhuma das partes requereu a intimação de testemunha para a audiência e que as versões por elas apresentadas são as mesmas desde a época dos fatos conforme demonstrado pelo boletim de ocorrência a fl. 12/13. Impossível atribuir maior credibilidade a uma ou outra versão, restando apenas a improcedência de ambos os pedidos. Ante o exposto, JULGO imPROCEDENTEs os pedidos principal e contraposto.  Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 164,20, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 16:10 horas. Nada mais. Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.

Requerente:Advogada:

Requerido:Advogada:
