

SENTENÇA

Processo nº:0202852-29.2008.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Amauri Chincho dos Santos
RequeridoRéu:Sobral Invicta S/A e outro, Royal & Sunalliance Seguros(brasil) S/A


Justiça Gratuita
CONCLUSÃO
Em 29/05/2013 faço os presentes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Rodrigo Galvão Medina. Eu, ___________, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Galvão Medina


Vistos.


Amauri Chincho dos Santos move a presente ação de indenização por danos materiais, morais e estéticos contra a Sobral Invicta S.A. alegando, em apertada síntese, que a ?(...) empresa em que o Autor trabalhava adquiriu garrafas térmicas da marca da empresa Ré a fim de serem utilizadas nas dependências da empresa. Ocorre que, no dia 24 de março de 2008, o Autor estava sentado em seu ambiente de trabalho próximo a garrafa que continha água fervente. Quando a copeira estava fechando a tampa, esta se soltou e a água foi em direção a mão e peito do cliente provocando queimaduras de 2° grau. O Autor foi imediatamente levado ao hospital Santa Paula, onde permaneceu internado do dia 24 de março de 2008 ao dia 02 de abril de 2008 e foi submetido a cinco cirurgias plásticas para amenizar as queimaduras e o trauma ao qual foi submetido. Vale destacar que mesmo após a realização de cinco cirurgias plásticas, as mesmas não foram suficientes, pois restaram grandes cicatrizes que estão lhe ocasionado transtornos de ordem moral, material e estética. Verifica-se através das fotos e dos laudos médicos a extensão e gravidade das queimaduras sofridas por ele. Observa-se, através do relatório médico datado de 02 de abril de 2008 o seguinte histórico, verbis:
 
 ?O paciente Amaury Chincho dos Santos, 40 anos, deu entrada no Pronto Atendimento do Hospital Santa Paula em 24/03/08, vítima de queimaduras de 2º grau por água fervente em tórax, abdome, antebraço direito e mão direita. Foi internado para tratamento das áreas queimadas e controle da dor. Foi submetido os seguintes procedimentos cirúrgicos: 

25/03/08: Desbridamento cirúrgico de tórax, abdome, mão direita e antebraço direito; 
27/03/08: Desbridamento cirúrgico de tórax, abdome, mão direita e antebraço direito; 
29/03/08: Desbridamento cirúrgico de tórax, abdome, mão direita e antebraço direito; 
31/03/08: Desbridamento cirúrgico de tórax, abdome, mão direita e antebraço direito;
02/04/08: Desbridamento cirúrgico de tórax, abdome, mão direita e antebraço direito?.

 
 O Autor, inclusive vem sofrendo discriminação nos locais em que freqüenta tendo em vista que as pessoas acham que é alguma doença até mesmo contagiosa. Até mesmo na rua percebe que as pessoas olham com desconfiança as manchas que permaneceram em sua pele. Além disso, como trabalha com eventos de alto nível, sempre percebe olhares constrangedores para as cicatrizes de sua mão. Tais situações têm gerado abalo na honra e a dignidade do Autor, inclusive com conseqüências na sua vida pessoal. Outrossim, deve-se observar que a garrafa foi comprada na mesma semana do acidente e que após o ocorrido a garrafa foi enviada para a empresa para análise, sendo que foi recebida uma resposta nos seguintes termos: 

 ?Os produtos foram submetidos a análises dimensionais e ficou comprovado variação no dimensional do gargalo (área de rosca) da garrafa. A resultado encontrado é 0,5 mm menor em relação ao dimensional da peça padrão. Analisamos o processo e concluímos que o problema ocorreu em um determinado lote e já está solucionado? (doc. anexo). 
 
 O Autor, por não possuir plano de saúde na época dos fatos teve que arcar com os gastos necessários para o seu tratamento (...). Assim, durante todo o seu tratamento e internação teve que arcar com todos os gastos decorrentes dos fatos. Durante o período de internação, os valores despendidos somam o montante de R$ 21.513,68 (vinte e um mil, quinhentos e treze reais e oito centavos ? documentos anexos) quais foram pagos à vista pela Casa Fasano e depois descontados dos rendimentos do Autor, pelo simples fato do Autor não dispor daquela quantia no momento de sua alta médica. Desta forma, requer o Autor indenização pelos danos materiais sofridos no montante de R$ 21.512,68 que deverão ser acrescidos de juros legais e correção monetária até o momento do efetivo pagamento. (...) Assim resta nítido que o Autor faz jus ao ressarcimento tanto materialmente, como moralmente, como esteticamente pelos danos sofridos?. Requereu então fosse a presente demanda julgada procedente, com a consequente ?condenação do réu ao pagamento de danos morais e estéticos a serem arbitrados por este MM. Juízo em valor de não inferior a mil salários mínimos e a condenação do réu ao pagamento ao autor dos danos materiais no importe de R$ 21.513,68 devidamente atualizados até o momento do efetivo pagamento?.
  Juntou documentos.
Devidamente citada, a ré ofereceu contestação, no bojo da qual asseverou, em última análise, que é ?(...) sabido, que a violação de direito, só enseja indenização, se houver entre a alegada conduta do agente e o dano alegado, nexo de causalidade, sendo, portanto, imprescindível a comprovação de um prejuízo, decorrente de uma ação ou omissão do agente (ilicitude do ato). Também é sabido que qualquer direito à indenização, seja por dano material ou por dano moral, apenas se origina se existir nexo de causalidade entre a conduta do agente e o dano alegado, e mais, que tal conduta ou ato seja contrário ao direito - ato ilícito. Portanto, ausente qualquer conduta omissiva ou comissiva da Ré e, consequentemente, ausente o nexo de causalidade, NÃO há que se falar em direito à indenização. No caso em tela, como acima demonstrado, o Autor pleiteia indenização por danos morais e materiais alegando, para tanto, que ?no dia 24 de março de 2008, estava sentado em seu ambiente de trabalho próximo à garrafa que continha água fervente? e que ?quando a copeira estava fechando a tampa, esta se soltou e a água foi em direção à mão e peito, causando queimaduras de 2° grau ?. (fls. 02). Para embasar seu pleito o Autor afirmou que ?a garrafa foi comprada na mesma semana do acidente e que após o ocorrido a garrafa foi enviada para a empresa para análise, sendo que foi recebida uma resposta nos seguintes termos: ?Os produtos foram submetidos a análises dimensionais e ficou comprovada variação no dimensiona! do gargalo (área de rosca) da garrafa. O resultado encontrado é 0,5 mm menos em relação ao dimensiona! da parte padrão. Analisamos o processo e concluímos que o problema ocorreu em um determinado lote e já está solucionado?. Todavia, tal afirmação não passa de uma interpretação interesseira e equivocada por parte do Autor, no intuito de induzir este d. Juízo a erro e imputar à Ré culpa pelo acidente ocorrido em seu local de trabalho. Culpa essa que sob nenhum aspecto houve ou pode ser imputada a Ré. Primeiramente, deve ser destacado que a Ré, Sobral Invicta S.A foi fundada no ano de 1952 em São Paulo e, atualmente, sua unidade fabril, instalada na cidade de Pouso Alegre/MG, conta com aproximadamente 800 empregados e possui várias divisões de produção, destacando-se a produção de vidros (ampolas, potes e jarras) e as linhas de injetoras de plástico que produzem as garrafas térmicas, os isotérmicos e os componentes de todos os produtos. Além de líder do mercado interno, a empresa exporta para todos os continentes. Apenas para se ter uma pequena dimensão da produção de garrafas térmicas, de janeiro de 1998 até outubro de 2008, a Sobral Invicta S.A produziu 57.000.000 (cinqüenta e sete milhões) de unidades, sendo certo que de garrafas ?Gint?, modelo que é objeto da ação, cuja produção teve início em 2006, nos seus dois tamanhos de 1 litro e 1,8 litros, já foram produzidas, até outubro deste ano, 81.058 (oitenta e um mil e cinqüenta e oito) unidades, sendo certo, ainda, que NUNCA ocorreu qualquer acidente relacionado ao funcionamento de seus produtos, nem nada parecido com o mencionado na inicial, que, como se verá mais adiante, não pode ter acontecido nos termos narrados pelo Autor. Sendo assim, tem-se que, na espécie, apesar de ter sido constatada uma variação de 0,5 mm na área de rosca da garrafa térmica (entre o cabeçote e o corpo), essa insignificante variação NÃO altera, em nada, o funcionamento do produto, sendo incapaz de produzir o resultado narrado na inicial. Vale destacar: do ponto de vista técnico e de segurança do produto, este 1/2 milímetro é irrelevante para a vedação da garrafa térmica, ou seja, para que a tampa não se solte. Essa variação não influi no regular funcionamento da garrafa e muito menos na segurança do usuário. E, para comprovar tal afirmação, foi realizado na garrafa devolvida pelo usuário (no caso pela 'Casa Fasano', empregadora do Autor), o teste de resistência e sustentação corpo-cabeçote e laudo de avaliação em anexo, que COMPROVA que, mesmo com a variação de 0,5 mm constatada entre o cabeçote e o corpo da garrafa, a tampa se enrosca perfeitamente e não se solta, mesmo sendo submetida a força maior e contrária. (docs. 5 e 6 e CD com a filmagem do teste ? doc. 7). Pelo teste realizado na garrafa do acidente, ficou COMPROVADO que a sustentação do corpo da garrafa pela sua tampa funciona perfeitamente, ou seja, mesmo com a diferença de 0,5 mm, a tampa não se solta do restante do corpo quando acoplada corretamente. Assim, dúvidas não restam de que a insignificante variação de 0,5 mm constatada entre o cabeçote e o corpo da garrafa NÃO é capaz de interferir no rosqueamento da tampa para que ela não se solte, o que leva a concluir que, certamente, a garrafa estava com a tampa solta, sem atarraxar, no momento do acidente, sendo certo que este somente ocorreu em face de negligência do Autor, que estava no local sem observar as normas mínimas de segurança, ou em face da imperícia/imprudência de terceiro, que derrubou a garrafa aberta ou semi-aberta, no corpo do Autor, enquanto fazia o respectivo manuseio. É certo, porém, que é impossível que o acidente tenha ocorrido conforme a narrativa realizada na inicial. Ora, como já mencionado, qualquer direito à indenização, seja por dano material ou por dano moral, apenas se origina se existir nexo de causalidade entre a conduta do agente e o dano alegado, e mais, que tal conduta ou ato seja contrário ao direito - ato ilícito. Da leitura da inicial constata-se que, na presente espécie, o ato ilícito supostamente praticado pela Ré seria ter disponibilizado ao consumidor produto defeituoso, responsável pelo acidente ocorrido ao Autor. Entretanto, está PROVADO pelo teste de resistência e sustentação corpo-cabeçote, bem como do laudo ora anexados que o alegado defeito apontado pelo Autor, qual seja, variação de 0,5 mm na área de rosca da garrafa térmica, é INCAPAZ de produzir o resultado descrito na inicial e de interferir no funcionamento da garrafa e, sendo assim, INEXISTE qualquer ato ilícito praticado pela Ré. E, se inexiste ato ilícito, não há que se falar em indenização, seja por dano material ou por dano moral. Dessa forma, deverão ser julgados improcedentes os pedidos de indenização, face à ausência de ato ilícito cometido pela Ré, Sobral Invista S.A..? 
Juntou documentos.
Requereu ainda a denunciação da lide da empresa seguradora Royal & Sunalliance Seguros (Brasil) S.A., consoante o disposto no artigo 70, inciso III, do Código de Processo Civil.
Este Juízo deferiu a intervenção de terceiro, na forma como almejada pela ré.
Devidamente citada, ofereceu resposta dando ensejo assim à instauração da lide secundária.
Defendeu-se asseverando que ?(...) na qualidade de Denunciada da Lide, informa que localizou apólice de seguro contratada pela Ré/Denunciante, representada pelo n°2000087, a qual dentre outras coberturas contratou a de ?Responsabilidade Civil - Produtos Território Nacional? e de ?Danos Morais ? Produtos Territórios Nacional?, conforme documentação anexa, respeitadas as limitações, exclusões e cláusulas previamente pactuadas pelas quais foi calculado e pago o prêmio correspondente. Neste sentido a Ré/Denunciada transcreve a cláusula 1ª das Condições Gerais que trata do Objeto do Seguro: 

?Cláusula 1ª - OBJETO DO SEGURO:
O presente seguro tem por objetivo reembolsar ao Segurado, até o limite máximo da importância segurada, as quantias pelas quais vier a ser responsável civilmente, em sentença judicial transitada em julgado OU em acordo autorizado de modo expresso pela Seguradora, relativas à reparações por danos involuntários, corporais e/ou materiais causados a terceiros ocorridos durante a vigência deste contrato e que decorram de riscos cobertos nele previstos. 
Para efeito deste seguro, entende-se por: 
b) dano material, qualquer dano físico à propriedade tangível, inclusive todas as perdas materiais relacionadas com o uso dessa propriedade. 

Cláusula Particular - Danos Morais:
Fica entendido e acordado que, tendo sido pago o prêmio adicional correspondente, o presente seguro indenizará também as quantias mensuráveis pelas quais o segurado seja civilmente responsável a pagar, em sentença judicial transitada em julgado ou em acordo expressamente autorizado pela seguradora, em virtude de danos morais, diretamente decorrentes de danos materiais e/ou corporais causados a terceiros e efetivamente indenizados nos termos previstos no presente contrato. 
Fica ainda entendido e concordado que a cobertura de Danos Morais, compreendida nesta cláusula, se limita à importância segurada contratada para a referida cobertura?.
 
Assim, a apólice contratada oferece cobertura para danos patrimoniais limitados à importância segurada, isto é, que representam privação ou diminuição do gozo ou aquisição do patrimônio, por danos acarretados à pessoa do ofendido (danos corporais), ou a seus bens (danos materiais) e para danos morais, devendo ser observada a cláusula de franquia obrigatória, mais à frente esclarecida. O Código Civil em seu artigo 757 esclarece que: ?pelo contrato de seguro, o segurador se obriga, mediante o pagamento do prêmio, a garantir interesse legítimo do segurado. relativo a pessoa ou a coisa, contra riscos predeterminados?. E, o artigo 760 do aludido Diploma Legal, assim determina: ?A apólice ou o bilhete de seguro serão nominativos, à ordem ou ao portador, e mencionarão os riscos assumidos, o início e o fim de sua validade, o limite da garantia e o prêmio devido, e quando for o caso, o nome do segurado e do beneficiário?. O prêmio é a remuneração que o segurado deve pagar ao segurador pela garantia que lhe dá pela cobertura de certo risco. Percebe-se aí a importância dos cálculos atuariais e dos cálculos de probabilidade para o desenvolvimento do seguro, pois é preciso saber exatamente qual o risco coberto para se poder repartir as conseqüências do sinistro. Neste sentido, o segurador tem o direito de especificar os riscos que assume e, dentro deles, limitar a sua responsabilidade, até porque o contrato de seguro se baseia no risco, cobrando-se o prêmio em função do mesmo. Vale a pena salientar que os contratos de seguro não são elaborados livremente pelas seguradoras. Ao contrário, as apólices e cláusulas contratuais são confeccionadas de acordo com as normas emitidas pela Superintendência de Seguros Privados (SUSEP), Órgão do Ministério da Fazenda que, de acordo com o artigo 36 do Dec. Lei n° 73/66, é responsável pela fiscalização, organização, funcionamento e operação das sociedades seguradoras. Vai mais além, pois todo o sistema de fixação do valor dos prêmios, de recebimento das indenizações pelos segurados e de aplicação dos recursos da empresa seguradora, inclusive reservas técnicas, decorre de normas legais de caráter imperativo e de regulamentos do CNSP - Conselho Nacional de Seguros Privados e da SUSEP - Superintendência de Seguros Privados. (...) Ademais, não há o que se falar em solidariedade, considerando que inexiste responsabilidade direta da Denunciada perante a Autora. (...) Interessante mencionar que a denunciação da lide tem como premissa evitar nova demanda com fundamento o artigo 70, III do Código de Processo Civil, haja vista que a relação é decorrente de um contrato. Entretanto, o denunciado não substitui o denunciante e nem qualquer relação com a parte Autora. (...) Neste diapasão, a ora Denunciada vem aos autos para responder exclusivamente perante sua segurada ora Ré/Denunciante por força do contrato objeto da lide secundária, respeitados os limites, cláusulas e exclusões previamente pactuados, pelos quais foram alcu1ados e pagos os prêmios correspondentes, cujo Limite Máximo Indenizável para a Cobertura de Responsabilidade Civil - Produtos Território Nacional é de R$ 500.000.00, neste caso direcionado ao pedido de danos materiais, e de R$ 100.000,00 para a cobertura de Danos Morais ? Produtos Território Nacional?. 
Juntou documentos.
O autor ofereceu réplica.
A lide secundária teve seu curso regulamentar.
Em fase processual instrutória, realizou-se prova pericial técnica ? de engenharia de produto e médica - e em alegações finais escritas, as partes litigantes cuidaram de ratificar seus posicionamentos anteriormente consignados nos autos.
Relatados.

Fundamento e decido.
E o faço com olhos voltados ao disposto nos artigos 128 e 460, ambos do Código de Processo Civil.
 A ação judicial principal merece prosperar parcialmente; a secundária integralmente.
No que tange àquela, tenho para mim que, tanto no campo do direito material como no campo do direito processual, subsumíveis, no caso concreto, as normas cogentes e imperativas - de ordem pública e de interesse social - do Código de Defesa do Consumidor, vez que relação jurídica nitidamente consumerista veio de unir a figura do autor, na qualidade de consumidor ?bystander?, (artigo 17, do Código de Defesa do Consumidor) e a figura da ré, na qualidade de fornecedora, pessoa jurídica que tem por objeto o ?a indústria e o comércio, interno e internacional de garrafas e recipientes térmicos em geral, suas partes e componentes, utensílios de metal, plástico, vidro, objetos de louça, velas em cera e parafina, artigos em lona e nylon, artigos escolares e de utilidades domésticas, máquinas destinadas à produção de produtos térmicos e de vidro e o comércio interno e internacional, de produtos primários, manufaturados e semimanufaturados, bem como a prestação de serviços relacionados com esses objetivos?, dentro do mercado de consumo e mediante a devida remuneração em dinheiro (artigo 3º, do Código de Defesa do Consumidor c/c cláusula terceira, dos seus respectivos Estatutos Sociais).
Neste sentido:

?Consumidor equiparado: A proteção do terceiro, bystander, complementada pela disposição do art. 16 do CDC, que, aplicando-se somente à seção de responsabilidade pelo fato do produto e serviço (arts. 12 a 14) dispõe: ?Para os efeitos desta Seção, equiparam-se aos consumidores todas as vítimas do evento?. Logo, basta ser ?vitima? de um produto ou serviço para ser privilegiado com a posição de consumidor legalmente protegido pelas normas sobre responsabilidade objetiva pelo fato do produto presentes no CDC? (MARQUES, Claudia lima. BENJAMIN, Antônio. MIRAGEM, Bruno, in ?Comentários ao Código de Defesa do Consumidor?, editora RT, 3ª edição, 2010, página 471).

Em segundo lugar, com olhos voltados ao disposto no artigo 4º, incisos I e II, letra "d" - inserido no capítulo dedicado à política nacional de relações de consumo e que reconhece, de forma expressa, a vulnerabilidade (hipo-suficiência econômica) do consumidor e traça ação governamental no sentido de proteger, em efetivo, o mesmo pela garantia dos produtos e serviços com padrões adequados de qualidade, segurança, durabilidade e desempenho, respectivamente -; ao disposto no artigo 6º, incisos VII e VIII - inserido no capítulo referente aos direitos básicos do consumidor e que prevê, respectivamente, a "efetiva prevenção e reparação de danos patrimoniais e morais, individuais, coletivos e difusos" sofridos por este e a "defesa de seus direitos, inclusive com a inversão do ônus da prova, a critério do juiz, quando for verossímil a alegação ou quando for ele hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiência? - e ao disposto no artigo 12, par. 1º, inciso II ? inserido na seção que trata da responsabilidade do fornecedor pelo fato do produto, imputando ao fabricante, ?independentemente da existência de culpa?, a obrigação de reparar os ?danos causados aos consumidores por defeitos decorrentes de projeto, fabricação, construção (e) montagem de seus produtos?, quando não ?oferece a segurança que dele legitimamente se espera, levando-se em consideração? o ?uso e os riscos que razoavelmente dele se esperam? ?, todos do Código de Defesa do Consumidor, percebe-se quão impertinentes vêm se apresentar as assertivas veiculadas pela ré em sua contestação.
O ponto controvertido debatido nos presentes autos gira em torno de se descobrir eventual responsabilidade civil da ré pelos danos materiais, morais e estéticos experimentados pelo autor em sua esfera jurídica de interesses próprios.
E tal, em face de ter posto no mercado de consumo bem que cuidou de apresentar defeito intrínseco, não oferecendo a segurança que dele legitimamente se esperava, causando ao autor prejuízos materiais e imateriais ?por defeitos decorrentes de projeto, fabricação, construção (e) montagem?.
E a resposta é positiva, com reparos somente com relação à última realidade.
De fato, pela conjugação dos elementos de convicção angariados aos presentes autos ? ainda em fase processual postulatória do feito, por meio da produção judicial de prova eminentemente documental e agora em fase processual instrutória do feito, por meio da produção judicial de prova pericial técnica -, depreende-se que parte das assertivas contidas em petição inicial restaram sobejamente comprovadas em Juízo.  
De fato, como consignado em petição inicial, o autor cuidou de asseverar que a ?(...) empresa em que o Autor trabalhava adquiriu garrafas térmicas da marca da empresa Ré a fim de serem utilizadas nas dependências da empresa. Ocorre que, no dia 24 de março de 2008, o Autor estava sentado em seu ambiente de trabalho próximo a garrafa que continha água fervente. Quando a copeira estava fechando a tampa, esta se soltou e a água foi em direção a mão e peito do cliente provocando queimaduras de 2° grau. O Autor foi imediatamente levado ao hospital Santa Paula, onde permaneceu internado do dia 24 de março de 2008 ao dia 02 de abril de 2008 e foi submetido a cinco cirurgias plásticas para amenizar as queimaduras e o trauma ao qual foi submetido. Vale destacar que mesmo após a realização de cinco cirurgias plásticas, as mesmas não foram suficientes, pois restaram grandes cicatrizes que estão lhe ocasionado transtornos de ordem moral, material e estética. Verifica-se através das fotos e dos laudos médicos a extensão e gravidade das queimaduras sofridas por ele. Observa-se, através do relatório médico datado de 02 de abril de 2008 o seguinte histórico, verbis:
 
?O paciente Amaury Chincho dos Santos, 40 anos, deu entrada no Pronto Atendimento do Hospital Santa Paula em 24/03/08, vítima de queimaduras de 2º grau por água fervente em tórax, abdome, antebraço direito e mão direita. Foi internado para tratamento das áreas queimadas e controle da dor. Foi submetido os seguintes procedimentos cirúrgicos: 

25/03/08: Desbridamento cirúrgico de tórax, abdome, mão direita e antebraço direito; 
27/03/08: Desbridamento cirúrgico de tórax, abdome, mão direita e antebraço direito; 
29/03/08: Desbridamento cirúrgico de tórax, abdome, mão direita e antebraço direito; 
31/03/08: Desbridamento cirúrgico de tórax, abdome, mão direita e antebraço direito;
02/04/08: Desbridamento cirúrgico de tórax, abdome, mão direita e antebraço direito?.

 
O Autor, inclusive vem sofrendo discriminação nos locais em que freqüenta tendo em vista que as pessoas acham que é alguma doença até mesmo contagiosa. Até mesmo na rua percebe que as pessoas olham com desconfiança as manchas que permaneceram em sua pele. Além disso, como trabalha com eventos de alto nível, sempre percebe olhares constrangedores para as cicatrizes de sua mão. Tais situações têm gerado abalo na honra e a dignidade do Autor, inclusive com conseqüências na sua vida pessoal. Outrossim, deve-se observar que a garrafa foi comprada na mesma semana do acidente e que após o ocorrido a garrafa foi enviada para a empresa para análise, sendo que foi recebida uma resposta nos seguintes termos: 

 ?Os produtos foram submetidos a análises dimensionais e ficou comprovado variação no dimensional do gargalo (área de rosca) da garrafa. A resultado encontrado é 0,5 mm menor em relação ao dimensional da peça padrão. Analisamos o processo e concluímos que o problema ocorreu em um determinado lote e já está solucionado? (doc. anexo). 
 
 O Autor, por não possuir plano de saúde na época dos fatos teve que arcar com os gastos necessários para o seu tratamento (...). Assim, durante todo o seu tratamento e internação teve que arcar com todos os gastos decorrentes dos fatos. Durante o período de internação, os valores despendidos somam o montante de R$ 21.513,68 (vinte e um mil, quinhentos e treze reais e oito centavos ? documentos anexos) quais foram pagos à vista pela Casa Fasano e depois descontados dos rendimentos do Autor, pelo simples fato do Autor não dispor daquela quantia no momento de sua alta médica. Desta forma, requer o Autor indenização pelos danos materiais sofridos no montante de R$ 21.512,68 que deverão ser acrescidos de juros legais e correção monetária até o momento do efetivo pagamento. (...) Assim resta nítido que o Autor faz jus ao ressarcimento tanto materialmente, como moralmente, como esteticamente pelos danos sofridos?. 
Já a ré em contestação, cuidou de deixar consignado que é ?(...) sabido, que a violação de direito, só enseja indenização, se houver entre a alegada conduta do agente e o dano alegado, nexo de causalidade, sendo, portanto, imprescindível a comprovação de um prejuízo, decorrente de uma ação ou omissão do agente (ilicitude do ato). Também é sabido que qualquer direito à indenização, seja por dano material ou por dano moral, apenas se origina se existir nexo de causalidade entre a conduta do agente e o dano alegado, e mais, que tal conduta ou ato seja contrário ao direito - ato ilícito. Portanto, ausente qualquer conduta omissiva ou comissiva da Ré e, consequentemente, ausente o nexo de causalidade, NÃO há que se falar em direito à indenização. No caso em tela, como acima demonstrado, o Autor pleiteia indenização por danos morais e materiais alegando, para tanto, que ?no dia 24 de março de 2008, estava sentado em seu ambiente de trabalho próximo à garrafa que continha água fervente? e que ?quando a copeira estava fechando a tampa, esta se soltou e a água foi em direção à mão e peito, causando queimaduras de 2° grau ?. (fls. 02). Para embasar seu pleito o Autor afirmou que ?a garrafa foi comprada na mesma semana do acidente e que após o ocorrido a garrafa foi enviada para a empresa para análise, sendo que foi recebida uma resposta nos seguintes termos: ?Os produtos foram submetidos a análises dimensionais e ficou comprovada variação no dimensiona! do gargalo (área de rosca) da garrafa. O resultado encontrado é 0,5 mm menos em relação ao dimensiona! da parte padrão. Analisamos o processo e concluímos que o problema ocorreu em um determinado lote e já está solucionado?. Todavia, tal afirmação não passa de uma interpretação interesseira e equivocada por parte do Autor, no intuito de induzir este d. Juízo a erro e imputar à Ré culpa pelo acidente ocorrido em seu local de trabalho. Culpa essa que sob nenhum aspecto houve ou pode ser imputada a Ré. Primeiramente, deve ser destacado que a Ré, Sobral Invicta S.A foi fundada no ano de 1952 em São Paulo e, atualmente, sua unidade fabril, instalada na cidade de Pouso Alegre/MG, conta com aproximadamente 800 empregados e possui várias divisões de produção, destacando-se a produção de vidros (ampolas, potes e jarras) e as linhas de injetoras de plástico que produzem as garrafas térmicas, os isotérmicos e os componentes de todos os produtos. Além de líder do mercado interno, a empresa exporta para todos os continentes. Apenas para se ter uma pequena dimensão da produção de garrafas térmicas, de janeiro de 1998 até outubro de 2008, a Sobral Invicta S.A produziu 57.000.000 (cinqüenta e sete milhões) de unidades, sendo certo que de garrafas ?Gint?, modelo que é objeto da ação, cuja produção teve início em 2006, nos seus dois tamanhos de 1 litro e 1,8 litros, já foram produzidas, até outubro deste ano, 81.058 (oitenta e um mil e cinqüenta e oito) unidades, sendo certo, ainda, que NUNCA ocorreu qualquer acidente relacionado ao funcionamento de seus produtos, nem nada parecido com o mencionado na inicial, que, como se verá mais adiante, não pode ter acontecido nos termos narrados pelo Autor. Sendo assim, tem-se que, na espécie, apesar de ter sido constatada uma variação de 0,5 mm na área de rosca da garrafa térmica (entre o cabeçote e o corpo), essa insignificante variação NÃO altera, em nada, o funcionamento do produto, sendo incapaz de produzir o resultado narrado na inicial. Vale destacar: do ponto de vista técnico e de segurança do produto, este 1/2 milímetro é irrelevante para a vedação da garrafa térmica, ou seja, para que a tampa não se solte. Essa variação não influi no regular funcionamento da garrafa e muito menos na segurança do usuário. E, para comprovar tal afirmação, foi realizado na garrafa devolvida pelo usuário (no caso pela 'Casa Fasano', empregadora do Autor), o teste de resistência e sustentação corpo-cabeçote e laudo de avaliação em anexo, que COMPROVA que, mesmo com a variação de 0,5 mm constatada entre o cabeçote e o corpo da garrafa, a tampa se enrosca perfeitamente e não se solta, mesmo sendo submetida a força maior e contrária. (docs. 5 e 6 e CD com a filmagem do teste ? doc. 7). Pelo teste realizado na garrafa do acidente, ficou COMPROVADO que a sustentação do corpo da garrafa pela sua tampa funciona perfeitamente, ou seja, mesmo com a diferença de 0,5 mm, a tampa não se solta do restante do corpo quando acoplada corretamente. Assim, dúvidas não restam de que a insignificante variação de 0,5 mm constatada entre o cabeçote e o corpo da garrafa NÃO é capaz de interferir no rosqueamento da tampa para que ela não se solte, o que leva a concluir que, certamente, a garrafa estava com a tampa solta, sem atarraxar, no momento do acidente, sendo certo que este somente ocorreu em face de negligência do Autor, que estava no local sem observar as normas mínimas de segurança, ou em face da imperícia/imprudência de terceiro, que derrubou a garrafa aberta ou semi-aberta, no corpo do Autor, enquanto fazia o respectivo manuseio. É certo, porém, que é impossível que o acidente tenha ocorrido conforme a narrativa realizada na inicial. Ora, como já mencionado, qualquer direito à indenização, seja por dano material ou por dano moral, apenas se origina se existir nexo de causalidade entre a conduta do agente e o dano alegado, e mais, que tal conduta ou ato seja contrário ao direito - ato ilícito. Da leitura da inicial constata-se que, na presente espécie, o ato ilícito supostamente praticado pela Ré seria ter disponibilizado ao consumidor produto defeituoso, responsável pelo acidente ocorrido ao Autor. Entretanto, está PROVADO pelo teste de resistência e sustentação corpo-cabeçote, bem como do laudo ora anexados que o alegado defeito apontado pelo Autor, qual seja, variação de 0,5 mm na área de rosca da garrafa térmica, é INCAPAZ de produzir o resultado descrito na inicial e de interferir no funcionamento da garrafa e, sendo assim, INEXISTE qualquer ato ilícito praticado pela Ré. E, se inexiste ato ilícito, não há que se falar em indenização, seja por dano material ou por dano moral. Dessa forma, deverão ser julgados improcedentes os pedidos de indenização, face à ausência de ato ilícito cometido pela Ré, Sobral Invista S.A.?.

Do nexo causal:

Assevera o autor em petição inicial que ?(...) deve-se observar que a garrafa foi comprada na mesma semana do acidente e que após o ocorrido a garrafa foi enviada para a empresa para análise, sendo que foi recebida uma resposta nos seguintes termos: 

 ?Os produtos foram submetidos a análises dimensionais e ficou comprovado variação no dimensional do gargalo (área de rosca) da garrafa. A resultado encontrado é 0,5 mm menor em relação ao dimensional da peça padrão. Analisamos o processo e concluímos que o problema ocorreu em um determinado lote e já está solucionado? (doc. anexo)?.
Já a ré em contestação, asseverou que: ?Sendo assim, tem-se que, na espécie, apesar de ter sido constatada uma variação de 0,5 mm na área de rosca da garrafa térmica (entre o cabeçote e o corpo), essa insignificante variação NÃO altera, em nada, o funcionamento do produto, sendo incapaz de produzir o resultado narrado na inicial. Vale destacar: do ponto de vista técnico e de segurança do produto, este 1/2 milímetro é irrelevante para a vedação da garrafa térmica, ou seja, para que a tampa não se solte. Essa variação não influi no regular funcionamento da garrafa e muito menos na segurança do usuário. E, para comprovar tal afirmação, foi realizado na garrafa devolvida pelo usuário (no caso pela 'Casa Fasano', empregadora do Autor), o teste de resistência e sustentação corpo-cabeçote e laudo de avaliação em anexo, que COMPROVA que, mesmo com a variação de 0,5 mm constatada entre o cabeçote e o corpo da garrafa, a tampa se enrosca perfeitamente e não se solta, mesmo sendo submetida a força maior e contrária. (docs. 5 e 6 e CD com a filmagem do teste ? doc. 7). Pelo teste realizado na garrafa do acidente, ficou COMPROVADO que a sustentação do corpo da garrafa pela sua tampa funciona perfeitamente, ou seja, mesmo com a diferença de 0,5 mm, a tampa não se solta do restante do corpo quando acoplada corretamente. Assim, dúvidas não restam de que a insignificante variação de 0,5 mm constatada entre o cabeçote e o corpo da garrafa NÃO é capaz de interferir no rosqueamento da tampa para que ela não se solte, o que leva a concluir que, certamente, a garrafa estava com a tampa solta, sem atarraxar, no momento do acidente, sendo certo que este somente ocorreu em face de negligência do Autor, que estava no local sem observar as normas mínimas de segurança, ou em face da imperícia/imprudência de terceiro, que derrubou a garrafa aberta ou semi-aberta, no corpo do Autor, enquanto fazia o respectivo manuseio. É certo, porém, que é impossível que o acidente tenha ocorrido conforme a narrativa realizada na inicial.
De acordo com o consignado no laudo pericial técnico de engenharia de produto levado a efeito nos presentes autos, depreende-se que o expert assim entendeu:

?A perícia conclui que examinando as garrafas apresentadas pelos representantes da Requerida, apesar de terem uma folga de ?0,5 mm? em sua rosca, uma vez rosqueadas devidamente não se soltam. Que há uma certa dificuldade em se processar este rosqueamento, o que pode ter sido a origem do acidente por permanecer aberta ou semi aberta. Destacamos o artigo n° 5.1.1 Acionamento de partes da garrafa térmica da NBR- 13.282/98, que diz (vide anexo 4 a este laudo oficial):
 
?O acionamento e a remoção de qualquer parte da garrafa térmica, como copo, tampa, etc., necessários para enchê-la ou servir seu conteúdo, devem ser fáceis e não exigir grandes esforços.? 

Já o artigo 5.3 - Montagem e limpeza da mesma norma diz: 

?Em garrafas térmicas nas quais for prevista a desmontagem para reposição ou limpeza de componentes, tanto estas operações quanto a posterior montagem devem ser realizadas com facilidade.? 

Que no caso de se ter um descuido por parte da copeira, o evento configura-se como um ?acidente do trabalho?.

Ousaria neste diapasão trazer esta última realidade para o campo consumerista, alcunhando a mesma em ?acidente de consumo?, aquela realidade expressamente consignada pelo artigo 12, do Código de Defesa do Consumidor, cuja redação é a seguinte:

  ?O fabricante, o produtor, o construtor, nacional ou estrangeiro, e o importador respondem, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos decorrentes de projeto, fabricação, construção, montagem, fórmulas, manipulação, apresentação ou acondicionamento de seus produtos, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua utilização e riscos?.

E complementada pelo seu respectivo par. 1º, inciso II, nestes termos:

?O produto é defeituoso quando não oferece a segurança que dele legitimamente se espera, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, entre as quais o uso e os riscos que razoavelmente dele se esperam?.

Assim, cientificamente descoberta a existência de nexo causal entre os danos sofridos pelo autor em sua esfera jurídica de interesses próprios e a conduta da ré no mundo sensitivo, merece a mesma ser responsabilizada com exclusividade pelo pleno ressarcimento em dinheiro dos mesmos.
Neste sentido, na jurisprudência:

?ACÓRDÃO

Vistos, relatados e discutidos estes autos da Apelação nº 9147155-78.2005.8.26.0000, da Comarca de São Paulo, em que é apelante ANGELA CRISTINA PIRES PAGANO sendo apelados SUPERMERCADO ESTRELA AZUL LTDA, VERA CRUZ SEGURADORA S/A e VINHOS PIAGENTINI S/A.

ACORDAM, em 9ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão: "Deram provimento ao recurso. V. U.", de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão.

O julgamento teve a participação dos Exmo. Desembargadores ANTONIO VILENILSON (Presidente) e VIVIANI NICOLAU.


São Paulo, 15 de março de 2011.



Piva Rodrigues
      RELATOR




APELAÇÃO CÍVEL COM REVISÃO nº 992.05.140615-1
APELANTE: Ângela Cristina Pires Pagano
APELADOS: Supermercado Estrela Azul e outros
COMARCA: São Paulo Foro Central - 35ª Vara Cível (nº de origem: 000.02.042074-9)
VOTO 6978


Apelação Cível - Ação de indenização por danos morais e estéticos - Estouro de garrafa de espumante na gôndola de supermercado - Ocorrência de lesões na mão do consumidor - Nexo causal demonstrado - Relação de consumo - Responsabilidade objetiva - Arts. 12 a 14 do CDC - Inocorrência de conduta da vítima que possa imputar-lhe a culpa exclusiva pelo acidente Danos morais Ocorrência Danos estéticos não comprovados - Responsabilidade solidária do comerciante (supermercado) e do fabricante Art. 7º, parágrafo único, do CDC - Recurso provido.


A autora interpôs o presente recurso de apelação (fls. 247/253), inconformada com a r. sentença de fls. 238/241, cujo relatório ora se adota, proferida pela MMª. Juíza de Direito Violeta Miera Arriba, que julgou improcedente a ação de indenização por danos morais e estéticos, condenando a autora ao pagamento das custas e honorários advocatícios, fixados em 10% sobre o valor da causa, devidos a cada um dos corréus e à denunciada.

A apelante pugna pela reforma da decisão guerreada alegando, em síntese, (i) se tratar de caso de responsabilidade objetiva, sendo irrelevante a aferição de conduta culposa ou dolosa, bastando o nexo causal e o prejuízo da vítima; (ii) inexistiu culpa exclusiva da vítima, vez que sequer tocou na garrafa de espumante que estourou, pois não pretendia adquiri-la, mas sim as garrafas de água mineral ao seu lado; (iii) o arquivamento da ação penal não constitui óbice para que haja condenação da esfera cível e (iv) há prova testemunhal corroborando a sua tese de que a apelante se abaixou para pegar engradados de água quando ocorreu a explosão da garrafa de espumante.

O preparo foi recolhido às fls. 256.

Contrarrazões às fls. 260/262, 264/268 e 270/274.

Recebida a apelação em ambos os efeitos (fl. 257), foram os autos recebidos neste E. Tribunal em 28/09/2005 (fls. 279), distribuídos à 31ª Câmara de Direito Privado em 22/11/2005 (fls. 280) e, em razão de julgamento ocorrido 27/04/2010 (acórdão de fls. 288/293), declinando competência para conhecer do recurso, o feito foi distribuído a esta Relatoria em 17/08/2010 e conclusos em 19/08/2010 (fls. 296).

É o breve relatório.

O voto é pelo provimento do recurso.

Inicialmente, cumpre anotar que incidem ao caso as normas protetivas ao consumidor insertas no Código de Defesa do Consumidor (Lei nº 8.078/1990), conforme disposto no seu art. 17.

No tocante à responsabilidade civil, no âmbito das relações de consumo, o diploma consumerista consagra a responsabilidade objetiva, independentemente de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores, por defeitos do produto e de prestação de serviços (artigos 12 e 14).

Insta relembrar que nesta espécie de responsabilidade civil é bastante a demonstração do dano e do nexo causal, sendo prescindível a aferição de culpa na conduta do fabricante ou comerciante. 
No caso vertente, restou evidenciada a ocorrência do estouro da garrafa de espumante do fabricante-apelado, dentro do estabelecimento-apelado (Supermercado Estrela Azul), conforme relato das testemunhas Marlene Pereira Chaves Veneziano e Luiza Maria de Jesus Cruz (relatório do inquérito policial de fls. 141/142).

A tese sustentada pelas partes ora apeladas de que o acidente ocorreu por culpa exclusiva da vítima, pelo manuseio incorreto da garrafa, qual seja, não teria suportado o peso da garrafa e esta teria caído no chão, não encontra respaldo probatório, não sendo crível diante de todo o produzido no presente feito.

Tal argumento é, de plano, afastado diante da localização dos ferimentos ocorridos em decorrência do acidente: na mão e antebraço esquerdo da apelante, conforme laudo de fls. 27/27vº. 

Ora, se realmente a garrafa tivesse caído das mãos da apelante e, por isso, estourado, os ferimentos se concentrariam em suas pernas ou até mesmo em seu rosto, não sendo plausível, do ponto de vista da lógica física, lesões somente na mão e antebraço esquerdo da vítima.

Os depoimentos de um dos funcionários do estabelecimento asseverando que ?ouviu forte barulho como se algo tivesse caído no chão e estourado? e de outro subordinado afirmando que ?ao dirigir-se ao corredor de bebidas, deparou-se com a vítima que tinha em uma das mãos o gargalo da garrafa? (fls. 139/140) divergem entre si se a garrafa caiu ao chão, não poderia a vítima estar com o gargalo em sua mão - e do conteúdo probatório colacionado aos autos.

Nem há que se falar, também, que o simples manuseio da garrafa na prateleira pela vítima seria capaz de lhe imputar a culpa, vez que tal manejo, seja para observar o rótulo com o intuito de compra, seja para afastá-la para pegar outro produto ao lado no caso, os pacotes de água mineral que pretendia adquirir -, não constitui conduta apta a isentar os apelados de responsabilidade, por se tratarem de condutas comuns a qualquer consumidor, pois inerente à própria cadeia de consumo.

No mais, impende-se salientar que, conforme disposto no art. 436 do CPC, o juiz não está adstrito ao laudo pericial, sendo certo que a conclusão do laudo de fls. 108/113, consignando ser praticamente impossível o estouro de garrafa nas condições normais de temperatura e pressão, deve ser analisada conjuntamente com outras provas encartadas aos autos, bem como pelas regras de experiência.

É cediço que, em que pese as linhas de produção de grandes fabricantes, como é o caso da apelada Vinhos Piagentini, terem rigoroso controle de qualidade sobre seus produtos, sempre ficam à mercê de eventual erro humano ou mecânico em sua cadeia produtiva, falhas que, uma vez ocorridas, em regra, somente serão detectadas na ocorrência de casos como o vertente.

Por tais razões, o estouro da garrafa de espumante pode ter se dado por motivos vários, quais sejam, falha na linha de produção, tais como na pressão, gaseificação, processo de embalagem, no armazenamento e transporte, etc., não havendo arcabouço probatório apto a imputar a culpa exclusiva do evento à vítima.

Por conta de tais considerações, exsurge a responsabilidade solidária entre o fabricante e o comerciante, conforme previsto no art. 7º, parágrafo único, do CDC, pois não demonstrado em qualquer momento que o aludido estouro possa ser atribuído à conduta da vítima.

Nesse sentido já decidiu este E. Tribunal em diversas oportunidades:

?Responsabilidade Civil. Dano Moral. Supermercado. Garrafa de refrigerante que estourou nas mãos de cliente. Ferimento no olho. Relação de consumo. Dever do estabelecimento comercial em zelar pela segurança de seus clientes. Distribuição dos produtos nas prateleiras de maneira a propiciar risco à integridade física dos consumidores. Responsabilidade indenizatória caracterizada. Recurso provido?.(TJ/SP. Apelação Cível n° 330.276.4/5-00 4ª Câmara de Direito Privado. Rel. Fábio Quadros. Data de julgamento: 08/03/2008.) 

?DANOS MATERIAIS E MORAIS ? GARRAFA DE COCA-COLA DE UM LITRO DE VIDRO QUE ESTOURA E LESIONA OLHO ESQUERDO DO CONSUMIDOR ? RESPONSABILIDADE PELO FATO DO PRODUTO ? PROVA PERICIAL EMPRESTADA QUE NÃO CONCLUI SOBRE A IMPOSSIBILIDADE DO FATO - PROVAS TESTEMUNHAIS QUE CONFIRMAM O FATO - AUSÊNCIA DE PROVAS A RESPEITO DE CULPA EXCLUSIVA DE TERCEIRO - PROVA PERICIAL MÉDICA - COMPROVAÇÃO DE PERDA PARCIAL DA VISÃO DO OLHO ESQUERDO ? DANOS MORAIS E MATERIAIS DEVIDOS - CUMULAÇÃO DE DANOS MORAIS E DANOS ESTÉTICOS - PRECEDENTES DO STJ - RECURSO IMPROVIDO.? (TJ/SP. Apelação Cível nº 164.634.4/5-00. 4ª Câmara de Direito Privado ?A?. Rel. Eduardo T. A. Moeller. Data de julgamento: 24/06/2005).

Estabelecida a responsabilidade civil das apeladas, passa-se a análise do pedido de indenização por dano moral.

O dano moral emerge como devido, em virtude da simples ocorrência do fato narrado acima, pois na esteira de lição de Maria Cristina da Silva Carmignani ?a concepção atual da doutrina orienta-se no sentido de que a responsabilização do agente opera-se por força do simples fato da violação (damnum in re ipsa). Verificado o evento danoso, surge a necessidade da reparação, não havendo que se cogitar de prova do Dano Moral, se presentes os pressupostos legais para que haja a responsabilidade civil (nexo de causalidade e culpa). Preleciona o Prof. Carlos Alberto Bittar que a reparação do dano moral baliza-se na responsabilização do ofensor pelo simples fato da violação; na desnecessidade da prova do prejuízo e na atribuição à indenização de valor de desestímulo a novas práticas lesivas? (Revista do Advogado, ed. 49, Edição da AASP).

Fixo-o no importe de 30 salários mínimos, pois suficiente a, de um lado exercer sua finalidade recompensatória pelo sofrimento, e por outro, ativar seu viés pedagógico, para a tomada de medidas preventivas a evitar ocorrências de episódios similares.

Quanto aos danos estéticos, apesar de sua possibilidade de cumulação com os danos morais, conforme jurisprudência pacifica do Superior Tribunal de Justiça, a autora não juntou qualquer prova nesse sentido, sendo impossível aferir a ocorrência de lesão a esse direito da personalidade a merecer reparo pecuniário.

Por consequência da reforma da r. sentença, inverte-se o ônus sucumbencial, condenando os apelados ao pagamento das custas do processo e dos honorários advocatícios no importe de 20% do valor da condenação.

Ante o exposto, dá-se provimento ao recurso.


PIVA RODRIGUES
                                Relator?.

Dos danos materiais: 

Assevera o autor em petição inicial que, ?(...) por não possuir plano de saúde na época dos fatos teve que arcar com os gastos necessários para o seu tratamento (...). Assim, durante todo o seu tratamento e internação teve que arcar com todos os gastos decorrentes dos fatos. Durante o período de internação, os valores despendidos somam o montante de R$ 21.513,68 (vinte e um mil, quinhentos e treze reais e oito centavos ? documentos anexos) quais foram pagos à vista pela Casa Fasano e depois descontados dos rendimentos do Autor, pelo simples fato do Autor não dispor daquela quantia no momento de sua alta médica?.
Já em contestação, a ré cuidou de asseverar que ?(...) não há se falar em reparação por danos materiais, vez que é cristalino que a Ré, Sobral Invicta S/A, NÃO contribuiu para o lamentável evento, como acima demonstrado, devendo, pois, ser julgado totalmente improcedente tal pedido. Todavia, eventualmente, caso V. Exa. entenda pela condenação da Ré ao pagamento de indenização pelos supostos danos materiais sofridos, os valores pretendidos não podem prosperar. A fixação dos valores devidos à título de dano material tem por objetivo restaurar, para a vítima, a situação econômica anterior àquela provocada em decorrência da ação lesiva de terceiros. Ou seja, a indenização reequilibra, nivela, elimina a diferença existente entre o patrimônio atual do prejudicado e o estado em que este se encontraria se não se houvesse produzido o acontecimento que fundamenta a pretensão de indenização. Dessa forma, impossível seja deferida qualquer indenização a título de danos materiais ao Autor uma vez que, NÃO existe nos autos prova efetiva e robusta capaz de determinar qualquer diferença no patrimônio do Autor. Ora, analisado os documentos anexados à inicial, verifica-se que TODOS os pagamentos foram efetuados por ?Casa Fasano Eventos Ltda.? antiga empregadora do Autor, inexistindo nos autos qualquer comprovante de que o Autor tenha tido despesas capazes de caracterizar o dano material pleiteado. E aqui deve ser destacado que, se todos os comprovantes de pagamento estão em nome da ?Casa Fasano Ltda.?, patente é a ilegitimidade ativa do Autor para pleitear o ressarcimento de tais despesas. E nem se fale, ou apreça depois da contestação, um documento de favor noticiando que o Autor teve que reembolsar sua antiga empregadora, pois se ele está pretendendo receber da Ré, já deveria, com a inicial, ter juntado a prova de que fez este pagamento; como não o fez, está precluso o seu direito, nos termos dos art. 283 e 396 do CPC. (...) Certo é que, quanto aos danos materiais, é pacífico o entendimento doutrinário e jurisprudencial no sentido de que o deferimento da indenização fica condicionada à demonstração do prejuízo efetivo suportado pela vítima. No entanto, compulsando os autos NÃO se verifica qualquer prova que demonstre que, de fato, o Autor tenha sofrido os danos materiais alegados. Assim, não existindo nos autos documentos capazes de comprovar os danos efetivamente suportados pelo Autor, deverá ser julgado improcedente o pedido de indenização por danos materiais?. 
Em réplica, o autor ainda cuidou de asseverar que ?(...) os valores despendidos com o tratamento (...), que a princípio foram pagos pela empresa Casa Fasano e posteriormente descontados dos rendimentos do autor, tendo em vista que no momento da alta o mesmo não dispunha da quantia?.
Com inteira razão a ré na medida em que o autor, em clara desobediência ao disposto nos artigos 283 e 333, inciso I, ambos do Código de Processo Civil, não cuidou de angariar aos presentes autos, ainda em fase processual postulatória do feito instaurado, posto cuidar-se de típico fato constitutivo de seu direito material cuja empreitada probatória lhe competia com exclusividade, nenhum elemento de convicção de ordem eminentemente documental acerca desta realidade.

Dos danos estéticos e morais:
 
Assevera o autor em petição inicial que ?(...) vem sofrendo discriminação nos locais em que freqüenta tendo em vista que as pessoas acham que é alguma doença até mesmo contagiosa. Até mesmo na rua percebe que as pessoas olham com desconfiança as manchas que permaneceram em sua pele. Além disso, como trabalha com eventos de alto nível, sempre percebe olhares constrangedores para as cicatrizes de sua mão. Tais situações têm gerado abalo na honra e a dignidade do Autor, inclusive com conseqüências na sua vida pessoal?.

No que tange aos danos morais sofridos pelo autor, tenho para mim que os mesmos restaram plenamente configurados no mundo sensitivo na medida em que ?Tudo aquilo que molesta a alma humana, ferindo-lhe gravemente os valores fundamentais inerentes à sua personalidade ou reconhecidos pela sociedade em que está integrado, qualifica-se, em linha de princípio, como dano moral? (Yussef Said Cahali, ?Dano Moral?, editora RT, 1999, 2ª edição, página 20). 
Note-se que no bojo do laudo pericial médico levado a efeito no processo principal, o expert cuidou de deixar expressamente consignado que:

 ?Humor aparentemente conservado e se vislumbrou ressonância afetiva, mas tendeu ao depressivo. Deixou transparecer na entrevista que os fatos ocorridos lhe causaram desgaste emocional (psicológico) e um sentimento de constrangimento e indignação. Denotou alguma perturbação por fatores emocionais ligados à situação traumática e nosológica que vivenciou. Contudo, categoricamente, negou que se sujeitou antes a tratamento psiquiátrico ou psicológico, bem como fazer uso constante de qualquer tipo de substâncias tóxicas ou drogas psicotrópicas para este fim, afora ?Rivotril 2,5 mg (10 gotas via oral à noite)?. (...) O fato de alguém se sujeitar aos vários consequentes atos médico-hospitalares e ambulatoriais de reabilitação é um fenômeno gerador de estresse. Requer, pois, a realização de procedimentos práticos (detrimento ocupacional e laboral por eventual afastamento das lides habituais, jejum, etc.) e também um ajuste de elaboração emocional (lidar com os medos da enfermidade ou da eventual morte, confonnação à realidade, aceitação das limitações impostas pelas consequências) que envolve múltiplos aspectos, tanto do(da) paciente, quanto dos familiares. A repetição de um novo procedimento algum tempo depois causa outro impacto emocional, visto que frustra a expectativa antes duramente trabalhada pelo(a) paciente e lhe traz nova situação para outro momento incerto: acarreta-lhe insegurança, reaviva aqueles medos. De tal modo, na esfera psicológica, mais um dos assuntos desta contenda, apoiado nos frutos desta análise pericial médica, é sensato afirmar que a vivência traumática e nosológica e sua recorrência, experimentadas pelo Examinado, eventualmente lhe causou detrimentos de ordem psicodinâmica. Todavia, na qualidade de médico, não os podemos quantificar ou os perfilhar como vinculados ao delineado nesta controvérsia judicial. A avaliação do dano psicológico, por se tratar de matéria especializada, requer a apreciação qualitativa e quantitativa de profissional daquela área e, ante o enredamento pericial, para a sua futura devida e completa avaliação, anota-se imprescindível que se submeta a um exame psicodiagnóstico (Avaliação Psicológica). (...) Citando ?Bacon?, em Ensaio sobre o ?Atraso?: ?Não há, seguramente, maior sabedoria que conhecer bem o começo das coisas?. De fato, para o adequado entendimento a respeito da presente questão judicial, que é de caráter eminentemente técnico, necessário se faz esclarecer aqui quais são, realmente, as legítimas condições de saúde do Impetrante e quais, exatamente, eram os seus sinais fisicos ao tempo dos questionados fatos ou hoje. Tangente ao nexo infortunístico daquelas lesões com alusão ao arguido acidente, isto é evidente. Ou seja, são de natureza traumática - o mecanismo etiológico do problema. Não há nenhuma contraprova Francis Bacon, também referido como Bacon de Verulâmio (Londres, 22 de Janeiro de 1561 Londres. 9 de Abril de 1626) foi um político, filósofo e ensaísta inglês, barão de Verulam (ou Verulamo ou ainda Verulâtnio), visconde de Saint Alban. E considerado como o fundador da ciência moderna, apropriada nesse aspecto. Não se precisa, pois, tecer outras observações a respeito. Seja como for, com exatidão, avista-se nestes autos a devida e exaustiva comprovação disso no presente estado judicial. Validamente, há declarações de natureza médica que corroboram este entendimento e foi oficialmente identificado o fator etiológico exógeno traumático no incidente como assinalau o relatório técnico do cirurgião-plástico atendente, e até admitido pelas Executadas (...). Confluem, absolutamente, para o assinalado episódio ocorrido aos 24 de março de 2008. Logo, com fundamento nestes expostos elementos técnicos de convicção, no competente ângulo médico-legal, resta suficientemente caracterizado que aquelas decorrências traumáticas têm exata associação cronológica aos efeitos daquele sinistro e não há nenhuma contraprova de sua preexistência e/ou de alguma ação ulterior ao reconhecido episódio. Que fiquem também estes fatos bem claros: são diretamente inerentes àquela circunstância acidental traumática e não por uma casual demora e/ou inadequação de tratamento médico anterior, bem entendido?.
 
Assim, à título de reparação do dano moral experimentado pelo autor em sua respectiva esfera jurídica de interesses próprios, levando-se em consideração o ?método bifásico? descortinado pelo Augusto Superior Tribunal de Justiça (Resp. 959.780 ? ES., 3ª Turma, Rel. Min. Paulo de Tarso Sanseverino, j. 26/04/2011), no bojo do qual se aquilata o interesse jurídico lesado e as circunstâncias do caso concreto, tais como ?a gravidade do fato em si e suas conseqüências para a vítima (dimensão do dano); a intensidade do dolo ou o grau de culpa do agente (culpabilidade do agente); a eventual participação culposa do ofendido (culpa concorrente da vítima); a condição econômica do ofensor e as condições pessoais da vítima (posição política, social e econômica)? e o binômio ?possibilitar ao lesado uma satisfação compensatória? e ?exercer função de desestímulo a novas práticas lesivas? (Regina Beatriz Tavares da Silva, ?Novo Código Civil ? Questões controvertidas?, obra coletiva coordenada por Mário Luiz Delgado e outro, editora Método, 1ª edição, 2003, no artigo ?Critérios de Fixação da Indenização do Dano Moral?, página 257 e seguintes), de todo factível que o réu lhe pague a quantia de R$ 25.000,00, monetariamente corrigida desde a data da publicação desta sentença.
E tal, ainda, norteado pelo prudente arbítrio judicial a mim conferido pelo nosso atual Ordenamento Jurídico.
E tal, por fim, envolto num arbitramento eqüitativo do dano moral, na forma autorizada pelo artigo 953, do novo Código Civil, aqui colacionado por analogia (artigo 4º, da Lei de Introdução ao Código Civil).
No que tange agora aos danos estéticos sofridos pelo autor, tenho para mim que os mesmos não restaram plenamente configurados no mundo sensitivo na medida em que aquele mesmo laudo pericial médico assim concluiu:

 ?Não se configurou no Suplicante, na atual situação e ao que é relacionado ao sinistro em questão, alguma definitiva repercussão inestética externa de digna de nota sob óptica comum. Os cuidados plásticos reparadores, representados pelos desbridamentos cirúrgicos e curativos a que se submeteu depois para reparação das queimaduras, lhe trouxeram apropriados resultados estéticos. Hoje, não há nenhuma sequela residual morfológica ou fisiológico-funcional (cicatrizes ou manchas) na superfície cutânea das regiões atingidas no controvertido evento. Por isso, s.m.j., no prisma médico-legal, agora não há o que se sopesar quanto a um casual prejuízo permanente neste contexto ou a aleatórios tratamentos médicos visando a curá-lo. (...)  Conquanto referencie-se nestes autos que sofreu lesões naquelas regiões, na verdade, não se demonstrou agora nenhum relevante sinal residual de definitivo comprometimento fisico/funcional ou inestético naqueles locais, como evidencia o presente exame médico-pericial, que é soberano (Ver este laudo, item VI, e suas atuais fotos). No caso em apreço atingiu-se integral recuperação fisica. E um evento médico objetivo, legítimo e averiguável a qualquer momento, ainda, afora esta perícia médica judicial, comprova-se isto pelo fato de ter voltado ao trabalho habitual na data do evento após a completa consolidação daqueles ferimentos. (...) Com relação ao atual estado de saúde do Suplicante, ponto central desta avaliação médica, enfatiza-se de novo que, hoje,  Sintetizado do lema ?Perícia Médica e Perilos? in ?Tmtado de Medicina Legal?, Flamínio Fávero, Livraria Martins Editora, pp. 36/53., sem dúvida, não lhe restaram sequelas permanentes e/ou definitiva incapacitação fisico/ocupacional. Segundo tratado neste laudo, no prisma médico-pericial, igualmente, não se permite enquadrar o seu exato caso em algum prejuízo inestético de vulto. Reassegura-se que suas lesões foram de caráter transitório e de evidente natureza traumática, pencialmente comprovada ao acidente noticiado na propositura inicial, segundo as provas técnicas presentes, pilares que alicerçaram este laudo. Por isso, justifica-se seu afastamento por três semanas das obrigações pessoais habituais - logo depois do acidente e durante o seguinte tratamento reparador. Portanto, em seguida ao mencionado período de reabilitação, frente ao aqui discutido, não há necessidade de eventuais tratamentos afora os que utilizou?.

Assim, muito embora tenha sofrido lesões físicas representadas pelas queimaduras em seu corpo, as mesmas não restaram de assumir ares de permanência a justificar o surgimento de danos psíquicos em sua esfera jurídica de interesses próprios.
Teresa Ancona Lopes (?Dano Estético?, editora RT, 3ª edição, 2004, página 46 e seguintes) ensina que:

?Definiríamos o dano estético (ou ob deformitatem, da maneira que o chama Giorgi) como qualquer modificação duradoura ou permanente na aparência externa de uma pessoa, modificação esta que lhe acarreta um ?enfeamento? e lhe causa humilhações e desgostos, dando origem, portanto, a uma dor moral. (...) O segundo elemento do dano estético reparável como dano moral é a permanência ou, no mínimo, o efeito danoso prolongado. Pensamos que o dano estético passageiro poderá causar dano moral, mas pelo de fato dano material, facilmente indenizável e facilmente superável. Aliás, esse é o entendimento do acórdão unânime datado de 26.10.1966 do Supremo Tribunal Federal, inserto em RTJ 39/320, cujo voto do relator, Min. Victor Nunes Leal, é o seguinte: ?(...) ponderei, apoiado pelos eminentes colegas, que o dano estético se vai convertendo, progressivamente, em dano patrimonial, pelo progresso da cirurgia restauradora e da clínica de recuperação?. No mesmo sentido, temos recente acórdão sobre lesões no rosto de passageira de transporte coletivo, no qual se destaca a seguinte passagem: ?(...) Ainda em relação ao dano estético, tem a autora direito, como reconhecido na sentença, às cirurgias restauradoras e que ainda se fazem necessárias. Hoje, o dano estético está se convertendo em dano patrimonial pelos progressos da medicina reparadora, principalmente aquela cirurgia plástica. Nesse aspecto, a verba subseqüente e concedida na sentença enquadra-se na indenização devida a título de dano estético, ou seja, a condenação ao custeio de outras cirurgias reparadoras? (RT 730/252). Portanto, para que exista dano estético, é necessário que a lesão que tornou mais feia determinada pessoa seja duradoura, caso contrário, não se poderá falar em dano estético propriamente dito, mas em atentado reparável à integridade física ou lesão estética passageira que se resolve em perdas e danos habituais, incluindo, se for o caso, verba para danos morais. (...) Em conclusão, para que possa ser considerado dano estético ou ob deformitatem tem de ter existido um ?enfeamento? do ofendido, pois, se depois do sinistro ficou igual, ou melhor, não se pode falar em deformidade. É necessário, repetindo mais uma vez, que tenha havido uma piora  em relação ao que a pessoa era antes, relativamente aos seus traços de nascimento e não em comparação com algum exemplo de beleza?.

Dando os trâmites por findos e por estes fundamentos, julgo parcialmente procedente a ação judicial principal movida por Amauri Chincho dos Santos contra a Sobral Invicta S.A.. 
Via de consequência, condeno a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 25.000,00, monetariamente corrigida desde a data da publicação desta sentença, devida à título de danos morais.
Entendo aplicável ao caso concreto o disposto no artigo 21, do Código de Processo Civil, motivo pelo qual condeno as partes litigantes da lide principal a pagarem igualitariamente as despesas processuais e custas judiciais ocorridas, sendo que arcarão com o pagamento dos honorários de seus respectivos causídicos, sendo que hoje o autor é beneficiário da assistência judiciária gratuita.
Em lide regressiva, julgo procedente em parte o pedido de denunciação da lide da empresa seguradora pela ré.
Assim, respeitados os limites valorativos da apólice de seguro levada a efeito entre as partes litigantes, determino que a litisdenunciada venha de reembolsar a litisdenunciante a quantia em dinheiro agora encontrada à título de danos morais que esta deverá pagar ao autor, na forma como determinada.
Entendo aplicável também ao caso concreto o disposto no artigo 21, do Código de Processo Civil, motivo pelo qual condeno as partes litigantes da lide secundária a pagarem igualitariamente as despesas processuais e custas judiciais ocorridas, sendo que arcarão com o pagamento dos honorários de seus respectivos causídicos.

P. R. I. C.


São Paulo, 29 de maio de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
