

SENTENÇA

Processo nº:0202883-15.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:Rodrigo Alves Pires
Requerido:Hsbc Bank Brasil S.a


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Álvaro Luiz Valery Mirra


Vistos etc.

RODRIGO ALVES PIRES, qualificado nos autos, propôs ação declaratória de inexistência de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais, sob procedimento ordinário, em face do BANCO HSBC BANK BRASIL S.A. Alega que, ao efetuar verificação cadastral, foi surpreendido pela informação de restrição no SCPC, no valor de R$ 613,54, relacionada ao contrato celebrado com o réu. Ocorre que não celebrou o referido contrato, não sendo, consequentemente, devedor da quantia apontada pela instituição financeira. Tal evento acarretou-lhe prejuízos de ordem moral, pela humilhação e constrangimento de ser considerado indevidamente como mau pagador e não ter mais crédito na praça, danos esses que pretende ver reparados. Caracterizada, no caso, a culpa do réu, por intermédio de seus prepostos, pela indevida negativação, pede a declaração de inexistência do débito, a exclusão do seu nome do registro negativo em questão e a condenação da instituição financeira ao pagamento de indenização que estima no montante de R$ 30.000,00. Pleiteou, ainda, o autor, antecipação de tutela para o fim de obter a exclusão do seu nome do cadastro do SCPC.
 
Acompanham a petição inicial os documentos de fls. 09 a 13.

Não houve deferimento da antecipação de tutela pedida (fls. 31).
 
Citado, o réu respondeu à presente. Em preliminar, arguiu a inépcia da petição inicial, pela ausência de causa de pedir e pela inexistência da inscrição negativa noticiada, existindo, isto sim, duas outras negativações, originadas de comunicação do Banco Abn Amro Real (R$ 27.267,62) e do 2º Tabelionato de Protesto de Campinas (R$ 4.497,52). No mérito, reafirma a mesma argumentação, batendo-se pela impossibilidade de configuração de dano moral, na espécie, e, para a eventualidade de condenação, pela fixação de indenização em patamar moderado, inferior ao pretendido pelo autor (fls. 40 a 58).

A réplica do autor veio às fls. 65 a 76.

O réu apresentou cópia dos contratos supostamente celebrados pelo autor (fls. 80 a 94), tendo havido instauração de incidente de falsidade documental após requerimento deste último (fls. 98 e 108).

Elaborada a perícia grafotécnica e apresentado o laudo correspondente (fls. 191 a 227), foi dada às partes oportunidade de manifestação.

É o relatório.

DECIDO.

O mérito da causa comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do CPC, sendo desnecessária a produção de outras provas.

A preliminar de inépcia da petição inicial, arguida pelo réu, não merece acolhida.

Com efeito, o autor descreveu com satisfatória clareza, na peça vestibular, os fatos e os fundamentos jurídicos da sua pretensão e formulou pedidos certos, não excluídos a priori pelo ordenamento jurídico em vigor. A procedência ou não dos pleitos é questão relacionada ao mérito da causa.

E, quanto ao tema de fundo da controvérsia, tem-se que a demanda deva ser julgada procedente.

Os elementos de convicção constantes dos autos evidenciam que, no dia 11.12.2009, pessoa não identificada, após celebrar contrato de conta corrente em 2005, esteve em uma das agências bancárias do réu e celebrou instrumento particular de confissão e composição de dívida, no valor de R$ 16.326,01, fazendo-se passar pelo autor (fls. 124 a 137). Não tendo sido pagas as parcelas da composição de dívida, o réu inscreveu o nome do autor no cadastro de devedores inadimplentes do SCPC, pelo valor de R$ 613,54 (fls. 13).
 
Essa versão para os fatos resulta dos documentos que acompanham a petição inicial e as demais manifestações do réu e foi corroborada pela perícia realizada, que constatou a falsidade dos contratos celebrados (fls. 200).

A culpa do réu no episódio está caracterizada.

Com efeito, agiu ele com imprudência ao celebrar contratos de abertura de conta corrente e composição de dívida com terceira pessoa que se apresentou como sendo o autor, sem efetuar as necessárias verificações quanto à identidade do contratante, à luz da documentação apresentada, permitindo, com isso, que o nome do autor fosse envolvido em transações fraudulentas.

Observe-se que o réu não trouxe para os autos elementos mínimos convincentes de que efetuou verificação não meramente formal da documentação apresentada ou de que realizou investigação aprofundada quanto à identificação do contratante, com base nos dados e endereços fornecidos.

O autor, por seu turno, em nada concorreu para o evento danoso, já que foi vítima da ação maliciosa de terceiro e da imprudência do réu, somente tendo ciência da fraude ao efetuar verificação nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.

Não há que se falar, de outra parte, em fato de terceiro ou ocorrência de caso fortuito ou de força maior, passíveis de excluir a responsabilidade do réu.

Isso porque o que efetivamente levou à admissão do contrato com o estelionatário e, na sequência, à inscrição indevida do nome do autor no órgão de proteção ao crédito referido, foi, sem dúvida, a já aludida imprudência do réu em não realizar a verificação adequada da identidade e dos dados e documentos apresentados pelo fraudador.

Nesse sentido, não se pode dizer que a conduta da terceira pessoa tenha sido imprevisível e que a descoberta do ardil fosse impossível, a tornar inevitável a fraude.

Dessa forma, evidenciada a culpa exclusiva do réu no episódio, não há como negar a sua responsabilidade na órbita civil, o que basta para autorizar a imposição do dever de reparar os prejuízos suportados pelo autor.

Quanto aos danos morais reclamados, tem-se que estão caracterizados, no caso, pela humilhação e pelo vexame sofridos pelo demandante em decorrência da inscrição negativa de seu nome em cadastro de devedores inadimplentes do SCPC, evento que o colocou na posição de devedor inadimplente e mau pagador, pesada ofensa à honra, como sabido, na sociedade de consumo, em função das restrições inevitáveis que tais acontecimentos acarretam nas relações comerciais mantidas pelas pessoas no seu dia-a-dia. E isto é o suficiente para a configuração do prejuízo moral.

Saliente-se que as outras restrições existentes em nome do autor, noticiadas pelo réu, também são objeto de impugnação judicial, de sorte que não se prestam a inviabilizar a configuração, no caso, do dano moral reparável.

No tocante ao valor da indenização, inexistindo padrão legal pré-definido para a sua aferição, tem-se reservado ao juiz a tarefa de arbitrá-lo, na forma autorizada no art. 946 do Código Civil, em montante que represente para a vítima uma satisfação igualmente moral, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido, mas com aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique enriquecimento sem causa da vítima, além de produzir no causador do mal impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado (TJSP, Apelação n. 113.190-1, relator Desembargador Walter Moraes).

Observados esses critérios acima indicados, considerando notadamente a gravidade da culpa do réu, acima referida, pela celebração de contratos sem cuidadosa verificação da verdadeira identidade do proponente, tem-se que a indenização por dano moral, na hipótese, deva ser fixada no montante correspondente a vinte vezes o valor negativado, ou seja, R$ 12.270,80 (20 X R$ 613,54), com incidência de correção monetária e juros de 1% ao mês desde o evento danoso (art. 398 do Código Civil), ou seja, setembro/2009, data do registro negativo no SCPC (fls. 13).

Por fim, não tendo sido o autor a contratar com o réu o financiamento em questão, viável a declaração da inexistência de relação jurídica entre ele e a instituição financeira, na forma pretendida, bem como a determinação ao réu que se abstenha de promover qualquer registro negativo por força do débito aqui reconhecido como inexistente, uma vez que, após a propositura da demanda, o demandado retirou a inscrição anteriormente realizada.

Diante de todo o exposto:

(a) JULGO PROCEDENTE o incidente de falsidade documental para o fim de declarar a falsidade do contrato n. 02000000019250087900;

(b) JULGO PROCEDENTE a ação para (b1) declarar a inexistência de relação jurídica entre o autor e o réu, consistente no contrato n. 02000000019250087900, e do débito a ele relacionado; (b2) determinar ao réu que se abstenha de qualquer registro negativo nos órgãos de proteção ao crédito, relativo ao contrato e à dívida ora reconhecidos como inexistentes; e (b3) condenar o réu ao pagamento ao autor, a título de indenização por danos morais, da quantia de R$ 12.270,80, com correção monetária e juros de 1% ao mês incidentes, em ambos os casos, a partir do evento danoso (setembro de 2009).
 
Condeno, ainda, o réu ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o total da condenação.

P.R.I.


ÁLVARO LUIZ VALERY MIRRA
           Juiz de Direito


São Paulo, 04 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
