

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 14 de dezembro de 2010 faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Maria Aparecida da Costa, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0202029-15.2009.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Miriam Ribeiro de Oliveira
Requerido:Losango Promoções de Vendas Ltda



Vistos.


Miriam Ribeiro de Oliveira ajuizou a presente Ação de Indenização Por Danos morais  em face de Losango Promoções de Vendas Ltda, também qualificado, alegando, em síntese, que no  dia 16 de junho de 2009, ao tentar efetivar um empréstimo, tomou conhecimento de que apesar de não ter  perdido nenhum documento, bem como não foi vítima de roubo ou furto, seu nome foi negativado indevidamente, junto ao SPC e SERASA, referente a um protesto requerido pelo banco LOSANGO com data de 30/07/2008,  no valor de R$98,57, cujo contrato é de número 0100551318814 na cidade de São Paulo-SP. A atitude da ré, causou-lhe abalo moral, uma vez que  quando tentava conseguir o referido empréstimo, estava junto ao gerente do banco e diante de  várias outras pessoas que  ali também  estavam para fazer o mesmo, o que a levou a sentiu-se envergonhada, constrangida, triste, cujo valor  seria utilizado para resolver o  problema da alimentação  em sua residência.Com tais ponderações, requer a procedência da demanda, declarando-se  inexigível a cobrança  levada a protesto,  e  consequente exclusão de seu nome junto aos órgãos supra, bem como a condenação da ré  ao pagamento de indenização por danos morais, que estima em R$ 13.950,0, e ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 8/12.

Citado (fls. 45), o requerido apresentou contestação às fls. 46/56. Alega, em síntese, que  existe 1 (um) contrato vinculado a autora, sob o número 01 0055 131881 4, o qual foi  firmado em 30/06/2008, parcelado em 5 (cinco) vezes de R$ 98,57 (noventa e oito reais e cinqüenta e sete centavos) cada, sobre o qual não consta qualquer pagamento, e que se houve fraude, conforme alegado pela autora na inicial,  esta foi conseqüência da conduta de terceiro falsário, o qual utilizou os documentos originais da mesma,   para conseguir crédito da empresa Ré, e que portanto,   nenhuma  responsabilidade,  há de lhe ser atribuída. Alega ainda que a autora não trouxe aos autos,  provas  suficientes a  comprovar a existência de qualquer abalo da  sua imagem  perante a terceiros,  decorrente da referida inscrição, ou que  a  existência desse  fato,  a tenha colocado em situação de risco de constrangimento ou vexame, ou  que  a fizesse se deparar com situação de afronta moral ou psicológica.

Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda, condenando-se a Autora nas custas processuais e honorários advocatícios,  a serem arbitrados pelo Juízo. 

Houve réplica (fls. 62/65), e audiência de tentativa de conciliação, infrutífera, consoante  termo de fls. 78.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

         A ação é procedente.

      A responsabilidade do réu deve ser analisada segundo as diretrizes do Código de Defesa do Consumidor , o qual estabeleceu a responsabilidade objetiva do prestador de serviços perante o consumidor e terceiros que venha ma ser atingido pela atividade exercida pelo prestador do serviço (art. 14 cc. art. 17 CDC).

      As relações de consumo são portanto reguladas por lei própria, de caráter geral e de conteúdo principiológico a prevalecer sobre todas as demais normas anteriores que com ela colidirem.

     Com efeito, em se tratando de responsabilidade derivada da atividade-risco exercida pela ré, na condição de entidade que administra a concessão de crédito ao consumidor em geral, não há que se discutir a respeito de culpa e tampouco é aplicável a teoria da responsabilidade subjetiva. 

   Na lição clara e precisa de Sérgio Cavalieri Filho o Código do Consumidor não é mera lei geral; ele é uma sobre-estrutura jurídica multidisciplinar aplicável a todas as relações de consumo, qualquer que seja o ramo do Direito onde vierem a ocorrer. (Programa de Responsabilidade Civil, p.489, Ed. Malheiros, 6ª.edição),e é exatamente em razão do conteúdo principiológico do CDC, que o Magistrado tem o dever de estar atento à aplicabilidade da norma ao caso concreto, deixando de se estribar no preceito da responsabilidade subjetiva, para enfim aplicar o direito ao caso concreto, ou seja, tem o dever de identificar na relação jurídica a sua vinculação às normas de consumo na medida em que o CDC  estabeleceu responsabilidade objetiva para todos os casos de acidente de consumo, quer decorrentes do fato do produto (art.12), quer do fato do serviço (art.14) (ob.cit.p.497)

Ora, a responsabilidade aqui tratada é a responsabilidade objetiva decorrente da teoria do risco do empreendimento ou da atividade exercida ou do risco criado, pela qual o agente assume os riscos próprios da sua atividade. O réu exerce atividade econômica que lhe aufere lucro, inserindo-se dentro de sua atividade o risco próprio de toda a atividade de concessão de crédito e administração de cartões de crédito, respondendo por essa atividade inserida no contexto de prestação de serviços por todos os danos causados a clientes ou a terceiros, ainda que não tenham contratado com o réu.

Cabe aqui destacar que, a regra contida no art. 17 do CDC agasalha a proteção ao terceiro que não faz parte da relação direta de consumo, logo de se concluir que, se do acidente de consumo, restou prejuízo para qualquer pessoa, mesmo aquelas que não estariam enquadradas no conceito de consumidor, o dever de indenizar estará presente,sendo irrelevante o fato da vítima não estar usufruindo ou se utilizando dos serviços prestados pelo fornecedor. Basta que haja um mínimo de nexo causal entre a atividade desenvolvida e o dano suportado pelo consumidor por equiparação.

A autora teve seu nome inserido na condição de inadimplente  por apontamento de responsabilidade da ré embora nunca tenha contratado qualquer crédito ou financiamento com o réu e portanto não é responsável pelo débito, fato aliás reconhecido pelo réu de que um terceiro teria se utilizado de documentos falsos para obtenção do crédito.

  A fraude foi dirigida contra o réu  atingiu um terceiro, a autora, que sofreu danos decorrentes desse ato. Daí o nexo causal entre a atividade do réu e o dano suportado pela outra parte.

               E nem se alegue que tendo a fraude sido cometida por terceiro, a responsabilidade do réu estaria excluída, pois como já se afirmou a questão deve ser decidida de acordo com a responsabilidade objetiva, ou seja, pela teoria do risco o réu deve suportar os danos e riscos da atividade que exerce.

     No caso,o dano moral é evidente, pois como é cediço, os bancos de dados de cadastros de inadimplentes e emitentes de cheques sem fundos são alimentados não só pelo nome do devedor, mas também pela indicação do número de CPF e uma vez lançado no sistema o número de CPF da autora, a restrição lhe atingiu, pois o sistema de consulta  a estes cadastros também é feito pelo número de CPF.

     No entanto a questão deve ser analisada segundo o disposto na Súmula 385 do STJ que dispõe:"Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento." (Segunda Seção, em 27.05.2009).

        Isto porque a existência de uma restrição pré existente ao cadastro por si só já corresponderia a um abalo de crédito e uma inscrição ainda que ilegítima não surtiria qualquer repercussão na situação já consolidada.

A única anotação pré-existente à restrição apontada pela ré refere-se a CRED SYSTEM ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO (fl.73) no valor de R$ 415,17, excluída apenas dois dias antes da exclusão do débito da ré.

Deste modo, a restrição indevida praticada pela ré apenas surtiu efeitos durante o lapso de dois dias , tornando-se irrelevante para fixação de danos morais.

DANO MORAL - Indenização - Inclusão em cadastro de inadimplentes - Dano moral inexistente - Existência de restrições anteriores - Reparação de cunho imaterial descabida - Súmula 385 do C. STJ - Declaração de inexistência de dívida desnecessária, diante da quitação emitida pela instituição credora - Sucumbência invertida - Recurso provido.(TJSP - Ap. c/ Revisão nº 990.09.311.641-3 - São Paulo - 38ª Câmaras de Direito Privado - Rel. Maury Bottesini - J. 17.03.2010 - v.u). Voto nº 872.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Miriam Ribeiro de Oliveira em face de Losango Promoções de Vendas Ltda para declara a inexigibilidade do débito referente ao contrato nº 0100551318814, determinando a exclusão definitiva das restrições financeiras decorrentes deste contrato. Deixo de arbitrar a indenização por danos morais nos termos da Súmula 385 do STJ. 

A autora decaiu de parte do pedido, mas diante do princípio da causalidade a tutela jurisdicional fez-se necessária para cancelamento de dívida não contraída pela autora, pois decorrente de fraude, pelo que atribuo a sucumbência integralmente à ré,correspondente às custas despendidas, despesas processuais e honorários advocatícios da parte autora que fixo em R$ 750,00.

P R I C

São Paulo, 07 de janeiro de 2011.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
