

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº 008.09.202010-8

Processo nº:008.09.202010-8 - Outros Feitos Não Especificados__
Requerente:_Sávio José de Lima, CPF 831.441.376-34_
Requerido:_Claro S/A, CNPJ 40.432.544/0001-47_
Data da audiência:18/05/2010 às 14:30h_



Aos 18 de maio de 2010, às 14:33 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor e a ré, representada por Adriano Pedro dos Santos - RG 45.542.040-3. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Sávio José de Lima em face de Claro S/A. O pedido é parcialmente procedente. O autor afirma que é usuário da linha 9167-1392 há mais de 10 anos e que sua fatura de consumo nunca ultrapassou a quantia de R$ 200,00. Em meados de 2007, por meio de ligação telefônica, aderiu à promoção oferecida pela ré na qual ganhava um aparelho de celular novo e mais dois chips com os números 9238-4165 e 9221-5271. Alega que nunca utilizou essas duas linhas telefônicas, pois destruiu os chips assim que lhe foram remetidos. No entanto, constou em sua fatura de telefone ligações para outros Estados para números desconhecidos. Tentou por diversas vezes contato com a requerida e, por fim, sua linha telefônica foi cancelada. Requer a declaração de inexigibilidade das faturas vencidas em maio e junho de 2009 referente às linhas que não utilizou e indenização por danos morais em razão do cancelamento da linha utilizada há mais de 10 anos. A requerida sustenta a legalidade das cobranças, a exigibilidade de multa pela rescisão do contrato antes do vencimento do período de fidelização e ausência de danos materiais ou morais. Os documentos que instruem a inicial demonstram a verossimilhança das alegações do autor no que concerne à irregularidade das cobranças. Com efeito, o autor aderiu à promoção mencionada na inicial em meados de 2007 e até abril de 2009 (documentos a fl. 16/31) foram especificadas em suas faturas apenas ligações referentes à linha 9167-1392. Logo, é absolutamente verossímil a alegação do autor de que não fez uso das outras linhas telefônicas e, portanto, as faturas vencidas em maio e junho de 2009 na qual consta cobranças atinentes a essas linhas são fruto de uso irregular, por fraudadores. Com efeito, na fatura vencida em maio de 2009 foram cobrados R$ 1.296,45 em relação à linha 9221-5271 e R$ 680,75 em relação à 9238-4165. No mês subsequente foram cobrados em relação a essas linhas respectivamente as quantias de R$ 902,53 e R$ 316,72. Veja-se que além de não ter usado as referidas linhas telefônicas por quase um ano o autor ainda é usuário dos serviços de telecomunicações da Nextel, conforme demonstrado a fl. 52/57, desde março de 2009. Ora, é fato notório que tais serviços são contratados com a finalidade de diminuir consumo da telefonia móvel, justamente por serem mais econômicas as chamadas via rádio. Este é mais indício de que o autor efetivamente não realizou as ligações telefônicas discriminadas nas faturas vencidas em maio e junho de 2009 para os números de telefone supramencionados. Ressalte-se que a requerida limita-se a alegar a regularidade da cobrança, sem juntar um único documento que indique ao menos a verificação dessa informação junto aos seus sistemas. Evidente, portanto, que a ré não demonstrou a regularidade da prestação de seu serviço conforme lhe impõe o artigo 14, § 3º, inciso I, do Código de Defesa do Consumidor. Assim, inegável a procedência do pedido declaratório. Já o pedido condenatório é parcialmente procedente. A requerida não impugna o fato de o autor ter tentado solucionar administrativamente o problema por várias oportunidades conforme indicam os protocolos de atendimento mencionados a fl. 05. A requerida também acabou por suspender todo o serviço prestado ao autor apesar do telegrama enviado a fl. 46/47 em que o consumidor solicitava o cancelamento apenas das linhas 9238-4165 e 9221-5271. Ainda que a ré entendesse lícita a cobrança de multa em relação a estas linhas, caberia-lhe a emissão de fatura apenas da linha 9167-1392 e a manutenção do serviço em relação a esta e a cobrança em apartado da mencionada multa contratual. Contudo, a requerida simplesmente cancelou todo o serviço e incluiu o nome do autor em órgãos de proteção ao crédito (fl. 72). Assim, está caracterizado o dano moral tanto em relação à suspensão indevida da parte do serviço regularmente prestado até então quanto em relação à inscrição do nome do autor em órgãos de proteção ao crédito. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré não incorreu em grande falha, uma vez que também foi vítima de fraudadores. A restrição indevida em órgãos de proteção ao crédito também foi por curto período, conforme indica o documento a fl. 72. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 3.500,00. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Sávio José de Lima em face de Claro S/A, para o fim de declarar inexigíveis os valores atinentes às linhas telefônicas nº 9238-4165 e 9221-5271, sem qualquer ônus para o autor, uma vez que a rescisão do contrato não foi por ele motivada, mas em virtude da cobrança irregular e para o fim de condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$ 3.500,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data da prolação da sentença (Súmula 362, do STJ), com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 182,10, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 15:11 horas. Nada mais. Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.



Requerente(s):


Requerido(s):
