

SENTENÇA

Processo nº:0202029-60.2005.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigações
Requerente:Dersa - Desenvolvimento Rodoviário S.a.
Requerido:Marco Antonio de Medeiros Alonso e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Denise Cavalcante Fortes Martins





Vistos.



DERSA DESENVOLVIMENTO RODOVIÁRIO S/A, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Indenização por Danos Materiais, sob o rito ordinário, em face de MARCO ANTONIO DE MEDEIROS ALONSO, alegou a autora, em síntese, que no dia 27 de maio de 1990, por volta das 14hs, na Rodovia SP 160-Imigrantes, ocorreu um acidente envolvendo o veículo marca Scania, placas 4651, de propriedade do Sr. Marco Antonio de Medeiros Alonso, conduzido por Eraldo Augusto Tavares Junior, que produziu danos ao patrimônio da requerente, consistente em 03 lâminas de defensas metálicas ABNT, 04 espaçadores e 04 postes C110, etc. Em razão da suposta conduta culposa do réu, foram causados danos ao patrimônio da autora no importe de R$ 1.945,00 (hum mil novecentos e quarenta e cinco reais). Entende que a conduta culposa do réu está evidenciada pelo boletim de ocorrência da polícia militar que goza de presunção de veracidade. O nexo causal estaria presente entre o ilícito praticado e o dano produzido por ele. Pelo que expôs, requereu a procedência da ação, com a condenação dos réus ao pagamento da quantia de R$ 1.945,20 (hum mil novecentos e quarenta e cinco reais e vinte centavos). 

Com a inicial vieram os documentos (fls. 16/53).

Citado, o réu Marco Antonio de Medeiros Alonso contestou o pedido, aduzindo que no dia do acidente havia deficiências na pista e o pavimento encontrava-se molhado em razão de neblina. Afirmou que o Boletim de Ocorrência não indica que a velocidade do veículo era excessiva, de modo que não se pode atribuir culpa do réu para a concorrência do acidente em questão. Argumenta que havia um segundo veículo envolvido no acidente, de propriedade do Sr. José Fernando Rezende Sales, cuja frenagem brusca pode ter contribuído para o acidente. Impugnou a pretensão indenizatória aduzindo que os danos relatados pela requerente destoa do Boletim de Ocorrência. Considerou difícil aferir o que foi objeto de reparo pela documentação apresentada pela autora. Pugnou pela improcedência da ação. 

Réplica a fls. 306/312.

Por decisão proferida a fls.363 o processo foi saneado, com rejeição das preliminares arguidas e deferida a prova testemunhal.

No decorrer da instrução processual foram colhidos os depoimentos de duas testemunhas arroladas pela autora.

É a síntese do necessário.

DECIDO.

Consta da inicial, que em data de 27 de maio de 1990, o veículo do réu, dirigido pelo Sr. Eraldo Augusto Tavares Júnior, trafegava pela Rodovia SP 160 ? Imigrantes, administrada pela autora, e chocou-se contra outro veículo, e em seguida, atingiu as defensas metálicas e seus espaçadores e postes existentes na rodovia, causando prejuízo à autora na monta de R$ 1.945,20.

Segundo a autora, a colisão ocorreu por culpa do réu, razão pela qual deve ser condenado no ressarcimento dos danos ocasionados.

O princípio informador da responsabilidade civil é aquele que impõe a quem causa o dano o dever de repará-lo.

Os elementos necessários à configuração da responsabilização civil são: o dano, o ato ilícito, praticado com dolo ou culpa do agente, e o nexo de causalidade entre eles.

No caso dos autos, há provas suficientes a comprovar que o réu danificou o patrimônio da autora.

No Boletim de Ocorrência lavrado por ocasião do acidente resta claro que foi o veículo do réu que atingiu as defensas da rodovia.

O boletim de ocorrência lavrado pela polícia rodoviária é documento dotado de presunção juris tantum da veracidade dos fatos nele retratados.

Neste sentido:
?RESPONSABILIDADE CIVIL - ACIDENTE DE TRÂNSITO - PROVA - BOLETIM DE OCORRÊNCIA - PRESUNÇÃO DE VERACIDADE- O Boletim de ocorrência, por ser elaborado por agente da autoridade, goza da presunção de veracidade do que nele se contém. Tal presunção há de ser elidida pela parte responsabilizada pelo acidente. Precedentes (RJTJSP, 31/100 e 28/83). (1º TACIVIL - 3ª Câm.; Emb. Infr. nº 356.391-SP; rel. Juiz Alexandre Germano; j. 22.09.1986: maioria de votos.) 



Do mesmo modo, ouvida em Juízo, a testemunha, José Fernando Rezende Sales afirmou que: ?Por ocasião do acidente eu conduzia o meu veículo Paraty. Trafegávamos pela Rodovia dos Imigrantes sentido Capital. Eu estava parado em um semáforo quando um caminhão colidiu na traseira do meu veículo e após o impacto o caminhão foi lançado sobre o guardirreio?.

De outra banda, o réu não trouxe aos autos elementos que comprovassem as suas alegações, especialmente a prova de que a pista da rodovia estava com deficiências.

Limitou-se o réu a contestar o Boletim de Ocorrência, e a imputar a culpa a terceira pessoa, além de impugnar o valor da indenização. Não se desincumbiu o réu de produzir provas que lhe retirassem a suposta culpa.

É certo que, na hipótese, competia ao requerido desincumbir-se do ônus da prova quanto aos fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito da autora, como preceitua o artigo 333, inciso II do Código de Processo Civil, o que não ocorreu. 

Ademais, ainda que admitida a frenagem brusca do veículo que segue à frente, age com imprudência o condutor do automóvel que segue atrás ao não guardar distância mínima que permita a frenagem.


Nestes sentido tem se posicionado a majoritária jurisprudência:
?A parada repentina de veículos no trânsito é comum e previsível. Deve, por isso, o motorista manter um espaço livre à sua frente, a fim de que, em caso de brusca parada do veículo que lhe está na dianteira, possa também deter seu veículo sem causar colisão.?(JUTACRIM 87/426)   


O condutor do veículo do réu foi imprudente e negligente, pois perfeitamente previsível o resultado de sua conduta ao não observar distância mínima de segurança entre seu carro e aquele que estava à sua frente. 
  
De rigor, portanto, ser o autor indenizado em valor que deve corresponder ao prejuízo efetivamente sofrido. Os documentos encartados à inicial comprovam amplamente o montante dos danos.

O réu, proprietário do veículo causador de acidente automobilístico, responde pelos danos oriundos do ilícito, em razão de seu consentimento ao uso do carro, constituindo culpa in eligendo e in vigilando.  O proprietário assume o risco do uso indevido do veículo e como tal é solidariamente responsável pela reparação dos danos que venham a ser causados por culpa do motorista.

Comprovada a responsabilidade do réu pelo prejuízo ocasionado à autora, de rigor a procedência da ação, como lhe é assegurado pelas disposições do artigo 927 do Código Civil.

Os documentos que acompanham a inicial são suficientes à comprovação do montante do prejuízo, até porque, não carreou o réu aos autos provas capazes de infirmá-los.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido de indenização formulado pela autora DERSA ? DESENVOLVIMENTO RODOVIÁRIO S/A para condenar o réu MARCO ANTONIO DE MEDEIROS ALONSO no pagamento da quantia de R$ 1.945,20 (hum mil novecentos e quarenta e cinco reais e vinte centavos), que deverá ser acrescida de correção monetária desde a data do evento danoso e acrescida de juros legais de mora a contar da citação.

Condeno o réu no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da condenação.


Publique-se, registre-se e intime-se.


São Paulo, 17 de dezembro de 2.013.




DENISE CAVALCANTE FORTES MARTINS
                 JUÍZA DE DIREITO
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
