

SENTENÇA

Processo nº:004.09.202753-2
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Alexandre Queiroz Ferreira
Requerido:Connections Intercâmbio Cultural e Viagens Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 27 de maio de 2010.
ALEXANDRE QUEIROZ FERREIRA ajuizou a presente ação em face de CONNECTIONS INTERCÂMBIO CULTURAL E VIAGENS LTDA. alegando, em síntese, que em 15 de janeiro de 2009 matriculou-se junto à demandada no curso "General English" para participação em intercâmbio para aperfeiçoamento da língua inglesa, com duração de quatro semanas, no período de 09 de fevereiro a 06 de março de 2009, incumbindo-se a ré de providenciar a reserva e compra das passagens aéreas, as quais foram emitidas antes mesmo da obtenção do visto, tudo, segundo a demandada, para evitar a falta de assento disponível; a matrícula na escola em Toronto; a hospedagem com pensão completa em residência familiar; a solicitação do visto de entrada junto ao Consulado do Canadá através de despachante por ela indicado; e o seguro-saúde. Confirmadas as passagens, acreditou o demandante que o visto de entrada seria emitido antes da data do embarque, como sempre lhe garantira a ré. Sem notícia até 05 de fevereiro de 2009 da concessão do visto, foi orientado pela ré a solicitar junto à companhia aérea o adiamento da viagem, prorrogada para 15 de fevereiro de 2009. No dia 12 de fevereiro de 2009, ao comparecer na sede da ré, obteve a informação de que o Consulado do Canadá havia negado o visto de entrada no país, o que causou-lhe profunda decepção. Mesmo assim continuou a manter contatos com a ré na tentativa de obter o reagendamento do curso para o mês de julho, o que a empresa descartou aduzindo à dificuldade de emissão de passagens aéreas para o período. Ainda sem trabalho fixo e formal, comunicou a demandada em 11 de maio de 2009 a decisão de cancelar definitivamente o curso, solicitando-lhe o reembolso o montante pago (R$4.100,20) a título de matrícula na escola canadense, hospedagem, seguro-saúde e taxa administrativa. Em que pesem os sucessivos contatos, a ré não efetuou a restituição. Pleiteia a desconstituição do contrato, sem nenhum ônus; a condenação da demandada a lhe indenizar os danos materiais (R$4.100,20), bem como os danos morais suportados.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Pois bem, a demandada, conquanto citada e intimada a fls. 92, não compareceu na audiência de tentativa de conciliação, conforme fls. 93, impondo-se o decreto de revelia, que opera os efeitos previstos no art. 20, da Lei nº 9.099/95.
Assim, admitidos pela demandada os fatos articulados na exordial, corroborados, ademais, pelos documentos de fls. 26/88, de rigor a desconstituição do contrato, sem nenhum ônus para o demandante, vez que a rescisão decorreu da flagrante falha na prestação dos serviços da demandada, havendo, por isso, de restituir ao autor a quantia de R$4.100,20, correspondente à matrícula na escola canadense, hospedagem naquele país, taxa administrativa  e seguro-saúde (fls. 26), corrigida monetariamente desde o desembolso (16 de janeiro de 2009, conforme fls. 36), acrescida de juros de mora legais contados da citação.
Inequívocos, outrossim, os danos morais.
Isto porque, desde o início das tratativas e já após a contratação, consoante se extrai de fls. 27/28, 30, 41/43, 44/46, 49, 50/51, 52/55, a demandada, de forma negligente, sempre deu ao autor como certa e tranquila a obtenção do visto de entrada no Canadá a tempo de embarcar e participar do curso, insistindo na compra antecipada das passagens aéreas, matrícula e reserva de hospedagem, o que não ocorreu, sopesado fls. 58, frustrando a legítima expectativa de Alexandre realizar o tão planejado e sonhado curso. 
Agregue-se a isto, abalada a credibilidade que depositara na ré, deparou-se ainda o demandante, após a solicitação do cancelamento do curso, com o comportamento indolente da empresa em reembolsá-lo das despesas consubstanciadas a fls. 26 e quitadas a fls. 36, exigindo-lhe, diante dos inexitosos contatos, o aforamento de demanda judicial, sempre desgastante, tudo hábil a impingir-lhe desassossego, aflição, constrangimento, humilhação e revolta, com repercussão no âmago da sua personalidade e, portanto, passível de reparação.
Saliente-se, tanto na doutrina, como na jurisprudência, já está assentada a possibilidade de indenização a título de danos morais, independentemente da verificação de prejuízos patrimoniais.
A Constituição da República de 1988 consagrou a plena reparação do dano moral, erigindo-a a garantia fundamental, nos termos do artigo 5º, incisos V e X, independentemente da demonstração de prejuízos ou da ocorrência de danos materiais. Assim, para fundamentar a reparabilidade do dano moral, não se exige a diminuição patrimonial do ofendido, afigurando-se suficiente que os direitos integrantes da personalidade do indivíduo sejam atingidos. "Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de dano moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária', e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor-próprio estético, à integridade de sua inteligência, às suas afeições etc." (Traité de la responsabilité civile. Vol II, nº 525, "in", Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, Rui Stocco, Ed. RT, 2ª edição, p. 458).
Como ressaltado na Apelação nº 113.190-1, Relator Desembargador Walter Moraes, da Segunda Câmara do Tribunal de Justiça de São Paulo (JTJ, Ed. Lex, 156:4): "(a indenização) tem outro sentido, como anota Windscheid, acatando opinião de Wachter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao Parágrafo 455 das 'pandette', trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou 'anestesiar' em alguma parte o sofrimento impingido ... A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também a produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial".
Destarte, todos aqueles bens que constituem a expressão imaterial do sujeito, integrantes de seu patrimônio subjetivo, como a dor, vida privada, intimidade, honra, imagem, nome, devem ser resguardados e, uma vez agredidos, ensejam a reparação. 
Confira-se:
"A responsabilização do agente causador do dano moral opera-se por força do simples fato da violação; assim, verificado o evento danoso, surge a necessidade da reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo, se presentes o nexo de causalidade e culpa, pressupostos legais para que haja a responsabilidade civil" (STJ - 4ª T. - REsp. 23.575 - Rel. César Asfor Rocha - j. 9.6.97) (RT 746/183).
Reconhecido o dano moral, impõe-se o arbitramento pelo juízo do "quantum" devido a título de indenização.
Na falta de critérios uniformes e objetivos para a avaliação do dano moral, deve o juízo ceder ante a evidência dos autos, de acordo com o princípio do seu livre convencimento, para se alcançar uma indenização mais justa, revestida de caráter punitivo e compensatório. 
Por outras palavras, o valor da indenização moral há de ser fixado em termos razoáveis, não se justificando que a reparação enseje enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte financeiro das partes, orientando-se o julgador pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, valendo-se de sua experiência e bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso.
Ensina Caio Mário da Silva Pereira que ("Responsabilidade Civil", pp. 338 e 339, 2ª ed. Forense):
"Na ausência de um padrão ou de uma contraprestação que dê o correspectivo da mágoa, o que prevalece é o critério de atribuir ao juiz o arbitramento da indenização (...) O Projeto de Código Civil de 1975 (Projeto de n. 634-B), abrangendo no conceito amplo de ato ilícito o dano ainda que exclusivamente moral (art. 186), não cogita de sua limitação nem recomenda seja moderado o ressarcimento. Isso não impede que o juiz assim proceda, pois se é certo como visto, que a indenização em termos gerais, não pode ter o objetivo de provocar o enriquecimento ou proporcionar ao ofendido um avantajamento, por mais forte razão deve ser eqüitativa a reparação do dano moral para que se não converta o sofrimento em móvel de captação de lucro (de lucro capiendo)".
Prossegue o mestre:
"Quando se cuida do dano moral, o fulcro do conceito ressarcitório acha-se deslocado para a convergência de duas forças: caráter punitivo para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa que praticou; e o caráter compensatório para a vítima, que receberá uma soma que lhe proporcione prazeres como contrapartida do mal sofrido".
Sopesados tais fatores e considerando que o valor da indenização não deve ser tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequeno que se torne inexpressivo, razoável a fixação da indenização pelos danos morais experimentados pelo autor em R$3.000,00.
Ante o exposto, julgo procedente a presente ação promovida por ALEXANDRE QUEIROZ FERREIRA em face de CONNECTIONS INTERCÂMBIO CULTURAL E VIAGENS LTDA. para declarar rescindido o contrato entre as partes, sem nenhum ônus para o autor; condenar a demandada a restituir ao demandante a quantia de R$4.100,20, corrigida monetariamente desde o desembolso (16 de janeiro de 2009, conforme fls. 36), acrescida de juros de mora legais contados da citação; e condenar a demandada a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais a importância de R$3.000,00, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora legais, ambos contados desta data (prolação da sentença).
Sem sucumbência nesta fase processual.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil.
Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
P.R.I.
São Paulo, 27 de maio de 2010.
