

SENTENÇA

Processo nº:0202175-57.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Souza & Nolasco Moda Ltda Epp
Requerido:Carlos Eduardo Alves de Araujo

C O N C L U S Ã O

Em 10 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Titular II da 43ª Vara Cível Central da Capital. Eu,________, Vitor Pinton Martines, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira

Vistos.

SOUZA & NOLASCO MODA LTDA. EPP ajuizou ação em face de CARLOS EDUARDO ALVES DE ARAÚJO alegando, em síntese, ter efetuado empréstimos com o réu, após a entrega de cheque caução. Informa que o réu realizou operações de descontos de cheques com a prática de agiotagem, ultrapassando a margem de 15% de juros, de modo que seriam nulos os títulos oriundos de tais negócios. Afirma que, após a compensação de todos os cheques entregados para o réu, este não devolveu o cheque caução, levando-o a protesto dois anos e nove meses após a emissão, sendo que o prazo máximo de apresentação seria de 60 dias, sendo nulo também o protesto. Alega a ocorrência de danos morais em razão do protesto indevido. Pugna pela procedência do pedido, com o acolhimento de pedido de antecipação dos efeitos da tutela. Juntou documentos à fls. 24/53.
Deferida a tutela antecipada à fl. 54.
Devidamente citado, o réu apresentou contestação à fls. 69/76, em que se defende alegando que a autora se tornou inadimplente, justificando o protesto do título. Afirma que o portador de cheque sem fundos pode propor, em 02 anos, ação judicial. Informa que a autora não demonstrou a existência do pagamento do cheque. Expõe como prazo prescricional da ação monitória àquele de 10 anos previsto no Código Civil. Alega que a dívida da autora é líquida, certa e exigível, não se podendo falar em prescrição. Pugna pela improcedência do pedido, com cassação da liminar deferida. Juntou documentos à fls. 77/93.
Réplica à fls. 137/146.
Foi interposta reconvenção à fls. 94/97, em que o réu-reconvinte alega que os representantes da autora assinaram uma confissão de dívida e, sem a compensação do cheque dado como pagamento, renegociaram o valor da dívida para R$ 370.000,00. Afirma que foi efetuado o pagamento de apenas três parcelas de R$ 10.000,00. Pugna pela procedência do pedido, a fim de condenar os representantes da autora em perdas e danos. 
A autora contestou a reconvenção à fls. 218/241, alegando, preliminarmente, carência da ação, em razão de ilegitimidade de parte. Afirma que o procedimento da reconvenção é inadequado, ante a ausência de conexão. No mérito, aduz que o negócio jurídico foi forjado. Informa que seus representantes foram coagidos e pressionados a fim de inventarem dívidas que não possuíam. Reitera os argumentos de que houve coação, fraude e prática de usura nos negócios jurídicos realizados. Pugna pela improcedência da reconvenção. Juntou documentos à fls. 242/349.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, eis que os contornos da lide não demandam dilação probatória, pois a controvérsia repousa sobre questão de direito.
Defiro a gratuidade da justiça para o réu.
De rigor, a princípio, o reconhecimento da flagrante ilegitimidade da reconvenção. 
A presente ação versa sobre o protesto, feito em nome da empresa autora, de título de crédito e a nulidade deste. O réu-reconvinte pretende a obtenção de indenização com base em confissão de dívida realizada por Ciro Souza Nolasco, e em contrato de compra e venda acompanhado de nota promissória, ambos firmados por Elisabete Maria de Souza. 
Primeiramente, resta flagrante a ilegitimidade de Elisabete Maria de Souza, que nunca integrou a relação jurídica processual. Elucidativa a nota feita por Theotonio Negrão e José Roberto F. Gouvêa (Código de Processo Civil e legislação processual em vigor. 39. Ed. São Paulo: Saraiva, 2007, p. 455) ao artigo 315 do Código de Processo Civil, no sentido de que não se admite reconvenção dirigida, ao mesmo tempo, contra o autor e contra quem não é parte no processo (RSTJ 73/338, RT 639/83 e RJTJESP 118/357, maioria). Nem pode o réu ajuizar reconvenção contra quem não é o autor da demanda já pendente (RT 637/87). 
Ademais, Ciro Souza Nolasco apresenta-se na demanda tão somente como representante da autora, pessoa jurídica, não integrando a relação processual como parte. 
Ressalte-se que os documentos nos quais se fundamenta a reconvenção em nenhum momento se referem à empresa autora, não podendo se atribuir a responsabilidade adquirida exclusivamente por um dos sócios, em relação individual, à empresa, sob pena de confusão entre a pessoa física e a pessoa jurídica.
De outra senda, também haveria suporte para o acolhimento da preliminar de inadequação do procedimento de reconvenção. Preceitua o artigo 315 do Código de Processo Civil que o réu pode reconvir ao autor no mesmo processo, toda vez que a reconvenção seja conexa com a ação principal ou com o fundamento da defesa. 
Contudo, não se verifica conexão, pois não se assemelham nem o objeto da ação principal com aquele da reconvenção, nem a causa de pedir.
O réu-reconvinte postulou reconvenção para obter indenização face ao inadimplemento de títulos de crédito que não possuem nenhum lastro fático com o título de crédito impugnado na exordial, sendo a única semelhança a identidade de partes.
Para a compreensão do assunto se apresenta esclarecedora a característica da autonomia dos títulos de crédito, no sentido de que, conforme a Lei 2.044 de 31 de dezembro de 1908, artigo 43, as obrigações cambiais, são autônomas e independentes umas das outras.
Portanto, não há suporte para o conhecimento da reconvenção, devendo ser extinta sem resolução de mérito, com fulcro nos artigos 315 e 267, VI, do Código de Processo Civil.
Por outro lado, não há suporte para que se declare a nulidade do cheque impugnado. 
Primeiramente, cumpre trazer à baila que a própria autora afirmou, na peça exordial, que a documentação acostada à fls. 31/36 constituiu prova cabal da relação jurídica entre as partes, de modo que reconheceu, paradoxalmente, a validade do cheque em questão, tornando desnecessária a perícia grafotécnica. 
Prevalece, contudo, a problemática da agiotagem, que eivaria o negócio jurídico sobre o qual foi dado o cheque em garantia de nulidade. Ocorre que a única prova a sustentar a prática abusiva de usura seriam os documentos de fls. 33/36, sobre os quais a autora pleiteou a realização de perícia grafotécnica para que ficasse comprovado de que teriam sido elaborados pelo próprio réu. 
A discussão que se desenrola nos autos revela uma série de conflitos pessoais que de modo algum influenciam a análise do título de crédito impugnado e de sua validade, que, pela argumentação da autora, se resume a questão dos juros dispostos neste negócio jurídico descrito à fls. 33/36. 
Contudo, a análise deste documento leva à seguinte conclusão: independente de ser a grafia do réu, o que se coloca é que ele teria recebido o valor de R$ 1.714.556,10 da autora em cheques destinados à operação de desconto, devolvendo-lhe R$ 1.487.345,11. Teria, porém, conforme o documento em análise, efetuado o pagamento de contas em nome da autora no valor de R$ 1.972.335,52, de modo que teria suportado um prejuízo de R$ 484.990,41.
A autora fundamenta sua alegação de agiotagem e, portanto, de nulidade do título, em documento que dispõe que, antes de ter recebido juros em decorrência do negócio jurídico, o réu teria sofrido um prejuízo ao ter que arcar com as contas deixadas pela autora. Assim, conclui o documento sobre o qual a autora argui a nulidade do título, ante o negócio jurídico correspondente ao valor de R$ 1.714.556,10, o réu teria lhe devolvido o valor de R$ 1.972.335,52. Não há sequer juros conforme o respaldo probatório da autora, sem poder se cogitar de abusividade.
Ausentes, inclusive, quaisquer indícios no processo de que o título teria sido dado, de fato, em garantia às operações de descontos realizadas, conforme alegado pela autora. Ainda que assim fosse, afastada a nulidade de tais operações, não afetaria a autonomia e abstração do título de crédito, não podendo se falar em sua inexigibilidade. Ademais, a prova testemunhal, bem como a perícia grafotécnica, não seriam meios hábeis a desconstituir a validade do título de crédito.
Neste sentido:

?Ação declaratória de nulidade de cheques, como principal de sustação de protesto. Arguição de vincular-se a dívida de agiotagem. Sentença de improcedência. Arguição de nulidade por insuficiência de fundamentação. Decisão contrária à prova dos autos. Pedido de reforma. Dívida originária de R$15.000,00, com aplicação de juros usurários. Pagamento total de R$120.772,00. Ausência de prova de que os cheques tenham sido emitidos somente para pagamento de juros ilegais. Impossibilidade de declaração de nulidade. Ausência de verossimilhança das alegações em face da imensa desproporção entre o valor confessadamente devido e o afirmado como pago. Não aplicação da MP 2.172-32. Prevalência da cartularidade dos títulos. Sentença mantida. Recurso improvido? (TJ-SP, Apelação 0093350-33.2009.8.26.0000, rel. min. Erson de Oliveira, julg. 11.09.2013).

Ausente, deste modo, a verossimilhança das alegações, não há suporte para a inversão do ônus da prova. Ainda acrescente-se que a prova levantada pela autora acaba por atuar justamente em fato impeditivo de seu direito. 
Por fim, no que pertine a nulidade do protesto, o pedido não comporta acolhimento.

?O cheque é ordem de pagamento à vista, sendo de 6 (seis) meses o lapso prescricional para a execução após o prazo de apresentação, que é de 30 (trinta) dias a contar da emissão, se da mesma praça, ou de 60 (sessenta) dias, também a contar da emissão, se consta no título como sacado em praça diversa, isto é, em município distinto daquele em que se situa a agência pagadora? (RESP n° 926312/SP Recurso Especial n° 2007/0035619-0 4ª Turma do Superior Tribunal de Justiça Relator Ministro Luis Felipe Salomão j. 20/09/2011).

Constata-se que, de fato, o cheque levado a protesto em desfavor da autora estava prescrito, destituído de sua exequibilidade. Contudo, a jurisprudência construiu o entendimento de que não há na lei qualquer disposição proibitiva do protesto tardio, não se podendo falar em sua ilicitude, inclusive dispondo tal entendimento em súmula, na seção de direito privado. Sem ter ocorrido ato ilícito, descabido o pleito de indenização por danos morais.
Nesta senda:

?Sua tese é a de que, apontado o títulos a protesto após o lapso prescricional aludido pela Lei do Cheque, as lavraturas deveriam ser consideradas ilegais.
Todavia, o protesto tardio encontra o mais absoluto conforto na súmula nº 17 da Seção de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, cujo teor é o seguinte: ?a prescrição ou perda de eficácia executiva do título não impede sua remessa a protesto, enquanto disponível a cobrança por outros meios?.
E assim porque, mesmo que dispensável o protesto para o exercício da ação cambiária direta (inegavelmente fulminada pela prescrição, in casu), não está o credor proibido de efetivá-lo, para caracterizar a impontualidade do devedor, agindo em exercício regular de um direito que lhe assiste, ainda quando prescrito ou caduco o título, que apenas perde a sua eficácia executiva, sem prejuízo da cobrança do valor monetário, não constituindo o protesto serôdio ato ilícito? (TJ-SP, Apelação 0237741-47.2010.8.26.0000, rel. min. Fernandes Lobo, julg. 09.09.2013. Seguindo este mesmo entendimento: TJ-SP, Apelação 0000594-64.2011.8.26.0572, rel. min. Jovino de Sylos, julg. 05.09.2013; TJ-SP, Apelação 0036000-76.2007.8.26.0576, rel. min. Mario de Oliveira, julg. 27.08.2013; TJ-SP, Apelação 0005742-41.2008.8.26.0417, rel. min. Salles Vieira, julg. 20.08.2013; TJ-SP, Apelação 0000827-53.2009.8.26.0565, rel. min. Nelson Jorge Júnior, julg. 15.08.2013).

Ante o exposto, JULGO EXTINTA a reconvenção sem resolução do mérito, nos termos do inciso VI do artigo 267 do Código de Processo Civil e JULGO IMPROCEDENTE a ação, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Pela sucumbência, a autora arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 2.000,00 (dois mil reais), com fundamento no art. 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 13 de setembro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
