

SENTENÇA

Processo nº:0202243-51.2005.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Ivone Ganem Jorge
Requerido:Edson Francisco Furtado




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valéria Longobardi Maldonado


Vistos.

ESPÓLIO DE IVONE GANEM JORGE ajuizou a presente ação de cobrança c/c pedido de indenização em face de ESPÓLIO DO DR. EDSON APARECIDO FURTADO (vide r. decisão de fls. 1.742), alegando, em síntese que o réu foi constituído para representar a falecida Ivone em ação de execução já iniciada, efetuando levantamento judicial naqueles autos no valor de R$ 245.514,04 (duzentos e quarenta e cinco mil quinhentos e catorze reais e quatro centavos), no dia 14 de maio de 2.003, porém não prestou contas e nem restituiu a importância devida para a falecida. Disse ainda que, o réu está respondendo a processo-crime e disciplinar por estes fatos. Salientou que, por sua atitude ocasionou sérios prejuízos ao espólio. Requer a procedência da ação, a fim de que o réu seja condenado a devolver a importância mencionada, além de sua condenação por perdas e danos e nos demais consectários legais. 
A inicial veio acompanhada de documentos e de procuração. 
Devidamente citado, o réu ofertou contestação, alegando, em preliminar, a inépcia da petição inicial por impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, pugnou pela total improcedência do pedido inicial, afirmando que já patrocinou dezenas de causas para a Família Ganem e, após regular prestação de contas e apuração de haveres invocou a compensação diante dos valores a ele devidos. Requer, ademais, a compensação nos termos do artigo 368, do Código Civil e a condenação do autor nas penas por litigância de má-fé.
Houve réplica. 
A r. decisão de fls. 139 afastou a preliminar suscitada, saneou o feito e deferiu a produção de prova testemunhal. 
Na audiência designada, o réu juntou documentos (fls. 155 e seguintes), dando-se ciência à parte contrária. Em seguida, colheu-se o depoimento pessoal do autor (fls. 172), das testemunhas arroladas pelo autor (fls. 174/175) e das testemunhas arroladas pelo réu (fls. 176/181). 
Pela r. decisão de fls. 186/188 foi determinada a preclusão quanto à oitiva da testemunha Antonio que não compareceu à audiência designada. Documentos foram juntados que comprovavam sua internação hospitalar (fls. 192), mas, mesmo assim a oitiva da testemunha foi indeferida pela r. decisão de fls. 227. Contra esta decisão foi interposto recurso de agravo retido, já devidamente processado. 
Outra testemunha do réu foi ouvida por carta precatória (fls. 215 e seguintes). 
As partes apresentaram seus memoriais reiterando suas manifestações anteriores. 
O julgamento foi convertido em diligência, solicitando-se a remessa de informações junto à 3ª Vara da Família e Sucessões do Foro Central da Comarca da Capital do Estado de São Paulo, bem como a remessa das principais peças que instruíam o inquérito policial instaurado contra o réu acerca destes fatos. 
Com a juntada destes documentos, deu-se ciência à parte contrária. 
Deferida produção de prova pericial contábil, as partes ofertaram seus quesitos, houve nomeação de Perito Judicial, que apresentou laudo pericial a fls. 1.643/1.658. Não foram nomeados Assistentes Técnicos. Deu-se ciência as partes que se manifestaram em seguida e, acerca das críticas elaboradas, manifestou-se o Dr. Perito Judicial a fls. 1.748/1.757.
Inexistindo outras provas a serem produzidas em Juízo, a instrução foi encerrada a fls. 1.780, concedendo-se prazo para apresentação de memoriais pelas partes. 
Memoriais a fls. 1.783/1784 (réu) e fls. 1.786/1.807 (autora), reiterando seis anteriores pontos de vista. 
Por fim, os autos vieram conclusos, com todos os volumes e com carga em livro próprio, para prolação de sentença. 

É o breve relato.
Fundamento e DECIDO. 

Inexistindo nulidades ou questões prévias a serem dirimidas, passo a apreciar o mérito da ação. 
Para o deslinde do caso, foram produzidas provas documentais, prova pericial contábil produzida por Perito Judicial nomeado nos autos (laudo a fls. 1.643/1.658, com esclarecimentos a fls. 1.748/1.757) e prova testemunhal. 
Em apertada síntese, o Espólio-Autor alega que o réu foi constituído para representar a falecida Ivone em ação de execução já iniciada, efetuando levantamento judicial naqueles autos no importe de R$ 245.514,04 (duzentos e quarenta e cinco mil quinhentos e catorze reais e quatro centavos) no dia 14 de maio de 2.003, porém não prestou contas e nem restituiu a importância devida à autora e nem a seus herdeiros. Disse ainda que, o réu está respondendo a processo-crime e a processo disciplinar por estes fatos. Com tal atitude, o réu causou sérios prejuízos ao espólio. Assim, pugna pela procedência da ação, condenando-se o réu a devolver a importância mencionada, além do pagamento de perdas e danos e dos demais consectários legais. 
A inicial veio acompanhada de documentos que atestam a outorga de procuração judicial pela Sra. Ivone Ganem ao Dr. Edson Francisco Furtado (fls. 11/13), assim como o levantamento de valores em dinheiro do processo de execução que tramitou perante a 2ª Vara Cível Central (fls. 18/19). 
O contrato de honorários advocatícios celebrado entre as partes está acostado aos autos a fls. 168. Nele há previsão expressa de que, eventual expedição de guia de levantamento autoriza o Patrono a reter valores gastos com despesas processuais daquela execução, bem como, reter os valores a título de honorários advocatícios. Nada mais.  
Citado, o réu não negou que defendeu os interesses da falecida Sra. Ivone Ganem em demanda de execução, mas, acrescentou que a defendeu assim como outras pessoas da mesma família em inúmeras outras demandas perante o Poder Judiciário. Desta forma, por ocasião do levantamento da quantia em dinheiro naquele processo de execução, acabou por compensar tal quantia com o valor dos outros honorários devidos, razão pela qual, nada mais há para restituir à falecida ou ao seu espólio.
Não trouxe o réu aos autos nenhum comprovante de que tivesse repassado os valores em dinheiro levantados dos autos do processo de execução para a falecida Ivone Ganem, nem mesmo a seu espólio. 
A alegação de que era Patrono na verdade da família Ganem, patrocinando inúmeros membros em ações judiciais e que reteve os valores levantados naqueles autos para fins de pagamento de seus honorários e despesas judiciais adiantadas pelo Patrono não merecem prosperar. 
De plano é de se observar que a planilha de custos acostada aos autos com a contestação (fls. 99/107), foi elaborada pelo réu, de próprio punho, inexistindo qualquer documento que pudesse comprovar a efetiva realização dos gastos ali assinalados. Solicitado pelo Dr. Perito Judicial apresentação dos comprovantes de gastos realizados pelo Patrono, ora réu, nada veio aos autos. Além disso, salientou o Dr. Acólito Judicial que os valores listados na referida planilha correspondem à quantia atualizada de R$ 28.336,52 (vinte e oito mil trezentos e trinta e seis reais e cinquenta e dois centavos), enquanto o valor total levantado pelo réu supera a cifra de R$ 300.000,00 (trezentos mil reais).  
Ademais, mesmo que se admita por amor à argumentação que os valores foram efetivamente gastos naqueles processos, por óbvio, nada autorizava que as despesas fossem cobradas apenas da Sra. Ivone Ganem. 
A compensação de valores deve se dar entre as mesmas partes (mesmos credores e devedores) e não entre credores e devedores da mesma família, mormente no caso dos autos onde não há qualquer disposição contratual autorizando tal procedimento. 
Assim, os valores em dinheiro arrecadados o processo de execução intentado pela Sra. Ivone Ganem a ela deveriam ter sido entregue (ou a seu espólio em virtude de seu falecimento), descontado, nos termos do acordo de vontades celebrado entre as partes. Se acordo escrito não havia, deveria o Patrono ter ingressado com ação judicial para fixação de seus honorários, além da restituição de eventuais valores antecipados, mas jamais reter quantia em dinheiro que pertencia a Sra. Ivone Ganem ou a seu Espólio. 
Elaborada a prova pericial contábil, os autos retornaram ao Dr. Perito Judicial, que exarou laudo complementar a fls. 1.748/1.757, ocasião em que os valores da planilha de gastos, os honorários advocatícios fixados em contrato entre as partes e os valores adiantados aos herdeiros pelo Dr. Edson Furtado (cópias a fls. 1.674 e seguintes) foram descontados do valor total levantado pelo réu. Após estas deduções, apurou-se que o réu teria crédito no valor de R$ 11.016,00 (onze mil e dezesseis reais). 
Contudo, como já salientamos anteriormente, as despesas oriundas de outros processos que envolvem a família Ganem, por falta de expressa disposição contratual neste sentido, não podem ser descontadas de valor que pertencia a Sra. Ivone Ganem. 
De outra banda, quanto à compensação dos valores devidos com honorários advocatícios fixados contratualmente (item 3 ? fls. 168), como bem salientou o Patrono do autor, há alegação de que logo após o levantamento da quantia em dinheiro, o Dr. Edson Furtado foi retirado da causa, sendo substabelecido por outro advogado que permaneceu até seu final. Assim, não há como pretender a fixação e compensação integral do valor da verba honorária fixada em contrato, sendo certo que as partes devem discutir tal questão nas vias próprias. 
Assim, somente é possível deduzir do montante total recebido pelo réu e não repassado para o Espólio de Ivone Ganem as quantias que foram antecipadas para alguns herdeiros do espólio. Apesar de serem sete herdeiros no total, no processo de inventário, a antecipação de pagamento feita a alguns deles merecem compensação nesta oportunidade, sendo certo que, tais valores devem ser informados nos autos do Espólio a fim de que se faça a devida apuração e compensação com os demais herdeiros. 
Frise-se que, a não compensação de tais valores, apesar de terem sido antecipados apenas a alguns herdeiros, diante da farta prova documental acostada aos autos e não impugnada pelo autor, não pode ser desprezada pelo Juízo, sob pena de acarretar o enriquecimento ilícito de uma das partes em detrimento da outra, o que é vedado pelo nosso ordenamento jurídico. 
Portanto, descontando os valores adiantados a alguns herdeiros, como atestam os documentos acostados aos autos de fls. 154 e seguintes, que atualizados totalizam a quantia de R$ 246.783,00 (duzentos e quarenta e seis mil setecentos e oitenta e três reais), determino que o réu restitua ao autor a quantia de R$ 149.262,14 (cento e quarenta e nove mil duzentos e sessenta e dois reais e catorze centavos), atualizada até setembro/2.012 (fls. 1.750). 
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, DECLARO EXTINTA a presente ação com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil e o faço para condenar o réu a devolver ao autor a quantia de R$ 149.262,14 (cento e quarenta e nove mil duzentos e sessenta e dois reais e catorze centavos), a ser atualizada a partir de outubro/2.012, com incidência de juros moratórios de 1% (um por cento) a contar da citação do réu. 
Ante a procedência parcial da ação, cada parte arcará com as custas e despesas processuais a que deu causa, assim como com os honorários advocatícios de seus respectivos Patronos. 
P. R. e Intime-se.

São Paulo, 19 de agosto de 2013.



VALÉRIA LONGOBARDI MALDONADO
Juíza de Direito da 29ª Vara Cível Central
