

SENTENÇA

Processo nº:0202442-97.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Leandro Viana dos Santos
Requerido:Banco Cacique S/A


Recebi a conclusão destes autos em 03 de setembro de 2013.
MM. Juíza de Direito: Dra.  Maria Cristina de Almeida Bacarim

Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais e antecipação de tutela, ajuizada por Leandro Viana dos Santos em face de Banco Cacique S/A, partes devidamente qualificadas nos autos. Alega o autor, em síntese, ter seu nome negativado em órgãos de proteção ao crédito em virtude de débito com a empresa ré, na importância de R$634,55, dívida que não reconhece. Afirma que não houve notificação para que pudesse informar a propósito do engano. Pleiteia, assim, indenização por danos morais, declaração da inexigibilidade do débito e a exclusão do nome da parte autora dos órgãos de proteção ao crédito.  Juntou documentos (fls. 10/18).
Justiça gratuita deferida a fls. 19. 
Citado, o réu apresentou contestação (fls. 27/35), alegando, no mérito, que houve contrato financiamento para aquisição de móveis, que não houve o pagamento do pactuado após a entrega da mercadoria, nenhuma parcela foi paga. Alega, portanto, a devida inclusão do débito no SCPC, em razão de exercício regular de direito. Juntou documentos (fls. 36/44).
Réplica a fls. 47/49.
A especificação de provas (fls. 52), o banco réu requereu laudo pericial e juntada de novos documentos (fls. 55). O autor silenciou a respeito. 
Despacho saneador a fls. 57 fixando como ponto controvertido a veracidade da assinatura do contrato juntado aos autos pela parte requerida, intimando a parte ré a apresentar o contrato original e determinando perícia grafotécnica. 
Apresentação de quesitos e juntada do contrato original pela parte ré a fls. 64/65 e 71, respectivamente. 
Manifestação do perito requerendo documentos da parte autora a fim de dar andamento ao laudo pericial grafotécnico (fls. 75/76). 
O autor foi intimado a providenciar os documentos no prazo de 5 dias. Decorrido o prazo, foi novamente intimado a fls. 80, com prazo de 48 horas, sob pena de preclusão da prova pericial. 
O autor quedou-se  inerte, conforme certidão a fls. 82.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO. 
1) Impõe-se o julgamento de plano, nos termos do disposto no artigo 125, II, do Código de Processo Civil. 
2) Sem embargo do esforço do Advogado da parte autora, o pedido é improcedente. 
Está demonstrada nos autos a origem do débito em questão: o contrato de financiamento de n. 953389987 para a aquisição de móveis na loja "Móveis Trentin" com pagamento parcelado em 10 prestações,  fls. 39/42. 
A parte autora não impugnou especificamente cada um dos documentos juntados com a contestação, elaborando petições extremamente genéricas.
 Com efeito, o réu juntou documentos que provam ter sido a parte autora quem efetivamente celebrou o contrato em questão (fls. 39), juntando, inclusive, o contrato original a fls. 71. Ao menos aparentemente, não se vislumbra qualquer falsificação quando comparados tais documentos com os que instruíram a inicial. 
3) E mais, tendo sido determinada a produção de prova pericial a fls.57, a autora, intimada a apresentar documentos para possibilitar tal perícia grafotécnica, não deu andamento ao feito, quedando-se inerte (fls. 82) e ensejando a preclusão da prova. 
Nesse passo, ante a ausência de provas para comprovar as alegações da autora, a improcedência é a solução adequada ao caso concreto. 
E mais, verifica-se que a inclusão do nome do autor no SCPC realizou-se no ano de 2008. Não é crível que o autor esperasse tanto tempo para ajuizar esta ação se, de fato, não tivesse contraído o débito com a empresa-ré.
Assim, data venia, reconsidero a decisão de fls. 57, porque não há como ser determinada a inversão do ônus da prova no caso concreto, diante da total ausência de verossimilhança nas alegações do autor. 
Portanto, não há como ser declarada a inexigibilidade do débito em análise, no valor de R$634,55.
5) Sendo o débito legítimo, tampouco seria devida qualquer indenização. 
E ainda que fosse inexigível, o autor possui outros apontamentos junto aos órgãos de proteção ao crédito (fls. 12). Não há como saber se todos são frutos de fraude, mormente porque a parte autora não juntou documento que comprovasse o questionamento judicial em relação a todos eles.
E havendo outras inserções, não há que se falar em dano moral. Nesse sentido a Súmula 385 do c. STJ, segundo a qual, ?da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?. 
Por fim, eventual ausência de notificação prévia pelo órgão de proteção ao crédito respectivo não tem como ser imputada ao réu. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos, e, por conseguinte, EXTINTA a ação com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil. Revogo a liminar concedida, oficiando-se aos órgãos de proteção ao crédito.
Em decorrência da sucumbência, arcará o autor com as custas e despesas processuais, que deverão ser corrigidas monetariamente até a data do efetivo reembolso, bem como honorários advocatícios que ora fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor atualizado da causa, ficando condicionada a execução à cessação ou alteração das condições econômicas que ensejaram a concessão dos benefícios da Justiça Gratuita. 
P.R.I.
São Paulo, 17 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
