

SENTENÇA

Processo nº:0202177-27.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Sergio Adriano Barbosa
Requerido:Banco do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo César Batista dos Santos


SÉRGIO ADRIANO BARBOSA aparelhou ação de conhecimento contra o BANCO DO BRASIL S/A, com pedido declaratório e condenatório, sustentando existência de descontos abusivos em sua conta bancária, comprometendo seus rendimentos e subsistência, de forma abusiva, formulando pedido cominatório e condenatório em danos morais.
Deferida a antecipação de tutela (fl. 16), a ré foi citada e não contestou (fl. 38)
É o relatório do essencial.
DECIDO.
A prova é suficiente para análise do pedido inicial, sendo desnecessária a realização de audiência de instrução e julgamento, especialmente em razão da revelia da ré. Sendo assim, converto o feito em julgamento antecipado da lide, como manda o art. 330, inciso II, do CPC.
Aplica-se ao caso o Código de Defesa do Consumidor (art. 3º. § 2º).
No mérito, o pedido procede.
Apesar de contratos celebrados autorizando o débito das parcelas em conta, os extratos bancários demonstram a condição financeira da parte autora, que se encontra comprometida com a cobrança realizada.
Embora contratados de forma livre e consciente, e de forma desregrada, os descontos, como se percebe, comprometem a capacidade do devedor de suprir suas necessidades mínimas.
Viável, portanto, na hipótese, a intervenção judicial; não para obstaculizá-los, mas para limitá-los.
Esse é a orientação ditada pelo STJ: 
AGRAVO REGIMENTAL. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. DESCONTOS EM CONTA CORRENTE. SALÁRIO. LIMITAÇÃO EM 30%. PRECEDENTES DA CORTE.
1.- A jurisprudência desta Corte já decidiu que "o banco não pode apropriar-se da integralidade dos depósitos feitos a título de salários, na conta do seu cliente, para cobrar-se de débito decorrente de contrato bancário, ainda que para isso haja cláusula permissiva no contrato de adesão" (REsp 492.777/RS, Rel. Min. RUY ROSADO DE AGUIAR, DJ 1.9.2003).
2.- Entretanto, tal orientação deve ser harmonizado com precedente da Segunda Seção deste Tribunal (REsp 728.563/RS, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO, DJ 8.6.2005), que consolidou o entendimento de que "é válida a cláusula que autoriza o desconto, na folha de pagamento do empregado ou servidor, da prestação do empréstimo contratado, a qual não pode ser suprimida por vontade unilateral do devedor, eis que da essência da avença celebrada em condições de juros e prazo vantajosos para o mutuário".
3.- Ante tais lineamentos, esta Corte firmou o entendimento de que, "ante a natureza alimentar do salário e do princípio da razoabilidade, os empréstimos com desconto em folha de pagamento (consignação facultativa/voluntária) devem limitar-se a 30% (trinta por cento) dos vencimentos do trabalhador" (REsp 1.186.965/RS, Rel.Min. MASSAMI UYEDA, DJe 03.02.2011).4.- Agravo Regimental improvido.(AgRg no AgRg no AREsp  7.337/SP, Rel. Ministro SIDNEI BENETI, TERCEIRA TURMA, julgado em 23/04/2013, DJe 07/05/2013).(g.n).
Não há, contudo, falar-se em dano moral.
No cabimento ou não dessa espécie de reparação, impõe-se trazer a cotejo o critério objetivo do homem médio, afastando-se daqueles de sensibilidades extremas, assim como daqueles insensíveis, ou com sensibilidades ínfimas.
 Se o fato se insere na normalidade social diária, na rua, em casa, no trabalho, em viajem, no trânsito e etc., então fará parte do aceitável no nosso cotidiano, que é composto tanto de alegrias como de tristezas.
Não obstante o tempo que a parte autora despendeu para solução da pendência, o dano moral se caracteriza pela lesão aos direitos da personalidade, atributos inerentes à pessoa, concernentes à sua própria existência.
A ausência de sucesso nos entraves contratuais se mostra fato comum nas relações do dia-a-dia, quando, nem sempre os contratos se formalizam como esperado pela parte.
Acrescente-se que o mero dissabor não pode ser alçado ao patamar do dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige.
Antes do fim, em relação às astreites, elas devem ser majoradas, já que não resultaram em cumprimento, ao menos até o momento. Contudo, deve haver limitação, para que não haja exorbitância a ensejar enriquecimento sem causa.
Assim sendo, majoro, a partir dessa sentença, o valor da multa para R$ 400,00, a cada desconto que supere o percentual definido, ou seja, não é multa diária, multa essa limitada ao total de R$ 50.000,00.
A multa por descumprimento (e não por dia) se mostra mais proporcional e razoável.
Caso o autor entendesse houve erro material na decisão antecipatória quanto à palavra "dia", deveria ter embargado naquela ocasião.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para CONDENAR a ré em obrigação de não-fazer, consistente em se abster de realizar descontos que superem 30% dos rendimentos líquidos do autor, sob pena de imposição da multa fixada a cada desconto indevido, com limitação.
DECRETO a extinção do feito com resolução do mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Sem condenação em custas, despesas do processo e honorários advocatícios, face à reciprocidade da sucumbência.
P.R.I.
São Paulo, 15 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
