

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 11 de março de 2011, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Maria Cecilia Monteiro Frazão. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0202047-36.2009.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Wander Martins Romano
Requerido:Leste Consultório Odontológico Ltda e outro





Vistos.



Wander Martins Romano, qualificado nos autos, ajuizou a presente Ação de Indenização por Danos Morais e Materiais em face de Leste Consultório Odontológico Ltda. e Jardim França Laboratório de Próteses Ltda., também qualificadas, alegando, em síntese, que, em 09/09/2008, submeteu-se a implante dentário junto às rés, tendo despendido com isso o valor de R$ 1.937,50 (um mil, novecentos e trinta e sete reais e cinqüenta centavos). Contudo, cerca de seis meses após, o implante veio a cair, o que culminou em sua remoção, em 02/04/2009. Aduz que as rés fizeram o procedimento a despeito de constar no prontuário odontológico insuficiência de estrutura óssea do autor para o procedimento. Sofreu dores por conta da negligência das rés e utilizou analgésicos.

Com tais ponderações, requer a procedência da demanda, com condenação ao pagamento de indenização por danos materiais no importe de R$ 1.937,50 (um mil, novecentos e trinta e sete reais e cinquenta centavos), somados aos valores que vier a despender em decorrência do tratamento frustrado, bem como por danos morais, que estima em R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais).

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 17/43.

Citadas, as requeridas apresentaram contestação às fls. 56/66, acompanhada dos documentos de fls. 67/89. Alegam, em preliminares, inépcia da inicial e ilegitimidade passiva da co-ré Jardim França Laboratório de Próteses Ltda.

Quanto ao mérito, esclarecem que "assinado o contrato e iniciado o tratamento, o autor não se satisfez com o resultado alcançado até o momento", uma vez que o caso apresentou complicações. A requerida cumpriu todas as obrigações a que se dispôs, tratando-se de obrigação de meio; todavia, o requerente "busca, de forma desesperada, uma forma de rescindir o contrato sem arcar com a multa contratual, usando de subterfúgios (...)".

Invoca o princípio da  "pacta sunt servanda" e afirma que não se opõe à rescisão, mediante retenção da multa contratual.

Impugna o pedido atinente a danos morais, posto que não há descrição de situação ensejadora dos mesmos, e, com tais ponderações, requer a improcedência da demanda.

Houve réplica (fls. 95/100), bem como audiência de tentativa de conciliação, prejudicada face à ausência das requeridas ou de quem as representasse, consoante se depreende do termo de fls. 112.

Não havendo provas a produzir, declarou-se encerrada a instrução, sobrevindo memorial do autor às fls. 116/117.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

A preliminar de inépcia da petição inicial não prospera, uma vez que possível a compreensão e defesa.

De seu turno, o que foi alegado a título de ilegitimidade de parte diz respeito ao mérito e como tal será analisado, posto que é questão de procedência ou improcedência do requerimento inicial.

Feitas tais considerações, não há como amparar a pretensão inaugural.

A responsabilidade dos profissionais liberais é subjetiva. O mesmo não ocorre com as requeridas, que são pessoas jurídicas prestadoras de serviços. No entanto, para que sejam alcançadas pela responsabilidade objetiva prevista no Código de Defesa do Consumidor, é necessária a prova de que houve o defeito na prestação do serviço, que é de profissional liberal, e, portanto, de responsabilidade subjetiva.

Em se tratando de responsabilidade subjetiva, o ônus da prova com relação ao fato constitutivo do direito compete a quem alega, ou seja, ao requerente.
Especificamente no caso em análise, a defesa veio no sentido de que a obrigação era de meio e não de resultado. Em princípio, tal assertiva é verdadeira, as obrigações em tratamentos médicos são de meio e não de resultado.

Isto não obstaria o requerente de comprovar que a conduta em seu caso foi inadequada, não tendo sido utilizados os meios e técnicas indicados.

No entanto, não pretendeu qualquer prova quando instado a tanto, após estabilizada a lide.

Constou, de fato, do prontuário do requerente (fls. 37) "instalação de implante na região do 21, implante distalizado, devido a pouca quantidade óssea (espessura)".

Tal inserção no prontuário não é suficiente para que o Juízo conclua pela irregularidade da conduta.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o inicial formulado por Wander Martins Romano em face de Leste Consultório Odontológico Ltda. e Jardim França Laboratório de Próteses Ltda.

Condeno o requerente ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) do valor inicialmente conferido à causa.

O pagamento das verbas atinentes à sucumbência ficará suspenso enquanto perdurar a condição de pobre na acepção jurídica do termo.

Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 

São Paulo, 31 de maio de 2011.
Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito
