

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.202035-8 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Haydée Rocha, RG 7632104 SSP/SP
Arnaldo José da Silva OAB 167949/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Credicard Banco S/A
Arlete Galiza Dias ? RG. 11.000.661-6 SSP/SP
Sabrina Molleri Beraguas OAB 211435/SP
Data da audiência:11/03/2010 às 15:40h

Em 11 de março de 2010 , às 15:58 , nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mmª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pelo patrono da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao patrono da autora. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza, foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Os fatos são incontroversos. Não nega a autora ser devedora de valores para com o réu. No entanto, informou ter efetivado acordo para pagamento do débito existente. A autora alega cumprir rigorosamente o pagamento das parcelas combinadas. Teve a autora, inclusive, em razão do acordo, seu nome excluído do SCPC. A ré, em sua contestação, simplesmente argumentou que a dívida de R$ 263,00 consta em seus registros, mas não explicitou de onde advém tal dívida. Ora, consta dos autos a efetivação do acordo celebrado pelas partes e nada mais. Simplesmente alegar que a dívida de R$ 263,00 existe e nada comprovar é o mesmo que não alegar. Portanto, a inserção do nome da autora em virtude da alegada existência de débito não comprovada não pode ser tida como lícita. A autora foi indevidamente negativada. Teve seu nome incluído em cadastro de devedores. Tal fato se deu sem causa que o justificasse. O fato de aquela que indicou o nome ao órgão para anotação não ter agido com má-fé não a exime de culpa e de responsabilidade civil, haja vista que a culpa é sempre analisada em sentido amplo. Assim, teve a ré culpa no evento quando deixou que o nome da autora fosse à anotação sem as devidas cautelas. Além da culpa, houve obviamente dano porque todos sabem que ninguém consegue fazer uma simples compra através de cheque sem que haja análise dos dados junto a órgãos cadastrais. Constando o nome da pessoa a compra não se realiza o que gera aborrecimento e constrangimento. O nexo de causalidade é patente. Assim sendo, não há como afastar a ocorrência de dano moral. Somente não socorre a autora o valor pretendido. Fixo o valor de R$ 2.000,00, dadas as condições concretas que atingem o fato descrito na inicial. Tal valor não empobrecerá a ré e nem será causa de enriquecimento da autora e atende ao novel princípio da razoabilidade. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por Haydée Rocha contra Credicard Banco S/A, para determinar a exclusão do nome da autora no que se refere aos fatos discutidos nestes autos, no prazo de 5 dias, sob pena de multa diária de R$ 500,00. Condeno a ré no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 2.000,00, valor que deverá ser atualizado desde a data do arbitramento, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Retifique-se o nome da ré nos registros do processo como consta em contestação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 206,00; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai a vencida instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Haydée Rocha:

Advogado(a) da parte autora:

Credicard Banco S/A:

Advogado(a) da parte ré:
