

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0202867-58.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Solange Gonçalves Macedo Pontes, CPF 259.842.018-79
Advogado:Eduardo Martins Brito Siqueira, OAB 146384
Requerido:Hospital e Maternidade Metropolitano
Preposto:Margarete Mota Volpato, RG 909266/SSP-MG
Advogado:Luciana Cristina Barata da Silveira Ferreira, OAB 191902/SP
Requerido:Marco Aurélio Alves Amaro, CPF 159364278-46
Advogado:Erica Mariana de Noronha Nunes, OAB 305301
Data da audiência:21/06/2011 às 15:00h




Aos 21 de junho de 2011, às 15:40h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos:  Inicialmente excluo o corréu Marco Aurelio Alves amaro do polo passivo, prosseguindo o feito com relação a Amico Saúde Ltda (atual denominação do Hospital Metropolitano), o qual pagará para a autora a importância de R$ 3.000,00, em parcela única, no prazo de até 15 dias, , mediante depósito em  conta bancaria de titularidade da autora, junto ao  Banco do Brasil, agência 6846-2, conta-corrente 23117-7, valendo comprovante de deposito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento implicará acréscimo de multa de 20%. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos materiais e morais sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):Adv. Requerente(s):


Requerido(s):Adv. Requeridos(s):


Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
