

SENTENÇA

Processo nº:0202181-66.2009.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário 
Requerente:Maria Joaquina Segatti
Requerido:Fortcar Automoveis e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Bortoletto Schmitt Corrêa




VISTOS.




MARIA JOAQUINA SEGATTI ajuizou ação anulatória de contrato de compra e venda de veículo, cumulada com devolução de valores pagos, com pedido de tutela antecipada, contra FORTCAR AUTOMÓVEIS e BV FINANCEIRA S/A, todos qualificados e representados nos autos, arguindo, em resumo, da compra de veículo usado, ano 1995/1996, da primeira requerida na data de 11.09.2007, com financiamento do saldo pela segunda requerida. Relata que o documento do veículo foi entregue posteriormente e somente na época do licenciamento descobriu que o veículo era recuperado diante a existência de anterior sinistro, além da constatação de vários outros defeitos e da entrega do bem com falta de equipamentos. Requer a anulação de ambos os contratos, inclusive o de financiamento eis que competia à financeira garantir a idoneidade do bem, com obrigação de receber o veículo, restituir os valores recebidos e, ainda, a condenação ao pagamento de indenização pelos prejuízos materiais e morais, com as demais cominações de estilo. 

Com a inicial vieram os documentos de fls. 17/64.

Por decisão de fl. 66 foi indeferido o pedido de tutela antecipada.

Citada, a financeira requerida apresentou contestação a fls. 83/101, arguindo, em preliminar, ilegitimidade de parte passiva. No mérito, rebate os argumentos aduzidos na inicial, afirmando da regularidade do negócio efetivado e ausência de qualquer relação jurídica com a compra e venda do veículo, tratando-se de mero financiamento. Pede a extinção ou a improcedência da ação, com a inversão do ônus da sucumbência. 


Por seu turno, a empresa vendedora do veículo contestou o feito a fls. 105/111, sustentando, em preliminar, da ilegitimidade de parte ativa, eis que o veículo foi adquirido pelo filho da autora. No mérito, aduz da correção do negócio, tanto que a reclamação ocorreu dois anos depois da compra, além de afirmar da correta informação a respeito do sinistro anterior e do atendimento às reclamações do filho da autora. Requer a extinção ou improcedência da ação, com as demais cominações de estilo.

Foi apresentada réplica.

Audiência de conciliação a fl. 139.

A fl. 172/172v, consta r. despacho saneador, com rejeição das questões preliminares e deferimento do pedido de realização de prova oral.

Em instrução, foram colhidos depoimentos dos representantes das requeridas e as oitivas de duas testemunhas da autora.  Após, nos memoriais escritos, foram reiteradas as teses iniciais.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se de ação anulatória de contrato de compra e venda de veículo e o de financiamento do valor do saldo, cumulada com pedido de devolução do bem e indenização por alegados prejuízos materiais e morais, além da restituição dos valores pagos.

Superadas as questões preliminares, cabe apreciar o mérito.

Incontroversa a compra e venda de veículo usado, ano/modelo 1995/1996, realizada em 11.09.2007, bem como o financiamento do valor do saldo pela segunda requerida.

Igualmente, indiscutível que o veículo comercializado foi objeto de sinistro anterior, tanto que consta de seu documento a advertência sinistro/recuperado (fls. 27/28).

De se notar que o documento de fl. 27, com emissão em 01/03/2007, logo, quatro meses antes da compra, já consta a ocorrência de sinistro. E o documento emitido em nome da autora, na data de 08.05.2008, também apresenta idêntica advertência.

 No entanto, a presente ação somente foi ajuizada na data de 05.08. 2009, sem maiores esclarecimentos a respeito da demora, apesar de expressa impugnação na contestação ofertada.

Desta forma, impõe-se o reconhecimento da prescrição e decadência do direito da autora.

O artigo 26, II, do Código de Defesa do Consumidor, dispõe que o direito de reclamar pelos vícios aparentes ou de fácil constatação caduca, na hipótese dos autos, em noventa dias tratando-se de produto durável.  

Ressalte-se ainda que o próprio relato inicial dá conta que a autora percebeu o alegado defeito quando do licenciamento do veículo no ano seguinte ao da compra, logo, na data de 08.05.2008, após ter comprado veículo com cerca de onze anos de uso, oito meses antes.

Assim, injustificável o ajuizamento da presente ação somente em agosto de 2009, cabendo destacar, uma vez mais, que não se trata de hipótese de evicção, mas sim de vício redibitório.

Por fim, cabe consignar que a demora também afasta a verossimilhança da alegação de recebimento do veículo sem itens obrigatórios e as fotografias acostadas aos autos apenas demonstram que os alegados defeitos eram visíveis.

Desta forma, ambos os contratos permanecem válidos e exigíveis, inexistindo dano a ser reparado.
POSTO ISTO, e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação, declarando-a extinta, nos termos do artigo 269, IV, do CPC c.c. artigo 26, II, do Código de Defesa do Consumidor, em face do reconhecimento da prescrição e decadência da ação e do direito alegado.

Condeno a autora ao pagamento integral das custas e despesas processuais, mais honorários advocatícios fixados em 10% do valor da condenação, declarando-a, entretanto, desobrigada de tais pagamentos enquanto perdurar a atual situação econômica.  


P.R.I.
