

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 29 de setembro de 2010 faço estes autos conclusos ao Excelentíssimo Senhor Dr. CESAR LUIZ DE ALMEIDA, MM. Juiz de Direito Titular da 2ª Vara Cível do Foro Regional V de São Miguel Paulista ? Comarca da Capital. Eu,_____ ,  subscrevi

Processo nº:005.09.202978-1 - Procedimento Ordinário
Autor (a):Cesar Augusto Silva Costa
Requerido (a):Mapfre Vera Cruz Seguradora S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Dr. Cesar Luiz de Almeida


Vistos.

CESAR AUGUSTO SILVA COSTA, representado por sua mãe Ana Paula Silva, move a presente AÇÃO DE COBRANÇA DE SEGURO OBRIGATÓRIO - DPVAT em face de MAPFRE VERA CRUZ SEGURADORA S/A alegando, em síntese,que é filho de Josiberto Silva da Costa  que faleceu em 13/05/2008 em razão de latrocínio (roubo de seu veiculo automotor e posterior homicídio).
Alega que a requerida se recusou ao pagamento do seguro DPVAT alegando que causa da morte foi apenas homicídio. Pede que a requerida seja condenada ao pagamento do seguro CDPVAT no valor de R$ 13.500,00.
Com a inicial vieram documentos de fls. 09/21.
A requerida foi citada e contestou o feito (fls. 27/38) onde alega, em resumo e como preliminar ilegitimidade passiva, sustentando legitima da exclusiva Seguradora Lider dos Consórcios de Seguro ?DPVAT.
No mérito alega falta de nexo causal para indenização considerando que o falecimento do pai do autor decorreu de homicídio. Acrescenta que no caso de procedência o juros de mora devem ter termo inicial a partir da citação, e que eventual correção monetária deverá incidir a partir do ajuizamento da ação. Pede a improcedência. 
O autor apresentou replica  em réplica de fls.88/97.
A Doutora Promotora de Justiça manifestou-se (fls. 101/102), e a requerida descartou o interesse na designação de audiência de tentativa de conciliação (fls. 108).
Nova manifestação do Doutor Promotor de Justiça (fls. 112).
Veio para os autos manifestação do Ministério Publico (fls. 89/90).
As partes apresentaram memoriais (fls. 120/125 e 126/128).
O Doutor Promotor de Justiça apresentou parecer final (fls. 131/135).
É a síntese do essencial como RELATÓRIO.

Fundamento e DECIDO.
O processo foi instruído com prova documental.
De início, observo ser equivocada a tese da requerida quanto à legitimidade passiva. Efetivamente, em se tratando de cobrança de indenização do DPVAT a legitimidade é, também, de qualquer seguradora integrante do sistema.
Nesse sentido, aliás, é pacífico o entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a saber:
Tribunal de Justiça de São Paulo - TJSP.SEGURO - Obrigatório (DPVAT) - Responsabilidade civil - Ação de cobrança - Diferença de indenização - Legitimidade passiva de qualquer seguradora integrante do sistema - Reconhecimento - Recurso parcialmente provido.SEGURO - Obrigatório (DPVAT) - Responsabilidade civil - Ação de cobrança - Diferença de indenização - Alegação de quitação outorgada pelos beneficiários - Irrelevância - Possibilidade de recebimento da diferença entre o valor pago e o efetivamente devido - Recurso parcialmente provido.JUROS - Moratórios - Seguro obrigatório - Ação de cobrança - Diferenças de indenização - Termo inicial - Citação - Data em que a seguradora foi constituída em mora para proceder ao pagamento da diferença pleiteada - Recurso parcialmente provido.(TJSP - Ap. Cível nº 1.017.651-0/0 - São Paulo - 26ª Câmara de Direito Privado - Relator Renato Sartorelli - J. 04.06.07 - v.u). Voto nº 11.948
Tribunal de Justiça de São Paulo - TJSP.ILEGITIMIDADE "AD CAUSAM" - Responsabilidade civil - Seguro obrigatório (DPVAT) - Pagamento realizado por outra seguradora - Legitimidade passiva da ré, integrante, com outras seguradoras, do Convênio DPVAT - Preliminar rejeitada.SEGURO - Obrigatório (DPVAT) - Responsabilidade civil - Cobrança do montante integral previsto em lei - Comprovação de pagamento parcial - Condenação ao pagamento da diferença - Fixação por lei do montante indenizável - Revogação por Resolução do Conselho Nacional de Seguros Privados - Impossibilidade - Valor reclamado em salários mínimos - Admissibilidade - Juros incidentes a partir da citação - Ação parcialmente procedente - Recurso parcialmente provido.(TJSP - Ap. Cível nº 1.095.994-0/1 - São José dos Rio Preto - 26ª Câmara de Direito Privado - Relator Vianna Cotrim - J. 04.06.07 - v.u). Voto nº 13.647

Tribunal de Justiça de São Paulo - TJSP.SEGURO - Obrigatório (DPVAT) - Indenização - Cobrança - Morte do segurado - Cônjuge supérstite beneficiária - Consórcio de Seguradoras - Legitimidade passiva "ad causam" de uma das integrantes - Recibo de quitação restrito ao quanto ali contido - Valor do seguro obrigatório de danos pessoais por morte do segurado deve corresponder a quarenta salários mínimos, nos termos do artigo 3º, da Lei nº 6194/74, que não foi revogada pelas Leis nºs. 6205/75 e 6423/77, e não contradiz o disposto no artigo 7º, inciso IV, "in fine", da CF - Atos administrativos não podem extrapolar os limites da lei - Consectários da mora nos termos da lei de regência, a incidir a partir do cumprimento parcial da obrigação - Verba honorária mantida - Recurso da ré improvido e recurso adesivo provido parcialmente.(TJSP - Ap. Cível nº 1.000.490-0/2 - São Paulo - 25ª Câmara de Direito Privado - Relator Antônio Benedito Ribeiro Pinto - J. 14.08.2007 - v.u). Voto nº 11.377

Tribunal de Justiça de São Paulo - TJSP.ILEGITIMIDADE "AD CAUSAM" - Seguro - Obrigatório (DPVAT) - Responsabilidade Civil - Pagamento parcial de indenização realizado por outra seguradora - Fato que não interfere na legitimidade da ré para a ação, eis que integra com outras seguradoras o consórcio/convênio de resseguros - Legitimidade passiva reconhecida - Preliminar rejeitada.SEGURO - Obrigatório (DPVAT) - Responsabilidade Civil - Pretensão ao recebimento da diferença entre o valor pago pela seguradora e o efetivamente devido - Admissibilidade - Irrelevância de existir quitação dada pelo valor menor que o devido, pois não se verificou a resolução da obrigação, valendo aquela, apenas em relação à quantia já recebida - Cabimento, ademais, da fixação da indenização no equivalente a 40 salários mínimos, nos termos do artigo 3º da Lei 6194/74, dispositivo, aliás, que não confronta com preceitos constitucionais e não foi revogado por leis posteriores - Diferença devida, devendo, os juros moratórios de 1% serem computados a partir da data da citação - Recurso parcialmente provido.(TJSP - Ap. nº 1.178.927-0/3 - São José do Rio Preto - 28ª Câmara de Direito Privado - Relator Silvia Rocha Gouvea - J. 29.07.2008 - v.u). Voto nº 4.383
Rejeito, pois, essa preliminar.
Deixo consignado que a irregularidade da representação processual da requerida, por si só, não tem o condão de provocar a revelia, mormente porque pode ser sanada a qualquer tempo, como determinar o artigo 13, caput, do Código de Processo Civil.
No mérito, observo que incumbia ao autor a prova do nexo causal que justifique a pretensão indenizatória descrita na vestibular. Com efeito, a indenização do seguro (DPVAT) foi instituída para indenizar as pessoas que suportem danos decorrentes de acidente de veículos, não se podendo erigir a essa categoria a alegado latrocínio, como bem frisou o Culto Doutor Promotor de Justiça a fls. 133.
Destarte, a improcedência da ação é de rigor.
No eito do exposto e por conseqüência, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e condeno o autor ao pagamento de honorários advocatícios que ora fixo em R$-500,00 que somente serão exigíveis nos termos do disposto no artigo 12, da Lei n. 1.060/50.
Custas ex lege.

P.R.I.


São Paulo, 29 de setembro de 2.010.


César Luiz de Almeida.:
     Juiz de Direito.



.
