

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0202453-60.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Carlos Eduardo Dos Santos, rg. 27285429, CPF 295.500.218-66
Adv.:ANESIO APARECIDO DONIZETTI DA SILVA, OAB. 74198
Requerido:Wanderley José Ferrari, rg. 5294538, CPF. 118.058.388-49
Adv.:THAIS CAMPOS MAGUETA, OAB. 224058
Requerido:Porto Seguro-Cia de Seguros Gerais
Preposto:LUDMILA MARUCO RUAS DE OLIVEIRA, RG. 35.531.329-7
Adv.:THIAGO LEONE ROSSI MOLENA, OAB. 248647 
Data da audiência:13/04/2011 às 15:00h




Aos 13 de abril de 2011, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Pelo patrono da co-demandada Porto Seguro foi juntado neste ato a carta de preposição, substabelecimentos e documentos constitutivos da empresa. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelos demandados foram  oferecidas as devidas contestações. Ato contínuo foi ouvida a testemunhas do(a) autor(a), Sr.(a) Wellington Vaitiekunas, rg. 30012653,  pela patrona do requerido Wanderley, foi oferecida  a contradita, sob o fundamento de ser a testemunha amigo intimo dom autor. Indagada, a testemunha afirmou que não tem amizade intima e que  é apenas colega do autor. Pela MMa. Juíza foi indeferida a contradita, porquanto não comprovado. Respondendo o que segue: Não presenciou os f atos. Estava chovendo no dia dos fatos. E passou pelo local, antes do acidente. Visualizou o veículo parado na faixa da esquerda, com o pisca alerta ligado. Conseguiu desviar, passou pelo local entre 17:000 e 18:00 horas. O triangulo não havia sido colocado. Não viu o condutor do veículo, era um Corolla branco. Nada mais. Pelas partes foi dito que não haviam outras provas a serem produzidas. Sem mais, pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. Trata-se de ação de reparação de danos, decorrente de acidente de trânsito. A culpa do réu teria consistido em parar seu veículo na faixa da esquerda, sem sinalização. Em primeiro lugar, acato a preliminar de ilegitimidade passiva da empresa Porto Seguro, na medida em que nao é litisconsorte necessária, nao sendo possível qualquer modalidade de intervenção de terceiros no rito dos Juizados Especiais. Assim, inexistindo relação jurídica entre o autor e a Porto Seguro, sua exclusão do pólo passivo é medida que se impõe neste caso. No mérito, a ação é parcialmente procedente. Restou comprovado nos autos, por meio de fotografias juntadas, que o veículo do réu nao estava parado logo após um trecho de subida, conforme alegou o autor. As imagens ilustram um local praticamente plano, sem inclinações. Contudo, o Boletim de Ocorrência confirma as condições atestadas pelo autor, mencionando que no dia dos fatos chovia, estava entardecendo e a pista estava molhada. Também restou incontroverso que o veículo do réu estava parado, sendo o autor surpreendido ao ingressar em uma ponte.É importante salientar que o requerido se negou a expor sua versão no dia dos fatos, alegando que nao tinha condições psicológicas a tanto. Também, nao trouxe testemunhas para comprovar que se muniu de todos os aparatos de segurança (pisca-alerta e triangulo), ante a pane existente em seu veículo e as condições climáticas no dia do acidente. De outro lado, a testemunha do autor, confirmou que o veículo do réu estava parado no local e este nao havia colocado o triangulo. Da mesma forma, nao restou comprovada eventual culpa concorrente do autor (velocidade excessiva, por exemplo). Assim, entendo que a culpa pela colisão deve ser atribuída ao requerido que, se tivesse efetivamente adotado todas as medidas necessárias, a colisão provavelmente não teria ocorrido, lembrando-se que o ônus era seu de comprovar, de forma inequívoca, o motivo da parada, de forma a possibilitar a análise da previsibilidade. Quanto ao valor pedido, tendo o autor juntado três orçamentos, entendo por bem fixar a condenação do requerido no valor do menor deles, observado o teto máximo dos Juizados Especiais, no momento da propositura da ação. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, julgo extinto o processo, nos termos do artigo 267, inciso VI, do CPC, em relação a empresa Porto Seguro e PROCEDENTE o pedido inicial, condenando o réu Wanderley ao pagamento de R$9.300,00 pelos danos causados, valor este que deve ser acrescido de correção monetária desde fevereiro de 2009 e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar o réu nas custas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei nº 9099/95. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.  Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Publicado em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.



Autor:

Adv. autor:

Réu(Wanderley) :

Adv. Réu:  

Réu(Porto Seguro):

Adv. Réu:
