

SENTENÇA

Processo nº:008.09.202385-9
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Arcanjo Antonio Novo
Requerido:Vera Lucia Barrocos da Silva
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO HENRIQUE PODESTÁ






VISTOS





ARCANJO ANTONIO NOVO ajuizou ação de indenização de danos materiais e morais em face de VERA LUCIA BARROCOS DA SILVA alegando, em resumo, ser proprietário da imobiliária Novo Lar Feliz e que as partes celebraram um contrato de prestação de serviços de corretagem, em razão de um imóvel da requerida. Alega ter locado o referido imóvel ao Sr. Rafael, em 02/08/2006, e que o mesmo efetuava os pagamentos junto a própria imobiliária. Aduz o requerente, que no mês de junho de 2009, a ré rescindiu unilateralmente o contrato de corretagem com o autor, e passou a receber diretamente do locatário os valores referentes aos aluguéis, sem que o requerente fosse informado. Assim, afirma que por não ter conhecimento da quitação dos aluguéis, referente aos meses de junho e julho de 2009, ingressou com uma ação de despejo cumulada com cobrança, em nome da ré contra o Sr. Rafael, momento em que teve conhecimento da rescisão contratual entre as partes. Por ter ingressado com uma ação desnecessária, sustenta que teve despesas, o que gerou dano material, bem como ter sofrido dano moral em virtude dos transtornos causados pela ré. Pediu a procedência do pedido, para condenar a ré a indenizar o autor por danos materiais e morais sofridos, dando à causa o valor de R$ 24.531,32.
Citada a ré (fls. 60), ofertou contestação, na qual alegou, que a única motivação do autor, no ingresso desta ação, é ser ressarcido pela rescisão contratual efetuada pela ré, correspondente ao dano material e não moral. Afirma que o valor requerido pelo autor a título de dano moral é equivalente a doze aluguéis, o que segundo a ré, comprova a sua pretensão de ser indenizado pela rescisão contratual e não por dano moral. Aduz, ter informado o autor da rescisão contratual e que este ingressou de má-fé com a ação de despejo. Por tais motivos, aduziu não caber indenização por danos morais e materiais, pedindo a improcedência do pedido.
Foi ofertada reconvenção, objetivando receber os valores despendidos com a contratação de advogados, em virtude das ações que o autor/reconvindo ingressou contra a ré/reconvinte. Em contestação a reconvenção, o reconvindo alega que cabe ao cliente arcar com os honorários advocatícios, não cabendo indenização fundamentada neste motivo.  
Seguiram-se as réplicas e audiência de conciliação.
Relatados. Fundamento e decido.
Cuida-se de ação de indenização decorrentes de danos materiais e morais gerados por inadimplemento de contrato no qual a ré transferiu ao autor poderes de administração de determinado imóvel.
Aprecio o mérito (art. 330, inc. I, do CPC).
A rigor não se pode dizer, em face da narrativa da inicial, que entre as foi celebrado contrato de corretagem cujo delineamento é bem preciso pela redação do art.722 do CC.
Na verdade, o que houve entre as partes foi nítido contrato de mandato o qual "Opera-se quando alguém recebe de outrem poderes para, em seu nome, praticar atos ou administrar interesses." E tal fica nítido quando o autor afirma que "(...) fora contratado pela requerida para cuidar do seu imóvel(...)". Aliás, o contrato de locação é claro ao conferir poderes ao autor para representar a ré (fl.34, cláusula 22).
A ré não nega que tenha celebrado o contrato com o autor, tanto que admite expressamente o pacto (fl.78).
Conforme disciplina específica, é obrigação do mandante "ressarcir ao mandatário as perdas que este sofrer com a execução do mandato, sempre que não resultem de culpa sua ou excesso de poderes." (art.678 do CC).
Evidentemente que a ré tinha pleno direito de desvincular-se da avença. Mas para que tal ocorresse de forma eficaz deveria manifestar a vontade de forma que o autor inequivocamente dela tivesse conhecimento, o que não ocorreu mesmo considerando o documento de fl.47 que produziu efeitos somente entre as partes da locação, não constando do termo qualquer ciência por parte do autor.
Portanto, porque a ré não cumpriu neste ponto seu ônus probatório (art.333, inc.II, do CPC), restou presumida a boa-fé do autor quando ingressou com a ação de despejo c/c cobrança copiada a fls. 21/25, em virtude de não ter sido comprovado que o mesmo tinha conhecimento do encerramento da locação.  
A rigor, o ônus da prova é encargo da ré, que deveria ter comprovado que informou ao autor da rescisão contratual, não bastando a simples alegação de tê-lo informado.
Vale ressaltar, justificada se mostra a indenização por danos materiais, visto que todos os transtornos causados ao autor, teriam sido evitados pela ré, se a mesma o tivesse informado sobre o intuito de rescindir o contrato de mandato existente entre as partes.      
Assim, deve a ré arcar com as custas processuais, carteira previdenciária e diligência de oficial de justiça, itens absolutamente necessários para que qualquer sujeito de direito ingresse em juízo e se utilize dos serviços judiciários, como, aliás, restou comprovado pelo trâmite processual da ação de despejo (fls.21/46). Não há prova documental de que o autor desembolsou a quantia de R$ 1.016,89 a título de honorários advocatícios, nada podendo presumir-se a respeito pelo só fato da menção na petição inicial (fl.22), ainda mais considerando que a ação foi julgada extinta por desistência (fl.51). 
Já com relação aos danos morais, assiste razão a ré, pois a ocorrência de inadimplemento contratual, por si só, não é motivação para justificar a pleiteada indenização, ainda mais considerando que pelo fato não se registrou qualquer violação aos direitos da personalidade do autor.
Nessa linha é a jurisprudência do STJ:
"AÇÃO DE RESCISÃO DE CONTRATO. EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO. IMPONTUALIDADE NA ENTREGA DA OBRA. DANOS MORAIS.1. O inadimplemento de contrato,  por  si  só, não acarreta dano moral, que  pressupõe ofensa anormal à personalidade. É certo que a inobservância de  cláusulas contratuais pode gerar frustração na parte inocente, mas não se apresenta como suficiente para produzir dano na esfera íntima do indivíduo, até porque o descumprimento de obrigações contratuais não é de todo imprevisível. 2. Conforme entendimento pacífico do STJ, a correção monetária tem como marco inicial a data da prolação da sentença que fixa o quantum indenizatório.3. Recurso especial conhecido em parte e, nessa parte, provido (REsp 876527 / RJ - RECURSO ESPECIAL - 2006/0076179-3 Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, j. em 01/04/2008).
Por fim, o pedido feito na reconvenção não deve prosperar, correspondendo a um ônus de cada parte arcar com os honorários de seu advogado, caso não seja este objeto de sucumbência, não cabendo deste modo, indenização em virtude da mera contratação dos serviços advocatícios, ausente, de resto, os pressuposto do art.186 do CC. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial e, em conseqüência, condeno a ré a pagar a título de dano material R$ 264,43 a qual será corrigida desde o desembolso, com juros de 12% a.a. a contar da citação. Nos termos do caput do artigo 21 do CPC, serão recíprocas e proporcionalmente divididas entre as partes as custas e despesas processuais, arcando cada qual com os honorários de seus respectivos patronos.
JULGO IMPROCEDENTE a reconvenção e, em conseqüência, condeno a reconvinte a pagar as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor dado à causa, corrigido do ajuizamento.
P.R.I.


São Paulo, 20 de maio de 2010.
