

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0202759-29.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:VERA DA SILVA RODRIGUES, CPF 142.960.338-08
Advogado:Alex Batista de Carvalho, OAB 160875/SP
Requerido:Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/A, CNPJ 33.700.394/0001-40
Preposto:Josue de Oliveira Mesquita, RG 34187007
Advogado:Simone Zaghi de Oliveira, OAB 299241/SP
Data da audiência:28/06/2011 às 14:30h




Aos 28 de junho de 2011, às 14:50h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é procedente.  O presente feito cuida de relação de consumo, motivo pelo qual aplico os princípios consumeristas e o Código de Defesa do Consumidor. Além disso, há amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, motivo pelo qual inverto o onus da prova para que o ré demonstre que não foi feita a proposta para a autora visando a extensão dos benefícios do convite na data de assinatura da conta, a qual ocorreu posteriormente ao prazo do convite. O réu não fez tal prova e pela analise dos extratos juntados, verifico que a autora não teve movimentação real da mencionada conta. Inclusive, as duas transferências apontados pelo réu como sendo da movimentação da conta, apresentam-se no minimo estranhas, uma vez que os valores entraram e sairam da conta da autora quase que na sequência, em especial a de maior valor. Infelizmente, o presente caso não se mostra isolado no tocante ao tratamento do réu Unibanco, atual Itaú em relação aos seus correntistas, sendo certo que se quer o banco se preocupou em trazer a gerente da conta da autora para ser ouvida como testemunha e esclarecer qual a efetiva proposta feita para a captação da cliente. Não se pode olvidar que os gerentes são pressionados para cumprirem metas, o que gera muitas vezes propostas que não condizem com a realidade. A versão da autora se mostra verossimilhante, sendo que a mesma possui direito a rescisão do contrato sem qualquer encargo, uma vez que a sua vontade foi viciada por proposta não honrada e não condizente com a realidade, bastando para isso a análise do documento de fl.16. Também, inquestionável o dano moral decorrente do apontamento do nome da autora, mormente após a reedição do apontamento mesmo existindo tutela judicial, razão pela arbitro a indenização por danos morais no montante de R$ 3.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da presente data, considerando as peculiaridades do presente caso. Com efeito, julgo extinto o contrato entre as partes relativo a conta corrente e demais contratos em paralelo, bem como declaro inexigíveis os valores referentes a encargos, taxas e tributos decorrentes de lançamentos nas contas da autora, observando o acima exposto. Sem prejuízo condeno no montante acima determinado a titulo de danos morais. Oficie-se para retirada do nome da autora do SCPC e Serasa. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 283,25, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
