

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0202007-57.2009.8.26.0004 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Edgard Antonio Torres, rg. 7.844.862, CPF 683.849.718-20 e Fernando Gomes Torres, rg. 24994383, CPF. 289.950.918-78 
Adv.:MARCO AURELIO DA SILVA, OAB. 101394
Requerido:Peugeot Citroen do Brasil Automóveis Ltda, CNPJ 67.405.936/0001-73
Preposto:Enilde Maria Felix Freitas, rg. 32.947.391-8  
Adv.:Talita Natassia de Paiva Imamura, oab. 252586 
Requerido:Automobiles de Paris Ltda
Preposto:João Antonio Navarro, rg. 4917264 
Adv.:Arthur Bezerra de Souza Junior, oab. 237456  
Data da audiência:18/04/2011 às 14:00h




Aos 18 de abril de 2011, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelas demandadas foram oferecida as devidas contestações. Pelas partes foi dito que não haviam outras provas a serem produzidas. Sem mais, pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. Trata-se de ação de reparação de danos materiais e morais (estes não especificados), alegando os autores que são motoristas profissionais e que adquiriram o veículo descrito na inicial de terceiro, que, por sua vez, o adquiriu na concessionária co-ré. No entanto, afirmam que o automóvel apresentou irregularidade na numeração do motor, fato que teria ensejado o impedimento de circulação do veículo. Inicialmente, nos termos do artigo 18 do CDC, a co-ré Automobiles é parte legítima, para figurar no pólo passivo, já que como comerciante, é considerada fornecedora do produto. No mérito, a ação é improcedente. Com razão a co-ré Peugeot, quando alega que inexistem provas nos autos de que o veículo em questão ficou parado, conforme alegado na inicial. Neste sentido, a prova acostada de fls. 38 apenas comprova a relação do veículo dos autores à empresa Trans Ok Transportadora. Também, não demonstraram os autores a infração que poderiam ter cometido com a irregularidade verificada. O que ficou devidamente comprovado nos autos, é que o autor adquiriu de terceiro o veículo descrito e que em 22 de abril de 2008, tomou ciência da irregularidade na numeração do motor. Também resta claro que somente em 02 de junho de 2008 é que formalizou sua reclamação junto à primeira co-ré, sendo que em 23 de junho, ou seja, vinte e um dias depois, conseguiu o documento, para regularizar a transferência de seu veículo. Assim, diferentemente do que alegou na inicial, a co-ré Peugeot não demorou setenta e três dias para resolver o seu problema. Ademais, entendo razoável o período de vinte e um dias, para a entrega do documento de fls. 34, considerando que o veículo não era novo e a pesquisa necessária para verificação do problema demandava tempo mesmo. Demais disso, não provaram os autores os lucros cessantes alegados, consoante já se afirmou. Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido formulado pelos autores. Deixo de condenar os autores nas custas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei nº 9099/95. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais.   Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Publicado em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.


Autores:/

Adv. autores:

Réu(Peugeot):

Adv. Réu:  

Réu(Automobiles de Paris):

Adv. Réu:
