

SENTENÇA

Processo nº:0202274-29.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:Daniel Vieira de Melo
Requerido:COTIA1 EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco






Vistos, etc.





I. DANIEL VIEIRA DE MELO ajuizou a presente Ação de Rescisão de Contrato c.c. Devolução de Quantias Pagas - Rito Ordinário - em face de COTIA1 EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA., alegando, em síntese, que celebrou com a Ré um contrato de compra e venda do imóvel constituído pelo apartamento n° 2, do Condomínio Biriba, localizado no Bairro Novo, na cidade de Cotia, cuja entrega estava prevista em novembro de 2008. Ocorre que, houve atraso injustificado na entrega da obra, o que ensejou o desinteresse do Autor pela continuidade do negócio referido. Desse modo, requer a rescisão do pacto e a conseqüente devolução do montante pago.

Regularmente citada (fls. 64), a Ré ofereceu a contestação de fls. 65/79. Preliminarmente, argüiu a inépcia da petição inicial, denotando falta de prova do dano moral perseguido. No mérito, relatou que não houve atraso na obra, pois o contrato prevê expressamente que a entrega poderia ocorrer até 180 dias após a data prevista para a sua expiração. Relatou que os imóveis foram entregues a todos os compradores na data avençada. Apontou que a mora, na verdade foi do Autor, que deixou de continuar honrando o pagamento das demais prestações que se venceram. Entende que não seria  possível a rescisão do negócio, sem que fossem deduzidas a favor da Acionada as verbas previstas na avença. Por fim, afirmou que o Demandante não faria jus ao recebimento de qualquer verba indenizatória.

Às fls. 133/141, o Autor replicou os termos da resposta carreada ao bojo dos autos e procurou reforçar as suas colocações vestibulares.

É o breve relatório.

D E C I D O.

II. A ação é parcialmente procedente.

De início, urge denotar que a matéria controvertida está a dispensar a ampliação do leque instrutório, motivo pelo qual se faz viável o julgamento antecipado da contenda.

A matéria preliminar se confunde com o mérito e com ele passo a decidi-la a seguir.

Versam os autos a respeito da pretensão do Acionante em ver rescindido o contrato de compra e venda descrito na exordial e a restituição de valores pagos.

De outro lado, a Acionada relata que não houve atraso na entrega da obra e que o Autor é quem teria deixado de continuar pagando os montantes estabelecidos na avença, motivo pelo qual não seria possível a devolução do montante integral do preço.

No caso, restou evidente que ambas as partes contribuíram para a ocorrência da mora contratual. 

Muito embora o Autor sustente haver efetuado o pagamento das parcelas ajustadas até a data prevista para a entrega da obra (fls. 15), isso de fato não ocorreu, pois, conforme se verifica a fls. 03, a última parcela restou quitada no mês de novembro de 2008, enquanto que a cláusula 5.2.2 do contrato entabulado entre as partes contendoras, prevê o prazo de carência de cento e oitenta dias (180) após a data prevista para a entrega do imóvel negociado. 

Assim sendo, considerando que o prazo fatal para a conclusão e entrega do imóvel estava mesmo previsto para o mês de maio de 2009, era dever do Acionante continuar honrando o compromisso, porém, assim não procedeu.

Não obstante isso, a Acionada também não trouxe aos autos qualquer elemento de prova documental sério e consistente a fim de evidenciar a dita realidade de que efetivamente houve a entrega de todas as unidades dentro do painel cronológico estabelecido no contrato objeto da demanda.

Logo, as penalidades previstas no pacto devem ser sopesadas para que não haja locupletamento por qualquer uma das partes envolvidas no vínculo.

Dessa forma, para o fim de compensação pela falta de disponibilidade do bem pela alienante e para a reposição de gastos havidos com a venda correspondente, justo se mostraria uma redução de apenas 20% (vinte por cento) sobre o quantum global pago, apenas e tão somente.

Também não pode prevalecer as exigências previstas nas cláusulas 6.2.2. à 6.3 alíneas a à m, eis que não se mostram cabalmente comprovadas nos autos e se verificam iníquas e abusivas.

Porém, a despeito de tudo isso o Requerente não faz jus ao recebimento dos danos morais pretendidos. 

Acontece que, como já dito anteriormente, o desfazimento do negócio teve por fundamento a mora recíproca.

III. Diante do exposto JULGO PROCEDENTE EM PARTE esta Ação de Rescisão de Contrato c.c. Devolução de Quantias Pagas - Rito Ordinário - movimentada por DANIEL VIEIRA DE MELO em face de COTIA1 EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. para declarar rescindido o contrato celebrado entre os contendores, condenando a Requerida à devolução do valor das parcelas pagas pelos Acionantes em uma única vez, segundo os critérios fixados nesta sentença, atualizadas pelos índices do contrato e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, desde a citação.

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas que despendeu e com os honorários perante os seus respectivos patronos.

P.R.I.

São Paulo, 28 de outubro de 2010.
