

SENTENÇA

Processo nº:0202973-86.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ricardo Azevedo Sette
Requerido:Ituran Sistemas de Monitoramento Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Maria Pereira Ravacci

Vistos.
Ciência às partes do resultado da Egrégia Instância Superior. 
Cumpra-se.
Cadastre-se o processo de execução.
Diante da petição conjunta acostada aos autos, noticiando a composição das partes - maiores, capazes e devidamente representadas  HOMOLOGO o acordo extrajudicial firmado entre elas, para que produza seus jurídicos e legais efeitos e que se regerá pelas cláusulas e condições nele estabelecidas e, por conseguinte, JULGO EXTINTO o presente feito, nos termos do artigo 794, inciso II, do Código de Processo Civil.
Reputo, logicamente, precluso o direito de recorrer, com base no artigo 503 do mesmo dispositivo legal. Certifique-se o trânsito em julgado.
Após, arquivem-se os autos com as anotações de praxe, observadas as cautelas de estilo. 
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de junho de 2013.


CLÁUDIA MARIA PEREIRA RAVACCI
         Juíza de Direito
