

SENTENÇA

Processo nº:0202946-69.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Heliarde Dantas dos Santos e outro
Requerido:Giuliano Maiellaro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Ribeiro Mateus


Vistos.
Trata-se de ação de reparação de danos ajuizada por HELIARDE DANTAS DOS SANTOS e MARIA CRUZ DE OLIVEIRA em face de GIULIANO MAIELLARO. Sustentam, em síntese, que a coautora é proprietária da motocicleta DAFRA/SPEED 150 - placa DZU 6764. Em 28 de janeiro de 2011 o autor conduzia a motocicleta supracitada pela Rua Dr. Luiz Ayres, na pista da esquerda, quando foi surpreendido pelo réu mudando de faixa repentinamente, causando-lhe lesões corporais e danos na motocicleta ante a colisão verificada. O autor teve de realizar gastos com médico particular. Apresentaram orçamentos para reparo do veículo junto à concessionária DAFRA. Aduzem que tentaram solucionar a demanda amigavelmente. Pleiteiam a condenação do réu a danos morais e materiais e ao benefício de justiça gratuita. Juntaram documentos (fls. 14/45).
A gratuidade processual foi concedida (fls. 52). 
Devidamente citado, o réu apresentou contestação (fls. 60/66), alegando, em síntese, que o autor omite fatos essenciais para o prosseguimento da demanda e que a culpa do acidente é exclusiva do requerente. Sustenta que o autor realizou diversas ameaças por telefone dirigidas a ele e a sua genitora, causando-lhe problemas psicológicos. Pleiteia os benefícios da gratuidade. Juntou documentos (fls. 67/72). 
Houve réplica (fls. 76/94).
A tentativa de conciliação foi infrutífera, ante a ausência do réu (fls. 110).
O feito foi saneado, oportunidade em que foram fixados os pontos controvertidos e determinada a produção de prova oral (fls. 115/116). Nenhuma testemunha, entretanto, foi arrolada pelas partes (fls. 118). 
Assim os autos.
Decido.
Declaro preclusa a possibilidade de produção de prova oral, como já advertido em saneador, e passo à análise do mérito. A concessão de prazo para memoriais é desnecessária, na medida em que nenhuma prova fora produzida após as alegações das partes em contestação e réplica. 
Os autores ajuizaram a presente demanda com objetivo de compelir o réu a arcar com os prejuízos decorrentes de acidente de transito ocorrido em 28/01/2011. Afirma o autor Heliarde Dantas dos Santos que conduzia sua motocicleta pela Rua Dr. Luiz Ayres, na pista esquerda, quando o veículo do réu mudou repentinamente da faixa vindo a atingi-lo, causando-lhe lesões corporais e danos em referida motocicleta. Sustenta ser do réu a responsabilidade pelo acidente, pois teria agido com imprudência.
O autor pede ressarcimentos pelas despesas médicas suportadas (R$ 810,94), pelo valor orçado para reparo de seu veículo (R$ 3.112,31) e pelos danos morais suportados.
Já o réu, em contestação, controverte os fatos alegados e atribui ao autor a responsabilidade pelo acidente.
Em decisão saneadora, fixou-se como pontos controvertidos a responsabilidade pelo acidente e a extensão dos danos. Quanto ao primeiro ponto, determinou-se a produção de prova testemunhal, prova esta não produzida. 
Persiste na mente do julgador, portanto, dúvida sobre a dinâmica dos fatos, não demonstrada. 
Ao contrário do quanto alega o autor, os documentos colacionados aos autos comprovam apenas a extensão dos danos, mas não a responsabilidade pelo acidente descrito na inicial.
Dispõe o inciso I do art. 333 do Código de Processo Civil que incumbe ao autor o ônus da prova quanto ao fato constitutivo de seu direito. No caso dos autos, portanto, caberia ao autor comprovar a responsabilidade do réu pelo acidente narrado, mediante a apresentação de testemunhas, conforme determinado em decisão de saneamento do feito, não recorrida. O autor, entretanto, limitou-se a juntar notas fiscais das despesas médicas, boletim de ocorrência, fotos das lesões corporais. Não se desincumbiu, portanto, de seu ônus processual. 
Nada mais pacífico em processo civil de que nenhuma alegação pode ser acolhida se não estiver suficientemente demonstrada e comprovada. O festejado Vicente Grecco Filho, sobre o assunto reza: ?O autor, na inicial, afirma certos fatos porque deles pretende determinada conseqüência de direito; esses são os fatos constitutivos que lhe incumbe provar sob pena de perder a demanda. A dúvida ou insuficiência de prova quanto a fato constitutivo milita contra o autor. O juiz julgará o pedido improcedente se o autor não provar suficientemente o fato constitutivo de seu direito? (in ?Direito Processual Civil Brasileiro?, 2.º volume, Ed. Saraiva, 12.ª edição, 1997, p. 189). 
No caso dos autos, foi exatamente o que ocorreu. O autor, em sua exordial, alegou fato (responsabilidade do réu pelo acidente) porque dele pretendia determinada conseqüência jurídica. Não o provando, nada há que o socorra.
Ante o exposto e por tudo o que dos autos consta JULGO IMPROCEDENTE a ação, e, em conseqüência, julgo extinto o processo nos termos do art. 269, I, Código de Processo Civil.
Vencido, arcará o autor com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 2.000,00 (dois mil reais), atenta ao grau de zelo dos patronos, à complexidade da demanda e ao tempo decorrido. Beneficiário da gratuidade, a execução de tais verbas atenderá ao disposto nos arts. 11 e 12 da Lei n. 1.060/50. 
P.R.I. 
São Paulo, 04 de junho de 2013.
Vanessa Ribeiro Mateus
     Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
