

SENTENÇA

Processo nº:0202316-23.2005.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Walkiria de Campos Coelho
Requerido:Francisco Patti D angelo e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda

Vistos.

WALKIRIA DE CAMPOS COELHO ajuizou a presente ação de indenização por benfeitorias em face de FRANCISCO PATTI D'ANGELO e EDDA VOLPATI D'ANGELO, alegando, em síntese, ter adquirido, por instrumento particular de compra e venda datado de 22/04/1998, o imóvel situado na Rua Ribeirão Preto, nº 267, apartamento 22. Ocorre que em 27/11/2002 os autores obtiveram a reintegração de posse do imóvel. A autora afirmou ter realizado benfeitorias durante o período em que teve posse do apartamento, que foi valorizado e, por isso, concluiu que deve ser indenizada em R$ 186.579,00, de acordo com laudo acostado à inicial. Com a inicial vieram documentos de folhas 05/351. 

O réu Francisco apresentou contestação de folhas 469/477, pela qual arguiu que a autora perdeu a posse do imóvel por inadimplência das parcelas contratadas e por não ter realizado pagamento de condomínio e IPTU durante o tempo em que ocupou o imóvel. Afirmou que o imóvel não se valorizou, teve apenas seu valor elevado devido à inflação. Impugnou, ainda, as benfeitorias realizadas pela autora, dizendo que são voluptuárias. 

Da mesma forma, a ré Edda apresentou contestação de folhas 487/490 alegando que a autora adquiriu o imóvel, não o pagou nem o desocupou senão em razão de ação de rescisão do contrato com reintegração de posse e danos, já transitada em julgado, promovida pelos réus da presente ação. 

Às folhas 597/600 foi prolatada sentença que julgou extinto o processo devido à prescrição, a qual, todavia, restou anulada pelo v. acórdão de folhas 660/666. 

Decisão de saneamento às folhas 670/673, com determinação de produção de prova pericial. As partes apresentaram quesitos e indicaram assistentes técnicos.

Laudo pericial às folhas 705/765, sobre o qual as partes foram cientificadas e sobre eles se manifestaram às folhas 768/784 e 786/788. Esclarecimentos do perito às folhas 800/801. Manifestação da autora às folhas 804.

É o relatório.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, tendo em vista que as alegações das partes, a documentação por elas carreadas aos autos e o laudo pericial  com esclarecimentos  nesta sede produzidos permitem a prolação da sentença sem a necessidade da produção de novas provas. Portanto, desnecessária a designação de audiência, inclusive porque as partes podem se compor independentemente da intervenção do Judiciário.

Posto isso, a ação é parcialmente procedente.

Isso porque, pretende a autora ser indenizada pelas benfeitorias realizadas no apartamento de propriedade dos réus, bem como pela valorização imobiliária delas decorrente, no período em que o possuiu de boa-fé, entre 1998 e 2002, em razão de compromisso de compra e venda então em vigor.

Assim sendo, em que pese a alegação do requerido no sentido de que as benfeitorias seriam voluptuárias, a pericia nesta sede realizada, por profissional de confiança do Juízo e com base na documentação acostada aos autos pela requerente, reconheceu, com razão, que, dentre aquelas benfeitorias promovidas pela requerente, há benfeitorias necessárias e úteis, relacionadas às folhas 744/747, dos autos.

Assim sendo, por força do artigo 1.219, do Código Civil ?o possuidor de boa-fé tem direito à indenização das benfeitorias necessárias e úteis, bem como, quanto às voluptuárias, se não lhe forem pagas, a levantá-las, quando o puder sem detrimento da coisa, e poderá exercer o direito de retenção pelo valor das benfeitorias necessárias e úteis?.

No caso, não se discute a boa-fé da requerente, uma vez que, por ocasião da introdução das benfeitorias, encontrava-se em vigor o instrumento particular de compra e venda firmado pelas partes, a evidenciar o justo título que sustentava sua legítima posse, justificando a indenização pleiteada pelas benfeitorias úteis e necessárias.

De outro lado, sucumbe a requerente no que se refere ao direito de ser indenizada pela valorização do imóvel, seja porque a existência efetiva de tal valorização não tenha sido detectada pela perícia (folhas 751: ?este signatário não pode precisar se as benfeitorias introduzidas alteraram o valor de mercado apurado para o imóvel?), seja porque a natureza do quanto acrescido pela requerente não revelem fator de valorização, ou, ainda, porquanto, por força do dispositivo legal acima aludido, seu direito esteja restrito à indenização pelas benfeitorias em si.

Também nesse sentido, observada a impossibilidade e a inutilidade da retirada das benfeitorias voluptuárias, sem deterioração do imóvel, inviável a restituição e inexistente, quanto à elas o direito de indenização, limitado àquelas necessárias e úteis. Nesse sentido:

?As benfeitorias voluptuárias podem ser levantadas, se não causarem dano ao imóvel, não estando o proprietário obrigado a indenizá-las? (STJ, Resp. 73252, Min. Ruy Rosado de Aguiar ? g.n.) .

Posto isso, no que diz respeito ao valor de avaliação das benfeitorias úteis e necessárias, deve-se ressaltar que o expert levou em consideração para o cálculo a documentação e comprovantes de pagamentos realizados pela autora, obtendo, para setembro de 2012, o valor de R$ 58.911,67, que deve ser tomado por certo, à míngua de outros elementos que os refutem. 

Dessa forma, a autora deve ser indenizada pelo valor das benfeitorias úteis e necessárias que introduziu no imóvel do requerido, conforme os valores apurados pelo nobre Expert que atuou no feito, de forma a se acolher parcialmente os pedidos nesta sede formulados. 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar os requeridos a pagar à parte requerente o valor de R$ 58.911,67 (para setembro de 2012), atualizado desde então, pela tabela do TJSP, e com juros de mora de 1% ao mês, desde a citação. Em consequência, jugo o feito extinto, nos termos do artigo269, inciso I, do Código de Processo Civil. Pela sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais, bem como com os honorários de seus respectivos advogados, na forma do artigo 21, do Código de Processo Civil, observada a gratuidade da Justiça que foi concedida à parte requerente.

P.R.I.C.

São Paulo, 06 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
