

SENTENÇA

Processo nº:0202617-67.2005.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maria das Mercedes Castro Menendez
Requerido:Central Nacional Unimed


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edward Albert Lancelot D C Caterham Wickfield



Vistos.

MARIA DAS MERCEDES CASTRO MENENDEZ, qualificada nos autos, propôs a presente ação para manutenção de tratamento médico e indenização por danos morais em face da CENTRAL NACIONAL UNIMED, também qualificada nos autos, pleiteando seja a ré compelida a manter o serviço de ?home care? ao seu genitor, Ricardo Mendez Mateos, seu dependente no plano de saúde que mantém em decorrência de relação empregatícia que possuía com a empresa Orica Brasil Ltda, estando o convênio, segundo afirma, em plena vigência contratual. Em decorrência do estado de saúde de seu genitor foi-lhe recomendado atendimento domiciliar, denominado ?home care?, prestado desde novembro de 2002. Todavia a ré enviou correspondência restringindo a prestação desse serviço o que colocava em risco a saúde e vida do paciente. Com fundamento no Codigo de Defesa do Consumidor e da Lei 9.656/98 requer a manutenção do serviço. Pleiteia, também, indenização por danos morais (500 salários mínimos) porque viu-se desesperada com a possibilidade do cancelamento do serviço. Juntou documentos (fls. 17/37).

Na ação cautelar em apenso, o pedido liminar de manutenção dos serviços foi deferido.

A ré apresentou contestação (fls. 55/70). Em preliminar suscita ser parte ilegítima. No mérito aduz, em síntese, não ter qualquer obrigação com a autora e os serviços pretendidos por ela não estão previstos no contrato. Rejeita o pedido de indenização por danos morais, por inexistência de nexo de causalidade. Requer a improcedência da ação.

Réplica às fls. 108/120. Sobreveio a sentença de fls. 149/153, acolhendo a ilegitimidade passiva suscitada pela ré.

O E. TJSP anulou a sentença, reconhecendo a legitimidade passiva da ré. Determinou o prosseguimento da ação e a juntada do contrato aos autos.

O contrato foi juntado pela ré às fls. 241/294.

Em atendimento às determinações de fls. 296/297, manifestaram-se a autora (fls. 300/302) e a ré (fls. 308/309).

É O RELATÓRIO,
DECIDO.

A persistência da ré em seu argumento de ser parte ilegítima é ociosa, vez que já decida, com trânsito em julgado, esta questão.

Trata-se de ação em que se pleiteia obrigação de fazer consistente na manutenção do tratamento do pai da autora, no sistema home care. O falecimento do genitor da autora, noticiado e comprovado às fls. 302 e 306, implica na perda do objeto da ação. É o caso, portanto, de extinção do processo porque intransmissível o direito material pleiteado.

No tocante ao pedido de indenização por danos morais, no valor correspondente a 500 salários mínimos, sob o fundamento de ter a autora ficado desesperada com a possibilidade de cancelamento do serviço, o pedido é improcedente.

Isso porque o serviço nunca foi cancelado. A liminar deferida na ação cautelar em apenso impediu qualquer restrição aos serviços que vinham sendo prestados ao paciente.

Além disso, a questão era de mera interpretação contratual. A discussão, ou dúvida, sobre interpretação ou cumprimento de cláusulas contratuais não gera danos morais.

 Diante do exposto, JULGO EXTINTO o processo, sem resolução do mérito, com fundamento no art. 267, inc. IX, do Código de Processo Civil, no tocante à obrigação de fazer e JULGO IMPROCEDENTE a ação, em relação ao pedido de indenização por danos morais.

A extinção da ação pela morte do beneficiário e consequente perda do objeto da ação, não exime a ré das verbas de sucumbência, posto que presente o interesse de agir da autora na ocasião da propositura da ação. Nesse sentido: 

AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER Pretensão ao fornecimento gratuito de sessões de Oxigenoterapia Hiperbárica à pessoa hipossuficiente e portadora de grave doença (Leucemia não Hodkim T) Admissibilidade. Direito fundamental à saúde assegurado pela Constituição Federal (arts. 6º, 196 e 198 da CRFB). Posterior notícia do falecimento do paciente. Descaracterizada a utilidade da ação. Perda superveniente do interesse de agir.  Extinção do processo, nos termos do art. 267, IX, do CPC. Honorários Advocatícios. Presente o interesse de agir no momento da propositura da demanda. Aplicação do princípio da causalidade. Recursos desprovidos. (Apelação nº 0068154-32.2008.8.26.0506, 13ª Câmara de Direito Público, Rel. Peiretti de Godoy , j. 05/12/2012).

Todavia, havendo sucumbência da autora quanto ao pedido de indenização por danos morais, as partes arcarão com as custas, despesas processuais e respectivos honorários advocatícios, observando ser a autora beneficiária da assistência judiciária.
 
P.R.I.


São Paulo, 29 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
