

EMBARGOS DE DECLARAÇÃO

Processo nº:0202669-15.2009.8.26.0006
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:José Raimundo de Cerqueira
Requerido:Wednei Nogueira Purificadores Me

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Ida Menegatti Milano


Vistos.

A autor opôs Embargos de Declaração alegando que a sentença proferida é contraditória, porque condenou o réu a apagr indenização a título de dano moral no valor de R$ 4.000,00, mas por extenso constou o valor de oito mil reais. Recebo os embargos.
Assiste razão ao embargante quanto à contradição.
Verifica-se da fundamentação da sentença que a indenização foi fixada em R$ 4.000,00 e que tal valor também constou do dispositivo, mas nos parênteses constou por extenso o valor de R$ 8.000,00.
 Assim sendo, ACOLHO os embargos de declaração e declaro a sentença a fim de que conste do dispositivo que o valor da indenização a título de dano moral é de R$ 4.000,00 (quatro mil reais) e não como constou.
Anote-se no registro de sentenças.
P.R.I.
                 São Paulo, 28 de fevereiro de 2011.
          DANIELA IDA MENEGATTI MILANO
                     Juíza de Direito


Em caso de eventual recurso à sentença, as custas importam em: 
Preparo-Cód.230:guia GARE R$82,10
Porte de Retorno-Cód.110-4-guia FED: R$25,00 por volume
