

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 14 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABIO HENRIQUE PODESTÁ. Eu,______(BETANIA), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0202167-70.2009.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Espiroflex Vedação Industrial Ltda
Requerido:Aços e Metais Moldalum Industria e Comercio Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO HENRIQUE PODESTÁ





VISTOS





ESPIROFLEX VEDAÇÃO INDUSTRIAL LTDA. ajuizou ação ordinária em face de AÇOS E METAIS MOLDALUM INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA. objetivando, em resumo, a condenação da requerida na quantia de R$ 17.932,44, tendo em vista que o produto adquirido e entregue pela mesma ré (4 barras de aço inox AISI 317) não era o efetivamente solicitado (Liga AISI 316). Apesar de instada, a ré não ressarciu a autora dos prejuízos sofridos, razão pela qual para aquele objetivo, requereu o julgamento de procedência com as condenações de estilo, dando à causa o valor do pedido.
Citada, a ré ofertou contestação na qual requereu denunciação da lide e no mérito alegou que o laudo realizado pela autora não confere confiabilidade sobre a divergência entre o material comprado e o entregue. No mais, questiona os danos alegados, bem como a prova documental. Pediu a improcedência.
Seguiu-se réplica e audiência de conciliação, sendo deferida a denunciação de lide com citação da denunciada (fl.202/vº).
Houve saneador e instrução.
Foram apresentados memoriais.
Relatados. Fundamento e decido.
Cuida-se de ação de indenização visando, basicamente, a condenação da ré nos danos materiais decorrentes de vício redibitório na coisa vendida.
Aprecio o mérito.
O contexto dos autos demonstra de forma incontroversa não só a aquisição do material mencionado na petição inicial (fls.14/5), como também a especificação questionada pela autora, ou seja, enquanto dos respectivos pedidos consta que a liga era classificada como AISI 317, há prova documental dando conta de que na verdade o material da liga entregue era inferior (AISI 316 ? fls. 24, 31/3).
A ré limitou-se a questionar o resultado da análise feita pela autora sem produzir qualquer prova contrária, o que era exigível a teor do que prevê o art.333,inc.II, do CPC.
Não bastasse a omissão probatória da ré, favorecendo a tese da autora, transferiu aquela a responsabilidade a terceiros por meio da denunciação da lide, argumentando que desconhecia sobre o vício alegado na inicial.
Esse ponto também era matéria de fato que exigia a produção de prova, nesse caso por parte da autora, sobretudo porque invocou-se o disposto no art.443, última parte, do CC.
Cuidando-se de ação redibitória e não sendo provado que o alienante conhecia o vício, não está caracterizado o dolo, caso em que a hipótese limita-se a restituição do que o comprador efetivamente pagou, sem direito às perdas e danos. 
Por força da revelia caracterizada na ação secundária e incidindo o disposto no art.319 do CPC, notadamente porque a matéria de fato alegada contra a denunciada não foi objeto de impugnação, todo o valor desembolsado pela denunciante para ressarcir a autora, será àquela devolvido pela denunciada. 
Assim, comprovado o vício na coisa adquirida pela autora em consideração a divergência entre o que foi pedido e entregue, acolhe-se a pretensão principal (na maior parte), bem como a denunciação da lide, observando, em arremate, que o valor devido restou comprovado a fl.150. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial e, em conseqüência, condeno a ré no pagamento da quantia de R$ 17.380,44, devidamente corrigida desde a data do desembolso, com incidência de juros de mora de 12% a.a. desde a citação. Arcará a requerida ainda com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor dado à condenação, corrigido do ajuizamento (art.21, § único, do CPC).
JULGO PROCEDENTE a denunciação da lide para condenar a denunciada na quantia mencionada no dispositivo retro, mais custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% sobre o mesmo valor.
P.R.I. 

São Paulo, 21 de outubro de 2011.
