

SENTENÇA

Processo nº:005.09.202554-9
Classe  Assunto:Procedimento Sumário - Acidente de Trânsito 
Requerente:Izabel Oliveira de Jesus
Requerido:Gisele dos Santos e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah

Vistos.


IZABEL OLIVEIRA DE JESUS  ajuizou esta ação indenizatória contra GISELE DOS SANTOS  e  MARCOS PERNAS FERNANDES alegando, em suma, que no dia, hora e local mencionados nos autos, a genitora e a irmã foram atropeladas pelo veículo de propriedade do segundo réu, mas que era dirigido pela primeira ré. Disse que do atropelamento resultou a morte da mãe. Assim, pretende indenização por danos materiais (despesas com funeral) e moral.
Citados, os réus contestam. Negam a culpa da motorista, e atribuem responsabilidade às vítimas, que atravessaram a avenida em lugar e momento impróprios.
A autora replicou.
Ambas as partes impugnaram os pedidos de gratuidades postulados nos autos.
Durante a instrução, ouviram-se as partes e as testemunhas arroladas.
Em memoriais, as partes reiteraram manifestações precedentes.
Os autos vieram-me conclusos para sentença.
É o relatório.
DECIDO.
Rejeito a impugnação dos réus ao pedido de assistência judiciária da autora, porque o documento de fl. 77 comprova os parcos rendimentos auferidos pela ela.
Mas acolho a impugnação da autora em relação ao pedido dos réus, que, intimados a se manifestar acerca do pedido (fl. 79), quedaram-se inertes. E a condição de pobre para os efeitos pretendidos deve ser provada nos autos, notadamente quando há impugnação específica a respeito.Sem essa prova, não se há de conferir o benefício.
De resto, improcede o pedido.
É sabido, realmente, que em centros urbanos a responsabilidade do motorista do veículo é muito mais acentuada do que em acidentes ocorridos em estradas de rodagem.
No entanto, essa responsabilização do motorista perde força quando a via onde ocorre o acidente é de tráfego   rápido, como é o caso da avenida Assis Ribeiro.
Realmente, em se tratando de avenida larga, com várias faixas divisórias (fls. 10/13), é natural que a cautela deve ser muito mais exigida do pedestre que se propõe a atravessá-la, pois somente deve fazê-lo com a segurança necessária de que, em nenhuma das pistas,  há a presença de veículos.
A alegação de que as vítimas já estavam terminando a travessia, circunstancialmente, não tem a consequência pretendida pela autora, pois, mesmo assim, é de se exigir do pedestre observar a presença de veículo na última faixa para, e só então, nela adentrar.
Ademais, não há prova nos autos de que a corré estivesse trafegando em alta velocidade, ou até mesmo em velocidade acima da permitida.
Note-se que esse mesmo motivo aqui acolhido para solução da lide foi também utilizado pelo D. Promotor de Justiça quando fundamentou o pedido de arquivamento do inquérito policial instaurado para a apuração dos fatos (fls. 35).
Em suma: as características da via, que permite desenvolver velocidade ao automóvel, infirma a presunção de culpa do motorista em acidentes automobilísticos, ainda que em via urbana.
Posto isso, julgo improcedente o pedido. Custas e despesas pela autora, que arca com honorários de advogado que fixo em R$700,00 (setecentos reais), reajustados a partir desta data, observada a gratuidade.
P.R.I.C..
São Paulo, 18 de fevereiro de 2010.

       Michel Chakur Farah
            Juiz de Direito
