

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Processo:005.09.202472-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Eunice de Araujo
Requerido:Banco Itaú S/A

 No dia 09 do mês de agosto de 2010, às 14:15 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiência do Juízo da 3ª Vara Cível do Foro Regional - V - São Miguel Paulista sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Auxiliar Dr. CÉSAR AUGUSTO FERNANDES comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceu a autora MARIA EUNICE DE ARAÚJO (RG:10.317.561-1), desacompanhada de advogado. Compareceu pelo réu BANCO ITAÚ S/A o preposto ROGÉRIO MARQUES FERNANDES (RG:28.463.182), acompanhado da Dra. LUCIANE DE BRITO ESPÍNDOLA LOPES OAB/SP 242.373, que requereu a juntada de substabelecimento e carta de preposição, o que foi deferido. INICIADOS OS TRABALHOS, a proposta de conciliação restou infrutífera. Em seguida, foi tomado o depoimento pessoal da autora. Em seguida foi declarada encerrada a instrução. Pelas partes, em alegações finais, foi dito que reiteravam as alegações já formuladas nos autos. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: Vistos. Maria Eunice de Araújo move ação de indenização por danos materiais e morais em face de Banco Itaú S/A, sob alegação de que foi feito um empréstimo com depósito do valor em sua conta, e com saques e transferências na sequência, tudo isso feito não por si. Requer danos materiais e morais. O réu contestou. Processo saneado, nesta audiência se faz a instrução. É o relatório. Quando o correntista nega tenha efetuado saque, não lhe cabe fazer prova negativa, de que não fez algo. Compete ao banco fazer a prova positiva, de que o correntista é o sacador. Se o banco dá facilidades, até para cooptação de clientela, e essas facilidades tornam o sistema inseguro, seja para correntista, seja para o próprio banco, então ele arca com essa insegurança, porque ele a criou e lucra com o serviço prestado. De se ver, do Egr. Superior Tribunal de Justiça, sobre o ônus da prova para o banco nessas hipóteses: Processo REsp 727843/SP, RECURSO ESPECIAL 2005/0031192-7, Relator(a) Ministra NANCY ANDRIGHI (1118), Órgão Julgador T3 - TERCEIRA TURMA, Data do Julgamento 15/12/2005, Data da Publicação/Fonte DJ 01.02.2006 p. 553, RDDP vol. 40 p. 145. Ementa. Direito processual civil. Ação de indenização. Saques sucessivos em conta corrente. Negativa de autoria do correntista. Inversão do ônus da prova. - É plenamente viável a inversão do ônus da prova (art. 333, II do CPC) na ocorrência de saques indevidos de contas-correntes, competindo ao banco (réu da ação de indenização) o ônus de provar os fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito do autor. - Incumbe ao banco demonstrar, por meios idôneos, a inexistência ou impossibilidade de fraude, tendo em vista a notoriedade do reconhecimento da possibilidade de violação do sistema eletrônico de saque por meio de cartão bancário e/ou senha. - Se foi o cliente que retirou o dinheiro, compete ao banco estar munido de instrumentos tecnológicos seguros para provar de forma inegável tal ocorrência. Recurso especial parcialmente conhecido, mas não provido. Acórdão. Vistos, relatados e discutidos estes autos, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, na conformidade dos votos e das notas taquigráficas constantes dos autos, prosseguindo o julgamento, por unanimidade, conhecer em parte do recurso especial e nesta parte negar-lhe provimento, nos termos do voto da Sra. Ministra Relatora. Os Srs. Ministros Castro Filho, Humberto Gomes de Barros e Carlos Alberto Menezes Direito votaram com a Sra. Ministra Relatora. Como o banco nada provou nesse sentido, então fica com o desfavor da ausência de prova. Por outro lado, o banco réu na sua contestação nem se deu ao trabalho de especificar em quais terminais foram feitos o empréstimo, os saques e as transferências. Ainda, também não especificou a quem pertence a conta bancária de destino da transferência de R$1.000,00. Não se sabe se, se o tivesse feito, a fraude poderia estar muito bem demonstrada, até porque a prática demonstra que quando há fraude desse tipo saques são feitos de forma clara e simultânea e em locais diversos, e às vezes distantes. E se a fraude pode ter sido cometida a partir de algum preposto do próprio réu com acesso à conta da autora, a especificação da conta de destino da transferência também poderia por si só comprovar conluio. De qualquer forma, além dessa falta de especificação de dados em poder do banco réu, competia a ele provar que a autora fez empréstimo, saques e transferências. A parte autora não fez os saques, e por isso deve receber o numerário de volta, porque competia ao banco impedir que terceiros tivessem acesso à conta da parte autora. Considero como dano material todas as parcelas do empréstimo debitadas na conta da autora. Não se pode conhecer de outro dano material porque não teria sido especificado na petição inicial como causa de pedir necessária. Quanto a danos morais, a contestação não impugnou especificamente o fato relatado pela autora de que chegou a ficar sem numerário nenhum em sua conta até para pagamento das despesas ordinárias da casa que faria. Tal constitui constrangimento excepcional e suficiente para caracterizar dano moral, cujo valor arbitro em quatro mil reais (R$4.000,00) como suficiente pela compensação do quanto experimentado. Termo inicial de correção monetária é esta data de fixação; juros de mora correm a partir da citação por não haver especificação de data do evento danoso; o decaimento parcial da parte autora em relação ao montante de indenização por dano moral não influi na sucumbência, conforme entendimento sumulado do Egr. Superior Tribunal de Justiça: Súmula 362: A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento; Súmula 326: Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca. A autora tem decaimento relevante apenas no dano material pleiteado, mas que acaba por ser ínfimo quando sopesado todos os pedidos feitos e liberados, para aplicação do art. 21, parágrafo único, CPC. JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, para condenar o banco réu em danos materiais à devolução de todos os débitos de parcelas do empréstimo impugnado realizado em 04/2009, com correção monetária a partir de cada débito; e para condenar o banco réu em danos morais ao pagamento de quatro mil reais, com correção monetária desta data. Juros de mora correm a partir da citação, em 1% ao mês de forma simples. Arcará a parte ré com custas e despesas processuais, e com base no art. 20, § 3º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em vinte por cento (20%) sobre o valor da condenação, em conta de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido. Publicado em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se e comunique-se. No decorrer da audiência, compareceu a advogada da autora, Dra. JANE DA SILVA BERNARDO OAB/SP 228.439. Audiência encerrada às 14:57 horas. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado por todos. Eu........Alexandre, Escrevente, digitei e  subscrevi.

MM Juiz:
Autora ? Sra. MARIA:
Advogada da autora ? Dra. JANE:
Preposto do réu ? Sr. ROGÉRIO:
Advogada do réu ? Dra. LUCIANE:
