

SENTENÇA

Processo nº:0202389-48.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Eduardo Funcia Lemme
Requerido:Paulo Agusto da Silva Colares e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tiago Ducatti Lino Machado



Vistos.


Trata-se de ação de indenização por danos materiais proposta por EDUARDO FUNCIA LEMME em desfavor de PAULO AUGUSTO DA SILVA COLARES e ETELVINA MARIA DA SILVA COLARES, alegando, em síntese, que é um dos proprietários do imóvel descrito na inicial situado na Rua Joaquim Floriano, nº 855, no bairro Itaim Bibi, indevidamente invadido pelos réus desde o mês de dezembro de 2004, sem pagar qualquer quantia em razão dessa ocupação, e que também não estavam pagando as cotas condominiais. Em razão disso, requereu a condenação dos réus ao pagamento de R$ 22.694,44 concernente aos lucros cessantes suportados, o valor de R$ 11.597,97 referente às cotas condominiais em aberto e R$ 1.724,55 no tocante às despesas de IPTU não pagas pelos réus durante o período de ocupação do imóvel.
Citados via postal (fls.77/78), deixaram os réus de apresentar contestação.
Indeferido o reconhecimento da revelia (fls.85) o autor interpôs recurso de agravo de instrumento, ao qual foi dado provimento, decretando-se, assim, a revelia dos réus (fls.101/105).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso II do Código de Processo Civil.

Citados via postal, os réus quedaram-se inertes, deixando de apresentar resposta no momento processual oportuno do contraditório, sendo de rigor o reconhecimento de suas revelias.

Impõe-se, pois, o julgamento antecipado da lide.

É que incide no caso sub judice o principal efeito da revelia disposto no artigo 319 do Código de Processo Civil, qual seja, a presunção de veracidade dos fatos narrados na inicial.

A propósito, atente-se para o documento de fls.26/28, que demonstra a titularidade do autor sobre o imóvel.

No mais, considerando que o réu ocupou o imóvel desde o mês de dezembro de 2004, de forma indevida e ilegal, sem nada pagar e assim privando o autor  do recebimento de contraprestação por eventual locação - o que restou incontroverso, à mingua de impugnação -, deve ele arcar com as perdas e danos daí decorrentes.

Não há dúvida de que o autor suportou prejuízo material durante o período em que os réus ocuparam o imóvel sem nada pagar, o que lhes deve ser indenizado.

Assim, razoável que desde então até a efetiva saída dos réus do imóvel ocupado indevidamente, seja imposto aos réus o pagamento de contraprestação das quantias estimadas pelo autor na inicial e aceito pelo Juízo face à ausência de impugnação por parte dos réus -, incidente durante todo o período de posse ilegítima.

Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o presente pedido formulado e assim o faço para condenar os réus ao pagamento de R$ 22.694,44 no concernente aos lucros cessantes, R$ 11.597,97 a título de cotas condominiais e de R$ 1.724,55 no tocante às despesas de IPTU com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o ajuizamento da ação e juros de mora na proporção de 1% ao mês desde a citação.

Em razão da sucumbência, arcarão os réus com os pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que  arbitro em 20% sobre o valor da condenação.

P.R.I.C


São Paulo, 07 de outubro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
