

SENTENÇA

Processo nº:008.09.202982-2 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ana Carolina Gimenes O'Donnell Simões
Requerido:Hospital e Maternidade Anália Franco S/A





Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS entre as partes acima referidas, aduzindo a parte autora, em síntese, que a parte ré, por seus prepostos, omitiram-se no dever de cuidado à autora no dia 18.08.2009, quando a autora se dirigiu ao pronto-socorro do réu e teve que aguardar por cerca de 55 minutos para ser medicada, para após se submeter ao exame de ultrassonografia. Aponta que informou a necessidade de ser urgentemente atendida, visto que estava amamentando criança de 28 dias. Relata, ainda, que só após ter se dirigido em prantos à enfermaria implorando para ser medicada, é que foi a autora atendida. Em razão dos fatos, pretende seja o réu condenado ao pagamento de indenização por danos morais. 
CONTESTANDO às fls. 21/35, o réu alegou, em síntese: 1) inépcia da inicial; 2) improcedência do pedido, por falta de nexo entre a conduta do réu e a falta de amamentação da criança. Aponta que o réu adotou o procedimento normal e deu a prioridade necessária de acordo com o quadro da autora e que, no dia dos fatos, o movimento era extremamente intenso, em razão do elevado número de pacientes com gripe H1N1, o que justificou o tempo total de atendimento de 98 minutos.  Aponta inexistência de responsabilidade objetiva e impossibilidade de inversão do ônus da prova. Nega o dever de indenizar. 
Houve réplica. Audiência de conciliação infrutífera. Preliminar afastada na decisão de fls. 57/58. Na instrução foi colhida prova oral e as partes reiteraram, em alegações finais, suas manifestações anteriores.
É o relato do essencial.
D E C I D O.
Preliminar já afastada na decisão de fls. 57/58.
O Hospital não nega a demora no atendimento à autora (98 minutos), mas aponta que no dia dos fatos a situação era excepcional,  pois o movimento era extremamente intenso, em razão do elevado número de pacientes com gripe H1N1 (fls. 25).
Este movimento maior de pacientes foi confirmado pela testemunha do HOSPITAL (fls. 71), Sra. NÁLIA (funcionária da ré) .
O que se põe no caso é saber se o Hospital agiu em exercício regular de direito ou impôs demasiada espera à mãe lactante, autora, que aguardou cerca de 90 minutos para passar pelo atendimento no Pronto-Socorro do Hospital.
A testemunha do HOSPITAL, Sra. NÁLIA, ainda que ouvida apenas em declarações, por se tratar de funcionária do HOSPITAL (fls. 70), explicou que no caso foi dada a prioridade à autora, então lactante,  conferido-lhe a tarja verde (fls. 72), mas que havia outros casos mais prioritários, como, por exemplo, aqueles em que houvesse risco de vida (fls. 71).
No caso em questão, este Juízo entende que não foi excessivo o período de demora imposto à autora, para atendimento no pronto-socorro da ré.
Como explicado pela Administradora do Hospital, Sra. NÁLIA, no dia dos fatos a autora passou pela triagem, passou pela consulta médica para anamnese, foi prescrita medicação e foi submetida a autora a exame de ultrassonografia, para o que era necessário encher a bexiga, com soro de 1000 ml (fls. 71/72), para após ser gerado o laudo da ultrassonografia, para ser  analisado então pelo médico e para que este decidisse se internaria a autora ou lhe daria alta médica (fls. 71/72).
A autora passou por tudo isso em uma hora e meia, aproximadamente, da entrada à saída, o que não é demasiado, considerando: 1) terem sido necessários os procedimentos relatados acima; 2) haver, no dia, muitos pacientes, em razão do "surto da gripe suína" (fls. 71).
A alegada demora de 50 ou 55 minutos para ser medicada, enquanto a equipe médica estava ociosa, "conversando" (fls. 66), além de ter sido comprovada, não alterou muito o resultado final: a autora passou por todos os procedimentos, da entrada, consulta, medicação, exame de ultrassom e liberação pelo médico em uma hora e meia, o que não é muito e é razoável, considerando o movimento intenso no dia.
O fato da autora ser lactante, como bem apontado pelo réu em sua contestação, não retira a necessidade de priorizar outros casos, mais graves, considerando que se trata de PRONTO-SOCORRO.
Por oportuno, releva notar que a testemunha da autora (sua MÃE) não presenciou a suposta desídia no atendimento, tal como relatado pela autora em seu depoimento pessoal. Apenas informou que a autora teve que deixar a criança com ela, e que ela chorou muito, porque estava com fome. 
Neste contexto, seja adotando a teoria da responsabilidade objetiva, seja adotando a teoria da responsabilidade subjetiva, a parte ré agiu em exercício regular de direito, sem excesso ou abuso,  no entender deste Juízo, o que afasta, de toda forma, o dever de indenizar os supostos dissabores que a autora teve na demora de atendimento pelo período já referido,  nos termos do art. 188, inciso I, do Código Civil.
É o que basta para o deslinde.
Isto posto, nos termos do art. 269, inciso I, do CPC, JULGO IMPROCEDENTE a ação e CONDENO a autora a pagar à parte ré o reembolso de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, por equidade nos termos do art. 20, §4º, do CPC, em R$1.000,00 (um mil reais), atualizados monetariamente.
P.R.I. 
São Paulo, 8 de junho de 2010.


FÁBIO ROGÉRIO BOJO PELLEGRINO
                   Juiz de Direito
