

C O N C L U S Ã O
Em 25 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Simone Candida Lucas Marcondes, Juiz de Direito.

SENTENÇA

Processo nº:0202349-62.2009.8.26.0006 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Aloisio Mascarenhas Lima e outro
Requerido:Vanderlei Roberto da Silva e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Candida Lucas Marcondes




VISTOS,  

ALOISIO MASCARENHAS LIMA e ANA MARIA NEVES DA CONCEIÇÃO ajuizaram ação de restituição de arras e despesas c.c. indenização por perdas e danos em face de VANDERLEI ROBERTO DA SILVA, MARIA DE LOURDES DOS SANTOS e GDL IMÓVEIS E EMPREENDIMENTOS alegando, em síntese, que deram aos requeridos a título de arras para a compra de imóvel a quantia de R$ 43.000,00, conforme instrumento particular de compra e venda e cessão de direitos. Entretanto, o negócio não veio a se concretizar e os requeridos devolveram aos autores na data de 24/04/2009 o valor de R$ 22.000,00, a título de devolução parcial do sinal de pagamento, tendo ficado acertado que na formalização da rescisão seria integralizado o valor total da devolução do sinal, o que não ocorreu. Alega que o processo para liberação do financiamento foi iniciado no mês de janeiro de 2009 junto à Caixa Econômica Federal, e o banco agendou entrevista em 19/02/2009. No fim do mês de março ficaram sabendo pela gerente que o processo estava paralisado porque havia restrições em nome do vendedor do imóvel e faltavam documentações. A GDL Imóveis sugeriu aos requerentes que concretizassem o contrato a fim de que, com o sinal pago os débitos fossem quitados para conclusão do processo. Em 09 de abril de 2009 foi firmado o contrato e realizado o pagamento do sinal. No entanto, o processo junto à Caixa continuou paralisado por conta das restrições em nome do proprietário do imóvel. Neste ínterim, conversando com a vizinhança, descobriram que no local havia enchentes, fato veementemente negado pelo corretor. Ressaltam que embora tivessem as chaves não tomaram posse do imóvel, a fim de verificar se seria concluído. Em reunião, concluíram as partes que seria melhor rescindir o contrato, o que não se realizou pois os autores não aceitaram a proposta dos requeridos (devolução do valor restante do sinal apenas após a venda do imóvel a outros interessados). 

Requereram a procedência da ação a fim de que os requeridos sejam condenados a restituir o valor das arras (R$ 21.000,00), com atualização monetária e juros legais desde a data da rescisão contratual em 24/04/2009 além da restituição do valor gasto a título de taxas (R$ 122,24) e, por fim, indenização por perdas e danos no montante de R$ 21.000,00. 

Foram deferidos os benefícios da justiça gratuita aos autores (fl. 46). 

A GDL IMÓVEIS E TELEFONES LTDA. ofertou resposta as fls. 64/67, aduzindo, em preliminar, a sua ilegitimidade passiva, requerendo a extinção do processo sem resolução do mérito. 

Vanderlei Roberto da Silva e Maria de Lourdes dos Santos ofertaram resposta as fls. 69/73, alegando, em síntese, que o imóvel não possui qualquer vício redibitório e que foi dada toda a informação aos compradores, os quais se negaram ao cumprimento do contrato; os autores sabiam que o imóvel constava em nome de terceira pessoa, nos termos do instrumento particular assinado pelas partes; o financiamento já havia sido aprovado, conforme constou do contrato; os autores desistiram injustificadamente do compromisso, de forma que as arras podiam ser retidas pelos vendedores; por mera liberalidade concordaram em devolver metade das arras; não se recusaram ao cumprimento da obrigação contratual. Requereram a improcedência da ação. 

Foram deferidos os benefícios da justiça gratuita aos requeridos Vanderlei e Maria de Lourdes (fl. 104). 

Em audiência de instrução e julgamento foi tomado o depoimento pessoal do autor e foi ouvida uma testemunha do requerido (fls. 137/141).

Por fim, as partes apresentaram alegações finais por memoriais.   

É o relatório.
Decido.

A inicial informa a existência do negócio jurídico envolvendo a compra e venda do imóvel descrito na inicial, cuja conclusão teria sido inviabilizada por culpa dos requeridos, requerendo os autores a devolução das arras e indenização por perdas e danos. 

A preliminar de ilegitimidade passiva se confunde com o mérito e com ele será analisada. 

No mérito, o pedido comporta parcial acolhimento. 

Ordinariamente as arras são simplesmente confirmatórias e servem apenas como início de pagamento do preço ajustado. As arras podem também atuar como pena convencional, a fim de indenizar a outra parte em caso de arrependimento de qualquer dos contratantes mas, neste caso, tal faculdade dever vir expressamente prevista em contrato, pois não se presume.

Quando previsto o direito de arrependimento as arras denominam-se penitenciais. Neste sentido a Súmula 421 do Supremo Tribunal Federal: De qualquer modo, havendo cláusula de arrependimento, as arras são penitenciais. 

Ou seja, o sinal neste caso funciona como uma prefixação de perdas e danos. 

As arras penitenciais não se confundem com as arras confirmatórias, que são o sinal entregue no ato da conclusão do negócio preliminar ou definitivo, e significam tão somente princípio de pagamento e vinculação ao negócio jurídico. 

Neste caso, não há direito de arrependimento e a parte que se nega a cumprir o contrato perde as arras confirmatórias em favor da parte inocente, sem prejuízo de indenização suplementar, se comprovada maior perda. 

Ela está prevista no art. 417 do Código Civil, in verbis: Se, por ocasião da conclusão do contato, uma parte der à outra, a título de arras, dinheiro ou outro bem móvel, deverão as arras, em caso de execução, ser restituídas ou computadas na prestação devida, se do mesmo gênero da principal. Art. 418: Se a parte que deu as arras não executa o contrato, poderá a outra tê-la por desfeito, retendo-as; se a inexecução for de quem recebeu as arras, poderá quem as deu haver o contrato por desfeito, e exigir sua devolução mais o equivalente, com atualização monetária segundo índices oficiais regularmente estabelecidas, juros e honorários de advogado. Art. 419 do Código Civil, in verbis: A parte inocente pode pedir indenização suplementar, se provar maior prejuízo, valendo as arras como taxa mínima; assim como pode exigir a execução do contrato, com as perdas e danos, valendo as arras como o mínimo da indenização. 

Como dito, as arras penitenciais não se presumem, devendo ser objeto de cláusula contratual expressa, uma vez que, de acordo com a doutrina, possuem natureza jurídica de pacto acessório.

In casu, o contrato foi realizado em caráter irrevogável e irretratável (cláusula sexta) e não foi expressamente consignada a arra como penitencial, se tratando, portanto, de arras confirmatórias. 

A conseqüência neste caso é que o contratante arrependido perde as arras em favor do outro, o qual pode inclusive pleitear maior indenização, se comprovar as perdas e danos que eventualmente tenha sofrido. Da mesma forma, se o que recebeu as arras for o culpado, deve devolvê-la em sua integralidade, sem prejuízo de eventuais perdas e danos. 

No caso dos autos, o autor alega que a culpa é do requerido pois o imóvel estava no nome de terceira pessoa, que por sua vez possuía restrição de crédito, impossibilitando a aprovação do financiamento pela Caixa Econômica Federal. Diante disto, as partes de comum acordo teriam optado pelo desfazimento do negócio, mas os requeridos teriam se negado a devolver o sinal pago em sua integralidade, devolvendo apenas metade. 

Os requeridos, por sua vez, alegam que em verdade os autores desistiram do negócio sem qualquer culpa de sua parte e, neste caso, as arras devem ser perdidas. 

É de se ressaltar que os requeridos não negam que o proprietário do imóvel tivesse restrições em seu nome. 

Embora a testemunha Antonio Edilberto de Paula tenha dito que o processo de financiamento foi concluído com aprovação, não é o que se constata da resposta da Caixa Econômica Federal. Nos termos do ofício de fl. 130 informou a referida instituição que não constavam registros de documentação para o processo de financiamento do imóvel em nome dos requerentes, esclarecendo ainda que todos os documentos entregues à agência juntamente com a proposta de financiamento são devolvidos aos clientes em caso de não finalização do processo. Ou seja, o processo de financiamento não fora concluído, ao contrário do alegado pela testemunha. 

Outrossim, essa testemunha confirma que foram apontadas restrições em nome do titular do domínio e não há comprovação nos autos de que as referidas restrições foram excluídas, o que facilmente se comprovaria com a juntada de documentos. Da mesma forma não há comprovação nos autos de que o financiamento fora aprovado com sucesso ou que a razão de sua não aprovação foi a desistência dos autores. 

Tais fatos deveriam ter sido comprovados pelos requeridos, a teor do art. 333, II, do CPC. 

No recibo juntado a fl. 20, por sua vez, emitido pela imobiliária como confirmou a testemunha, constou que ... sendo certo que a devida rescisão do instrumento supra mencionado se dará em 27 de abril de 2009 onde serão inseridos direitos, obrigações, datas e valores para a integralização do valor total do devido sinal.  

Verifica-se, assim, que na oportunidade de devolução parcial do valor pago não houve reserva ou imputação de culpa aos autores pelo desfazimento do negócio. 

Entendo que a interpretação pela perda das arras deve ser restritiva e desde que comprovada a culpa ou arrependimento. 

Se ambos são inadimplentes, se o negócio não se realizou por fato alheio à vontade das partes, se ambos concordam com o desfazimento do negócio sem imputar culpa ao outro ou se é difícil averiguar no caso em concreto qual dos motivos teve primazia sobre o outro, conclui-se pela necessidade de devolução do sinal, até mesmo para se evitar o enriquecimento sem causa de uma parte em detrimento da outra. 

No caso dos autos não há comprovação de que o arrependimento seja a causa real e única do desfazimento do negócio, havendo, portanto, necessidade de devolução do sinal pago, a fim que as partes retornem ao status quo ante. 

Não havendo conclusão do negócio, conforme a própria imobiliária confirma e concorda através do documento de fl. 20, e afastada a hipótese de mero arrependimento por parte dos autores ou dos requeridos, não é devida a comissão de corretagem. 

De outro lado, se a despeito do pagamento das arras confirmatórias, o negócio não se efetivou e se o contrato foi firmado em caráter irrevogável e irretratável, não se aplica a penalidade da devolução em dobro do valor pago.

Por fim, os autores não comprovaram maior prejuízo, a fim de ser fixada eventual indenização por perdas e danos. 

 Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar: a) o requerido GDL IMÓVEIS E TELEFONES LTDA à devolução do valor de R$ 6.000,00 (seis mil reais), referente à comissão de corretagem, acrescido de correção monetária pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça desde o pagamento (mera recomposição do valor) e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação; b) condenar os requeridos VANDERLEI ROBERTO DA SILVA, MARIA DE LOURDES DOS SANTOS a devolver aos autores o valor de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), referente às arras confirmatórias, acrescido de correção monetária pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça desde o pagamento (mera recomposição do valor) e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.  

Pela sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e com os honorários advocatícios de seu patrono. 

Corrija-se o pólo passivo para que fique constando GDL IMÓVEIS E TELEFONES LTDA. 

P.R.I. 

São Paulo, 25 de fevereiro de 2011. 

SIMONE CÂNDIDA LUCAS MARCONDES
                    Juíza de Direito
