

SENTENÇA

Processo nº:0202550-92.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:José Renan Alves Monteiro e outro
Requerido:Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro Dpvat S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Silveira Teixeira



Vistos.
José Renan Alves Monteiro, representado por Vera Lucia dos Santos Monteiro, ajuizou em face de Companhia Bradesco de Seguros S/A ação de conhecimento visando sua condenação ao pagamento de indenização de seguro obrigatório (DPVAT) e de verba compensatória de danos morais. Em síntese, alega ter sido vítima de acidente automobilístico ocorrido em 17 de janeiro de 2010, do qual resultaram lesões gravíssimas, caracterizadoras de incapacidade total e permanente. Afirma que a requerida opôs dificuldades injustificáveis ao recebimento administrativo da verba indenizatória, caracterizando dano moral. Sustenta seu direito ao recebimento da verba indenizatória no patamar máximo de R$ 13.500,00. Requer, assim, a procedência dos pedidos. Juntou documentos.
A fl. 87 foi deferida a substituição no polo passivo, que passou a ser ocupado por Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S/A. Em contestação (fls. 88/111), aponta, em resumo, a não-comprovação da invalidez permanente. Impugna o pedido de pagamento do valor indenizatório integral. Refuta a ocorrência de dano moral. Nesses termos, pugna pela improcedência dos pedidos. Juntou documentos.
Laudo pericial a fls. 141/4.
É o relatório.
DECIDO.
O seguro obrigatório de danos pessoais causados por veículos automotores de via terrestre é disciplinado pela Lei nº 6.194/74.
O artigo 3°, II, da mencionada lei (redação dada pela Lei nº 11.482/2007), estabelece montante indenizatório de até R$ 13.500,00 para casos de invalidez permanente, o que variará conforme o grau da incapacidade.
No caso em tela, a perícia judicial dá conta de que o acidente automobilístico acarretou ao autor sequela de traumatismo craniano e encefálico, com transtorno mental decorrente de lesão cerebral (CID-10: F06). O especialista a serviço do Juízo foi taxativo ao afirmar que a alienação mental é total e incurável, a gerar incapacidade total e permanente (fl. 143).
A requerida não trouxe aos autos qualquer subsídio técnico a colocar em dúvida as conclusões do expert.
De rigor, portanto, a fixação da indenização securitária no patamar máximo.
Infundado, por seu turno, o pleito indenizatório de danos morais.
Inexiste nos autos prova de que a requerida tenha feito exigência indevida ou abusiva ao requerente, no que toca à documentação necessária ao requerimento administrativo do seguro obrigatório.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido (art. 269, I, CPC) para condenar a ré ao pagamento de indenização securitária ao autor no valor de R$ 13.500,00, com correção monetária pela Tabela Prática do TJSP a partir da ocorrência do sinistro (art. 5º, § 1º, Lei nº 6.194/74) e juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação.
Diante da sucumbência mínima do autor, condeno a ré ao pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios que arbitro no equivalente a 20% do valor da condenação (art. 20, § 3º, CPC).
PRI.
São Paulo, 22 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
