

SENTENÇA

Processo nº:0202695-19.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados
Requerente:Elaine Turqueti
Requerido:Banco do Brasil S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Roberto de Souza


Vistos.


ELAINE TURQUETI propôs obrigação de fazer c.c. danos morais e pedido de tutela antecipada em face de BANCO DO BRASIL S/A alegando, em síntese, que vendera um veículo FIAT PALIO/FIRE a Shirley Rufino, outorgando procuração por instrumento público a Luiz Gonzaga de Carvalho com fins específicos para assinar o termo de transferência do sobretido veículo.

Ocorre que, passados alguns meses, a compradora compareceu à sua residência ao fito de desfazer o negócio, já que o veículo se encontrava alienado junto ao Banco réu, o que impossibilitava a transferência a terceiros.

Em face disso, a autora procurou o representante legal do requerido exigindo fosse procedida a baixa do gravame junto ao órgão de trânsito, posto que ela própria não havia alienado o seu veículo.

O representante do réu, porém, negou-se a tanto sob a alegação de que o veículo havia sido financiado por um correntista, exibindo o contrato de financiamento ao consumidor e asseverando que a quitação do contrato seria necessária para a baixa do gravame.

A requerente, então, ponderou ao requerido que o contrato estava com vício, visto que erroneamente fora feito sem que o financiado demonstrasse a propriedade do bem, conforme cláusula contratual, e que ela, requerente, transferira o veículo para a Sra. Shirley Rufino e não ao correntista mencionado pelo réu.

O requerido, porém, mesmo tomando conhecimento das irregularidades apontadas, negou-se definitivamente a proceder à baixa do gravame.

Por conseguinte, postulou a autora fosse-lhe concedida tutela antecipada para que o Juízo determinasse ao Detran a baixa do gravame do automóvel, ao mesmo tempo em que acenou com a ocorrência de dano moral, material e psicológico que deveria ser indenizado pelo requerido. Pugnou, ao final, pela justiça gratuita, pela procedência da ação e juntou documentos.

Às fls. 18, foi deferida à autora a gratuidade da justiça.

Às fls. 21 a apreciação do pedido de tutela antecipada foi postergado para o momento imediato à resposta do réu.

Devidamente citado, o réu ofertou contestação às fls. 33/42, alegando, em preliminar, a sua ilegitimidade passiva ad causam, já que observara todas as exigências do Bacen para firmar o contrato de financiamento com o correntista, sendo que se fosse constatada eventual fraude, o réu teria dela sido vítima tanto quanto a autora.

Em seguida, discorreu longamente acerca da ausência de dolo ou culpa de sua parte, já que o correntista com quem firmara o contrato não possuía nenhuma restrição creditícia e apresentara todos os documentos necessários, como certificado de registro de veículo, RG, CPF, entre outros. Se o dito correntista, Sr. Paulo Enrico Sanches Gomes, agira de má-fé, sem dúvida cumpria à autora voltar-se contra ele, e não contra o réu.

No mais, ressaltou que não houve nem culpa nem dolo do réu, que não teve a intensão de causar lesão a outrem, sem que o que não poderia prosperar qualquer pretensão indenizatória da autora, nos termos dos princípios regentes da responsabilidade civil.

Também ponderou o excesso da indenização alvejada pela requerente e postulou, ao final, a improcedência da ação.

Às fls. 59/61 a autora apresentou sua réplica sustentando que os argumentos utilizados pelo requerido eram evasivos. Que o requerido confessara a falta de garantia do empréstimo e que, em assim sendo, não poderia determinar a restrição do bem objeto da ação sem que o cliente comprovasse a propriedade do mesmo.

Destacou que foi ofendida, ficando exposta indevidamente, com angústia, aflição e depressão, de vez que teve a sua reputação afetada, além de ter  ficado impossibilitada de transferir o veículo. Postulou, novamente, fosse-lhe deferida a liminar.
Às fls. 62/64 sobreveio decisão interlocutória que afastou a ilegitimidade arguida pelo réu e deferiu à autora a tutela antecipada, designando ainda audiência de conciliação, que restou infrutífera (fls. 73).
Às fls. 103 foi determinado às partes que dissessem sobre as provas que pretendiam produzir.

A requerente manifestou-se às fls. 105, pugnando pelo julgamento antecipado da lide.
O requerido, de seu turno, protestou pela produção de prova oral e ulterior juntada de documentos.

É o relatório.
PASSO A DECIDIR:

Julgo antecipadamente a lide nos termos do artigo 330, I do CPC, pois não há necessidade de recorrer-se à dilação probatória.

As preliminares já foram enfrentadas, inclusive, concedida a tutela antecipada para cancelamento da intenção do gravame (fls.62/64)

Preliminarmente, inafastável a aplicação do CDC ao caso vertente, pois os artigos 17 e 29 do CDC colocam o autor na condição de consumidor por equiparação (bystander).

O Banco requerido  limitou-se à alegar que cumpriu todas as exigências do BACEN ao firmar contrato de financiamento com o correntista, sendo que se fosse constatada eventual fraude , teria sido vítima dela tanto quanto a autora.

Ora, o documento de fls.10 demonstra que o veículo da autora foi alienado em 25 de maio de 2009 à Sra. Shirley Rufino, portanto, não se justifica a manutenção de intenção de gravame em nome da autora  que já havia alienado o veículo  anteriormente.

Verifica-se que o Banco negligenciou no tocante à verificação do Certificado de Registro de  Veículo e da autorização para transferência, mas também é verdade que a autora deixou de adotar conduta imposta pelo artigo 134  do Código de Trânsito Brasileiro que assim dispõe:

Art. 134 - No caso de transferência de propriedade, o proprietário antigo deverá encaminhar ao órgão executivo de trânsito do Estado dentro de um prazo de trinta dias, cópia autenticada do comprovante de transferência de propriedade, devidamente assinado e datado, sob pena de ter que se responsabilizar solidariamente pelas penalidades impostas e suas reincidências até a data da comunicação.   (os destaques são meus)

Além disso, tratando-se o requerente de pessoa que mantém sua vida civil em São Paulo, onde desenvolve sua atividade profissional, onde reside, não dá para aceitar que fosse efetuar compras em supermercado do Rio de Janeiro.

A negligência do Banco rendeu ensejo a uma situação desconfortável para a autora que ao continuar com o carro em seu nome e acima disso, com uma intenção de gravame que acaba sendo na verdade um gravame, pois se trata de uma intenção explícita e constante do cadastro do DETRAN.

A Autora acabou sendo procurada pela adquirente do veículo, reclamando o desfazimento do negócio, já que o veículo estava constando como alienado ao requerido BANCO DO BRASIL.

Negligente foi a financeira ao não certificar-se de todos os dados fornecidos pelo interessado na obtenção do financiamento. Cabia à envidar os esforços necessários para evitar indevida concessão de crédito a terceiro.

O Código de Defesa do Consumidor, entre os direitos do consumidor, inclui o da "facilitação da defesa de seus direitos", que abrange a "inversão do ônus da prova" a seu favor, no processo civil, quando, a critério do juiz, for verossímil a alegação ou quando for ele hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiências (conforme artigo 6o, inciso VIII, da Lei n° 8.078/90).

A par desse direito do consumidor da "inversão do ônus da prova" em seu favor dependente da discricionariedade do juiz, o consumidor tem "direito básico à informação adequada e clara sobre os diferentes produtos e serviços, com especificação correta de quantidade, características, composição, qualidade e preço, bem como sobre os ricos que apresentem" (art. 6o, do CDC).

Diante do poder de instrução do Juiz (art. 130, do CPC), caberá a ele, de ofício ou a requerimento da parte, determinar as provas necessárias à instrução do processo. E, por isso, se identificada a dificuldade do consumidor em produzir determinada prova que está em poder do banco demandado, a distribuição do ônus da prova (art. 333, do CPC) é flexibilizada com aplicação do artigo 6o, inciso VIII, do CDC. Tem-se, pois, a instituição financeira o ônus de trazer aos autos toda a documentação relativa aos contratos bancários discutidos no processo.

Neste contexto, a inversão probatória se apresenta como ato do juiz que poderá determiná-la, ex officio ou a pedido do consumidor, cabendo ao fornecedor cumprir a determinação judicial, sob pena de arcar com as conseqüências de sua inação.

Também, é obrigação do prestador de serviços, como parte no processo, colaborar com o Poder Judiciário para o descobrimento da verdade (artigo 339, do CPC). É inverossímil que ela, no afã de defender seus direitos, não  estaria necessitada de juntar cópias das transações realizadas com o seu cliente, sob pena de sonegação de provas, posto que por ela confeccionadas.

Carlos Roberto Barbosa Moreira destaca que: "A inversão poderá ser determinada tanto a requerimento da parte como ex officio; tratando-se de um dos "direitos básicos do consumidor", e sendo o diploma composto de normas de ordem pública (art. 1o), deve-se entender que a medida independe da iniciativa do interessado requerê-la. Aliás, a interpretação em sentido oposto levaria ao absurdo de fazer crer que o Código inovador em tantos passos, pela outorga de novos e expressivos poderes ao Juiz, teria, no particular, andado em marcha ré" (Notas sobre a inversão do ônus da prova em benefício do consumidor, Doutrina, v. 1, Rio de Janeiro, ID- Instituto de Direito, 1996, p. 300).

Já estabeleceu o Colendo SUPERIOR TRIBUNAL DEJUSTIÇA (Agravo Regimental no Agravo de Instrumento n° 49.124/2- RS, rei. Sr. Ministro Ruy Rosado de Aguiar j. 04.10.94) que "Pode o Juiz determinar que o réu apresente cópia do contrato que o autor pretende revisar em Juízo. Aplicação do disposto no artigo 3o, § 2°, do Código de Defesa do Consumidor. Arts. 396 e 283, do CPC" (RSTJ 66/26).

Não há que falar em culpa exclusiva de terceiro ou mesmo da autora, como causa excludente da responsabilidade de indenizar (artigo 14, § 3º do CDC), por dois motivos: Em primeiro lugar, facilmente seria constatável pelo Banco Réu que a autora já havia alienado o veículo a terceira pessoa, assim, poderia realizar tudo adequadamente e até mesmo proceder a inscrição efetiva do gravame e não somente a intenção. Em segundo lugar, apesar de não ter sido cumprido o artigo 134 do CTB pela autora, não constitui culpa exclusiva, e sim, culpa concorrente, o que pela tese por mim perfilhada apenas leva ao abrandamento da indenização, nunca à sua exclusão.

Nem se diga que se trata de transtorno ligado ao cotidiano das pessoas.
Eis jurisprudência no mesmo sentido, do E. TJSP:

AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. Contrato de compra e venda de veículo automotor. Responsabilidade das rés pela regularidade do negócio jurídico. Veículo automotor com intenção de gravame adquirido pela autora. Ofensa ao princípio da boa-fé contratual. Inafastável obrigação imposta às rés concernente à quitação do financiamento contratado, com a conseqüente baixa no gravame e regularização da documentação do veículo. Percalço significativo que refoge ao que de comum ocorre no cotidiano. Danos morais. Configuração. Dever de reparação que não pode ser afastado. Fixação do quantum que se mostra pouco acima do razoável para o caso. Redução que se mostra oportuna. Recurso parcialmente provido. 0020222-31.2009.8.26.0565   Apelação / Coisas    - Relator(a): Dimas Rubens Fonseca  - Comarca: São Caetano do Sul  - Órgão julgador: 27ª Câmara de Direito Privado  - Data do julgamento: 21/09/2010  - Data de registro: 29/09/2010  - Outros números: 990.10.313349-8.  

Na esteira dos argumentos acima, verificando a extensão do dano in re ipsa (inscrição da intenção de gravame perante o DETRAN) e, inclusive, o abrandamento pelo não cumprimento do artigo 134 do Código de Trânsito Brasileiro, fixo o dano moral em R$ 5.000,00 concluindo que esse valor atende aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade.

ANTE O EXPOSTO, julgo procedente a ação para tornar definitiva a tutela antecipada e para condenar o requerido ao pagamento de indenização à autora por dano moral, no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) com correção monetária a partir desta data e juros de mora contados do trânsito em julgado.

Arcará a requerida com custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 01 de dezembro de 2010.
