

SENTENÇA

Processo nº:0202001-53.2009.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Carlos Alberto Uchoa de Brito
Requerido:Igreja Cristã Apostólica Renascer Em Cristo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Galizia Noriega


Vistos.

CARLOS ALBERTO UCHOA DE BRITO ajuizou ação indenizatória em face de IGREJA CRISTÃ APOSTÓLICA RENASCER EM CRISTO, aduzindo que sua filha, Gabriela Lacerda do Nascimento Uchoa de Britto, faleceu, em 18/01/2009, quando desabou o teto de um dos templos da ré, situado na Av. Lins de Vasconcelos, nº 1.108, no Cambuci, em São Paulo ? Capital.
Afirma o autor que, apesar de ter se separado da genitora da menor falecida, mantinha contato com sua filha, tendo direito a visitas quinzenais e cumpria suas obrigações de pai.
Sustenta que o falecimento de sua filha decorreu de culpa grave da ré, uma vez que o templo não estava em condições de receber o público, fato que foi constatado na investigação iniciada logo após o evento.
Alega que o templo da ré passou por uma reforma em 2008, mas que, para economia de custo, não foram feitas todas as correções devidas. Por isso, caracterizada está a negligência da ré na manutenção do templo, redundando no desabamento que vitimou a sua filha.
Aduz o autor que por conta do acontecimento sofreu grave abalo moral, fazendo jus ao recebimento de indenização reparatória equivalente a R$ 1.515.000,00 (um milhão quinhentos e quinze mil reais).
Requer, ainda, indenização por danos materiais igual a R$ 226.235,52 (duzentos e vinte e seis mil, duzentos  e trinta e cinco reais e cinquenta e dois centavos  fls. 22, "a").
Acompanharam a inicial os documentos de fls. 24/87.
Ao autor foram concedidos os benefícios da justiça gratuita (fls. 105).
A ré foi regularmente citada (fls. 108/109) e apresentou contestação (fls. 127/170), aduzindo, preliminarmente, haver conexão entre a presente demanda e outra em curso perante a 1ª Vara Cível (processo nº 583.00.2009.142693-1), movida pela mãe da menor, que pleiteava indenização pelo mesmo evento danoso.
Ainda em sede preliminar alegou a ré ser parte ilegítima para responder à demanda, devendo ser responsabilizados os engenheiros e empresas contratadas para a execução da reforma e o IPT.
Sustenta a ré que, conforme comprovado pelos laudos produzidos pelo Instituto de Criminalística e pelo Professor José Lerosa Siqueira, o desabamento ocorreu pela falta de reforço metálico em uma tesoura denominada T14. 
Afirma a ré que o IPT havia sido contratado para apontar os problemas existentes no templo, acompanhar a obra e, ao final, atestar a segurança do local. Referido órgão, concluída a reforma, teria atestado que todas as tesouras, inclusive a tesoura T14, haviam sido reforçadas com vigas metálicas, estando reestabelecida a segurança estrutural do edifício. Assim, a ré culpa o IPT, os engenheiros e as empresas contratadas para executar a reforme pelo ocorrido.
Aduz a ré que não tem culpa pelo ocorrido, não sendo parte legítima para responder a este processo.
Alega a ré que, decorrendo o acidente da negligência do IPT na fiscalização da obra e elaboração do laudo, há direito de regresso da ré em relação ao referido órgão, requerendo, por isso, a denunciação da lide do IPT, dos engenheiros, das empresas contratadas e dos trabalhadores que executaram a obra.
Requereu, ainda, a ré a suspensão do processo até o julgamento da ação penal, em que se verificará a responsabilidade pela ocorrência do acidente.
No mérito, aduz a ré que o evento ocorreu por culpa exclusiva do IPT, não devendo ela ser responsabilizada pelo acidente e consequente falecimento da filha do autor. 
Quanto aos danos materiais, sustenta a ré não ser devida indenização porque a menor era totalmente dependente da mãe e não contribuía para o sustento da família, não havendo, pois, que se falar em fixação de pensão por morte em favor do autor, pai da menor.
No que tange aos danos morais, alega a ré que o autor não tinha uma relação de proximidade com a filha, a qual residia com a mãe desde muito pequena, em razão da separação do casal. Requer, assim, em caso de condenação a redução do quantum indenizatório.
Acompanharam a defesa os documentos de fls. 171/454.
Réplica a fls. 459/475.
Realizada audiência de conciliação, em 11/05/2010, a mesma restou infrutífera (fls. 478).
Por haver conexão entre esta ação e aquela movida pela mãe da menor (processo nº 583.00.2009.142693-1), foi determinada a remessa dos autos à 1ª Vara Cível (fls. 481).
Verificando já ter sido julgado o processo que gerou a conexão, o juízo da 1ª Vara Cível determinou o retorno dos autos a esta vara (fls. 496).
Devolvidos os autos a esta vara, ante o interesse das partes nesse sentido, foi designada nova audiência de conciliação (fls. 510), a qual foi realizada em 07/07/2011 e também restou infrutífera (fls. 519).
No tocante à produção de provas, requereu o autor a realização de prova testemunhal (fls. 508/509). A ré, por sua vez, requereu a produção de prova pericial e testemunhal (fls. 528/529).
Realizada a audiência de instrução foram ouvidos o depoimento pessoal das partes e as testemunhas Claudemir Ruas Rocha, Lívia Vieira de Jesus e Amanda Boldoni, tendo a ré desistido da oitiva da testemunha Maria Dulce Costa Elaiuy (fls. 564/565).
Encerrada a instrução processual apresentaram as partes seus memoriais (fls. 593/594 e 599/602).
É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

As preliminares arguidas pela ré devem ser afastadas.
A legitimidade passiva da ré é flagrante, uma vez que o acidente ocorreu em seu templo durante cerimônia religiosa. Logo, deve a ré responder aos termos da presente demanda. 
Anote-se que a inclusão da ré no polo passivo não implica necessariamente em sua responsabilização pela ocorrência do evento, que é questão de mérito e deverá ser enfrentada mais adiante.
Também não deve ser acolhido o requerimento de denunciação da lide do IPT, dos engenheiros e demais empresas que atuaram na reforma, porque o argumento levantado pela ré não se enquadra no rol previsto no art. 70.
Com efeito, aduz a ré que o IPT e os engenheiros, empresas e trabalhadores que atuaram na reforma do telhado seriam os verdadeiros culpados pelo evento danoso, havendo contra eles direito de regresso em favor da ré. 
Contudo, o suposto direito de regresso não decorre da lei ou do contrato, como prevê o inciso II do dispositivo legal acima mencionado, mas dependem de apuração de reponsabilidade em ação autônoma.
Dessa forma, verifica-se que a comprovação do argumento levantado pela ré reclamaria a introdução na demanda de fato novo, paralelo ao principal, que exigiria a realização de provas complexas, prejudicando o deslinde da presente demanda, o que não se admite.
Nesse sentido:

AGRAVO DE INSTRUMENTO - DENUNCIAÇÃO À LIDE Responsabilidade Civil. Desabamento do teto do templo religioso. Pretensão da agravante em denunciar todas as pessoas físicas e jurídicas responsáveis pela reforma. Descabimento. Inocorrência da hipótese prevista no artigo 70, inciso III, do CPC - Só é possível a denunciação à lide quando o denunciado estiver obrigado, por força de lei ou de contrato, a garantir o resultado da demanda, o que não é o caso Outrossim, não se admite a denunciação quando há introdução de fato novo, paralelo à discussão principal, que amplia demasiadamente o objeto da ação originária e resulta em prejuízo na entrega da prestação jurisdicional Decisão mantida Recurso desprovido.
(TJSP ? Agravo de Instrumento nº 0204359-29.2011.8.26.0000 ? Relator: Exmo. Des. WANDERLEY JOSÉ FEDERIGHI ? Data do julgamento: 09/05/2012).

Também não merece guarida o pedido de suspensão do processo até o julgamento final da ação penal. Isso porque os elementos constantes dos autos são suficientes para apuração da responsabilidade da ré, haja vista que é induvidosa a ocorrência do desabamento, assim como é inquestionável o nexo de causalidade entre o acidente e o evento danoso. Assim, desnecessário aguardar-se o pronunciamento da justiça criminal acerca da comprovação da existência de fato delituoso.
Superadas as preliminares, passa-se ao julgamento do mérito da demanda e tem-se que a mesma é parcialmente procedente.
No caso em tela, sabe-se que, no dia 18/01/2009, ocorreu o desabamento do teto de templo da ré, situado na Avenida Lins de Vasconcelos, nº 1.108, Cambuci, São Paulo ? SP. Em decorrência do referido desastre veio a falecer a filha do autor.
Conforme preceitua o art. 937 do Código Civil, ?o dono de edifício ou construção responde pelos danos que resultarem de sua ruína, se esta provier de falta de reparos cuja necessidade fosse manifesta?.
Ora, o dispositivo de lei é claro, prevendo para o dono do imóvel responsabilidade objetiva de reparar os danos decorrentes da ruína de seu imóvel, dessa forma deverá a ré, independentemente de culpa, responder civilmente pelo ocorrido, devendo reparar os danos causados ao autor.
Nesse sentido:

Ementa: Ação indenizatória Responsabilidade da ré objetiva, com fundamento no artigo 937, do Código Civil - Pretendida realização de prova pericial, a fim de ser demonstrada a ausência de culpa Perícia, ademais, que não mais pode ser feita, em razão da reconstrução do telhado do edifício Precedente deste Egrégio Tribunal - Julgamento antecipado da lide corretamente realizado Elementos que já possibilitavam a formação do convencimento do juízo Cerceamento de defesa Não ocorrência Preliminar rejeitada.
Ação indenizatória Desabamento de telhado de templo religioso Pretendida denunciação da lide às empresas e engenheiros responsáveis por reforma realizada no local Inadmissibilidade, em razão da intromissão de fundamento diverso no litígio Eventual direito de regresso que pode ser exercitado em outra via, a tanto adequada Precedentes desta Corte Preliminar afastada.
Indenização por danos morais e materiais Desabamento do teto de templo religioso, vindo a atingir a filha da autora, que faleceu Danos morais configurados Quantum que é majorado para R$ 200.000,00 Estabelecimento de pensão mensal em favor da autora, ainda que sua filha menor não exercesse atividade laboral Necessidade, máxime tendo-se em vista se tratar de família de baixa-renda. Estabelecimento do equivalente a 1/3 do salário mínimo da data dos fatos e enquanto sua genitora viver Determinação para que a ré inclua a demandante em sua folha de pagamento, a fim de garantir o adimplemento das parcelas vincendas - Recurso da ré desprovido e parcialmente provido o da autora.
(TJSP ? Apelação nº 0142693-86.2009.8.26.0100 ? Relator: Exmo. Des. A. C. MATHIAS COLTRO ? Data do julgamento: 06/11/2011).

No caso em tela, a necessidade de reparo era manifesta. A última reforma estrutural do imóvel havia ocorrido em 1999, quase dez anos antes do acidente. 
Ademais, a conclusão do laudo produzido pelo IPT após o término da reforma não deixa dúvidas de que ?desde que sejam realizadas as inspeções periódicas pode-se concluir que a estrutura de madeira atende aos requisitos de segurança de acordo com os critérios da NBR 7190/97?.
Portanto, a realização de inspeções periódicas seria condição sine qua non para garantir a segurança da obra, mormente tendo-se em vista a constatação da ação de cupins e de fungos na madeira que integrava o telhado.
Assim, não havendo prova da realização de inspeções regulares para constatar a situação específica da estrutura do telhado, restou comprovada a negligência da ré, razão pela qual deverá ela responder pelos danos causados ao autor.
Na presente ação, pleiteia o autor o recebimento de danos materiais e morais oriundos do mesmo fato: o falecimento de sua filha.
Quanto aos danos materiais, verifica-se que não merece acolhimento o pedido do autor, pois, desde a separação de seus pais, a filha falecida não morava com o autor.
Questão atualmente controvertida na doutrina e jurisprudência diz respeito à possibilidade de fixação de pensão em favor dos pais pela morte de filho menor que não contribuía para o sustento do lar.
Sobre referido tema há quem defenda ser cabível apenas indenização por dano moral, uma vez que não pode presumir-se que o filho falecido, de fato, contribuiria para o sustento da família. De outro lado, há também quem defenda a fixação de pensão em favor dos pais, pela morte de filhos menores, ainda que estes não exerçam atividade remunerada, isso porque se presume que tais crianças auxiliam nas atividades domésticas e irão ajudar no sustento do lar tão logo comecem a exercer trabalho assalariado.
Em todo caso, mesmo dentre aqueles que defendem ser possível a fixação de pensão em favor dos pais pela morte de filho menor, pressupõe-se que há um prejuízo financeiro ao lar em que residia a criança que veio a falecer.
Logo, sendo separados os pais da menor falecida, a morte desta, para os fins de fixação de pensão, acarretou prejuízo apenas à mãe, com quem ela residia, não afetando economicamente a vida de seu pai.
Portanto, não merece amparo o pleito do autor ao recebimento de pensão pela morte de sua filha.
Quanto aos danos morais, tem-se que merece ser acolhido o pedido do autor, mas não na proporção almejada.
Não se olvida que o autor faz jus ao recebimento de indenização por danos morais, pois no caso da morte de uma filha, o dano é in re ipsa, não havendo necessidade de prova.
O fato de não ter o autor a guarda de sua filha, não implica em menor sofrimento pela morte, pois a dor de um pai não guarda relação aritmética com o direito de guarda.
Também não restou demonstrado que o pai não convivia com a sua filha, pois os testemunhos colhidos em audiência demonstram que ele visitava sua filha com regularidade. O fato de o autor não ir visitar sua filha toda a semana não implica necessariamente em falta de zelo, podendo configurar, na verdade, mera impossibilidade.
Contudo, em que pese o direito do autor à reparação pela perda de sua filha, a indenização deverá ser fixada em patamar inferior ao estimado por ele.
Considerando que o desabamento poderia ter sido facilmente evitado, tendo ocorrido pela falta de manutenção do prédio em que eram realizadas cerimônias religiosas e levando em conta o sofrimento causado ao autor pela perda precoce de sua filha de apenas 14 anos, a fixação da indenização em R$ 100.000,00 (cem mil reais) revela-se suficiente e adequada para reparar o dano e coibir a repetição de ato de natureza tão grave.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, o que faço para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 100.000,00 (cem mil reais), corrigidos a partir da publicação desta decisão e acrescidos de juros de mora de 1%, os quais incidirão desde a citação da ré.
Sucumbente na maior parte, arcará a ré com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor atualizado da condenação.

P.R.I.



São Paulo, 23 de novembro de 2012.
