

SENTENÇA

Processo nº:0202708-84.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Wagner Pedroso Ribeiro
Requerido:Fernanda de Toledo Ribeiro Assumpção e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Rita Rebello Pinho Dias


Vistos.

Proc. n.º 583.00.2010.202708-7 e 583.00.2011.147812-2





Vistos,

I.WAGNER PEDROSO RIBEIRO ajuizou Ação de Manutenção de Posse contra FERNANDA DE TOLEDO RIBEIRO ASSUMPÇÃO e PEDRO WAGNER DE TOLEDO RIBEIRO. Afirma que os réus são seus filhos com PATRÍCIA DE TOLEDO RIBEIRO e que em maio de 2009 foi surpreendido com medida cautelar de separação de corpos, instalando-se clima de animosidade entre as partes. Alega que PATRÍCIA conseguiu convencer seus filhos, réus, a ficarem contra eles. Disse que recebeu notificação extrajudicial para entrega dos automóveis AUDI A3 1.ST, 2002, prata, placa DEZ7766 e PORSCHE CHAYENNE S, 2005, placa GYX0307, no prazo de 48 horas sob acusação de posse injusta e má-fé. Disse que é o possuidor e proprietário de tais veículos, pois quando os adquiriu registrou-os em nome de seus filhos, mantendo a posse exclusiva sobre os mesmos. Esclarece que adquiriu tais veículos na STUTTGAR AUTOMÓVEIS em 2006. Ressalta que seus filhos não trabalham e nunca tiveram origem para realizar tal contratação, sendo que seus filhos nunca utilizaram o veículo. Disse que sempre foi o único responsável pelo pagamento dos impostos e taxas incidentes sobre os veículos, arcando com gastos de manutenção. Requer a manutenção na posse dos veículos acima citados com retenção até ser indenizado pelas benfeitorias realizadas, destacando gastos com revisão, reparos e consertos do Audi, em R$ 15.500,00. Junta documentos (fls. 09/41 e 72/94). Emenda à inicial (fls. 69/71).

O autor disse que pretendia a produção de prova oral e juntada de novos documentos (fls. 113/114). Os réus solicitaram prova oral e documental, além de ofícios (fls. 119/120).

Agravo retido (fls. 116/117). Contrarrazões (fls. 130/134).

Os réus, regularmente apresentaram contestação (fls. 52/65). Informam que a posse do autor nos imóveis objeto desta ação decorre de empréstimo gratuito realizado por seus filhos em favor do pai, por prazo indeterminado. Disseram que tais veículos lhes foram dados em razão de valores percebidos decorrentes de seu trabalho. Alegam que notificaram o autor para término do comodato. Afirmam que a partir da recusa restou configurado o esbulho. Diante do caráter dúplice das ações possessórias requerem a restituição dos veículos a eles. Defendem que o autor pague aluguel no importe diário de R$ 2.000,00 para a Cayenne e R$ 650,00 pelo Audi, desde 23/10/10, data em que restou configurada a posse injusta. Entendem não ser possível pretensão de retensão de benfeitorias. Juntam documentos (fls. 66/67). Ratificação da contestação (fls. 122).

Réplica (fls. 96/101).

Audiência de Conciliação infrutífera (fl. 135).

Juntada de documentos (fls. 149/152).

Decisão determinando o envio de ofício ao DETRAN para transferir as multas e penalidades para o autor, uma vez que sua posse era incontroversa (fl. 153).

Ofício (fls. 166 e 168/170 e 172176 e 197/211).

WAGNER PEDROSO RIBEIRO ajuizou Ação de Usucapião contra FERNANDA DE TOLEDO RIBEIRO ASSUMPÇÃO e PEDRO WAGNER DE TOLEDO RIBEIRO. Afirma que sempre foi o único possuidor e proprietário dos veículos, registrados em nome dos réus por mera comodidade para resolução de questões burocráticas. Disse que sempre foi o único responsável pelo pagamento de tributos e encargos de manutenção dos veículos. Afirma que sua posse dos veículos sempre se deu com animus domini, por prazo de 05 anos, de modo que se operou o usucapião extraordinário, dispensado o título ou boa-fé, sem qualquer interrupção. Requer que seja declarado proprietário dos veículos objeto da ação. Junta documentos (fls. 13/41).

Contestação (fls. 89/100).

É o relatório.

II.FUNDAMENTO.

Entendo que as questões controvertidas são todas de direito ou já estão satisfatoriamente comprovadas, não havendo necessidade de produção de prova oral em audiência, nos termos do art. 130 do CPC. Por este motivo, passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC.

No mérito, as ações possessória e a de usucapião são IMPROCEDENTE e o pedido dos réus, de fixação de aluguel pelo uso indevido da coisa turbada, PARCIALMENTE PROCEDENTE.

Incontroverso que os automóveis AUDI A3 1.ST, 2002, prata, placa DEZ7766 e PORSCHE CHAYENNE S, 2005, placa GYX0307, foram adquiridos com recursos exclusivos do autor. Também incontroverso que foi o autor o responsável exclusivo pelo pagamento de tributos e encargos de manutenção de tais veículos desde a data de sua aquisição, em 2006. Por fim, incontroverso que o autor usava os referidos veículos - mesmo que em razão da alegada tolerância, por parte dos réus.

Resta saber se os fatos incontroversos acima elencados permitem que se considere procedente pedido de manutenção na posse e de usucapião.

É preciso verificar, em um primeiro momento, se a posse foi exercida de forma mansa e pacífica, ao longo dos últimos cinco anos, com o animus domini. 

É importante destacar que o autor é pai dos réus e que a aquisição dos veículos objeto dessas ações se deu dentro do contexto de convivência familiar. Em outras palavras, no momento em que o autor adquiriu os veículos, ele, os réus, seus filhos, assim como a mãe destes últimos residiam juntos.

Em meados de 2009 (fl. 37) o relacionamento entre o autor e a mãe dos réus entrou em crise, com pedido de sua saída da residência conjugal. 

O autor justificou o fato de ter registrado o veículo em nome de seus filhos, réus, da seguinte forma: "(....) acabaram sendo registrados em nome de seus filhos, apenas por questões de mobilidade na resolução de eventuais rotinas com os veículos, tais como interposição de recursos contra multa de trânito, etc. 2. Com efeito, por conta de sua profissão (empresário e agente de atletas de futebol), o Autor sempre precisou se ausentar do país, as vezes inesperadamente e por longos períodos, razão pela qual, para maior comodidade, os veículos foram registrados em nome dos filhos, 3. Com o devido respeito, Excelência, essa situação se mostra absolutamente normal, ainda mais porque na época da aquisição dos veículos não havia qualquer litígio,a família era unida e morava toda junta no mesmo imóvel." (fl. 79).

Já os filhos justificaram a aquisição dos veículos da seguinte forma: "(...) sobretudo porque os automóveis em questão lhes foi por ele dado, em virtude dos elevados valores percebidos decorrentes de seu trabalho, haja vista ser o empresário de renomados jogadores de futebol, tais como: Robinho, Kaká, Neymar, entre outros. (...)" (fl. 53).

A versão apresentada pelo autor para justificar a compra dos imóveis em nome de seus filhos, réus, não é crível. Caso o motivo da aquisição em nome de terceiros, seus filhos, fosse, apenas, facilidade na resolução de questões de trânsito, em especial referente a multas, poderia, simplesmente, ter deixado procuração outorgando poderes para que eles resolvessem questões administrativas perante o DETRAN. Não precisava ter registrado os seus filhos como proprietários desses veículos.

Não é incomum observar que, em muitas famílias com muitas posses - como parece ser o caso dos autos, visto que as partes reconhecem que o autor é empresário de sucesso - os pais costumam adquirir veículos de alto padrão para seus filhos, como intuito de presenteá-los com bens materiais compatíveis como padrão de vida da família, ostentado perante seus semelhantes e também dos demais membros da sociedade.

Observo que muito embora os veículos em questão fossem de altíssimo padrão, eram usados, o que reforça a tese dos réus de que o autor não os havia adquirido para si, mas sim para seus filhos.

Ademais, observo em que nenhum local dos autos há qualquer evidência de que os veículos em questão foram adquiridos em nome dos filhos do autor apenas para servir à sua comodidade, perante órgãos de trânsito. Lembro que, segundo o artigo 140 do CC:  "Art. 140. O falso motivo só vicia a declaração de vontade quando expresso como razão determinante.".

Destaco que o valor da aquisição dos veículos cede em muito 10 vezes o salário mínimo, muito embora não declarado pelas partes, visto que são veículos de altíssimo padrão. Nesse sentido, o art. 401 do CPC: "Art. 401. A prova exclusivamente testemunhal só se admite nos contratos cujo valor não exceda o décuplo do maior salário mínimo vigente no país, ao tempo em que foram celebrados.".

Logo, inexistindo qualquer início de prova escrita do motivo da aquisição, não se pode acolher prova exclusivamente testemunhal nesse sentido.  Por esse motivo, as declarações lavradas as fls. 15/16 são inábeis para suprir a ausência de tal evidência, visto que não deixam de ser declaração de testemunha. 

Resta evidente, portanto, que os réus são proprietários legítimos dos veículos. O fato de o autor ter arcado exclusivamente com os respectivos impostos e custos de manutenção é irrelevante, visto que a realização de tais gastos não é hipótese legal que permite reconhecer a transferência de propriedade. Consistiu, na verdade, em ação que o autor efetuou, por mera liberalidade, em favor de seus filhos. 

Resta verificar, agora, se a posse dos veículos pelo autor se deu com animus domini. 

O fato de o autor ter arcado exclusivamente com os impostos e custos de manutenção relativos aos veículos tampouco não é indicativo de que exercia a posse com ânimo de dono. 

Conforme mencionado, o autor e os réus viviam todos em conjunto, em harmonia, em ambiente familiar. Essa harmonia apenas se rompeu quando o autor e a mãe dos réus passaram a se desentender, adotando medidas judiciais para consolidar o término da relação conjugal existente entre eles. Até esta data o autor realizava todos os pagamentos referentes a tributos e encargos incidentes sobre os veículos, em favor de seus filhos, sem qualquer discussão.

Por notificação recebida em 20/10/10 (fls. 66/67) os réus solicitaram que o autor lhes devolvesse a posse dos veículos mencionados na inicial. Com a negativa da entrega no prazo estipulado, configurou-se a turbação na posse dos réus.

A posse do autor sobre os veículos era aceita pelos réus em razão do ambiente familiar em que conviviam. Logo, razoável concluir que, com as turbulências havidas na família, com o término da relação conjugal entre o autor e a mãe dos réus, estes tivessem interesse em fazer cessar o empréstimo dos veículos realizado ao autor. Nesse sentido, o disposto no art. 581 do CC: "Art. 581. Se o comodato não tiver prazo convencional, presumir-se-lhe-á o necessário para o uso concedido; não podendo o comodante, salvo necessidade imprevista e urgente, reconhecida pelo juiz, suspender o uso e gozo da coisa emprestada, antes de findo o prazo convencional, ou o que se determine pelo uso outorgado.".

Considerando que os réus justificaram o empréstimo dos veículos realizados ao autor, em razão da convivência familiar que existia entre eles, observo que os gastos realizados com a manutenção do veículo eram mesmo imputadas ao autor. Nesse sentido: "Art. 582. O comodatário é obrigado a conservar, como se sua própria fora, a coisa emprestada, não podendo usá-la senão de acordo com o contrato ou a natureza dela, sob pena de responder por perdas e danos. O comodatário constituído em mora, além de por ela responder, pagará, até restituí-la, o aluguel da coisa que for arbitrado pelo comodante. Art. 584. O comodatário não poderá jamais recobrar do comodante as despesas feitas com o uso e gozo da coisa emprestada.".

O autor usava os veículos, portanto, dentro do contexto do empréstimo realizado por seus filhos, sendo que assim que se encerrou situação que fundamentava tal empréstimo, estes solicitaram a sua devolução. Desse modo, não pode pretender fazer valer, perante eles, a alegação de que usava os veículos como dono. 

Concluo, portanto, que restou demonstrado que após a notificação realizada em 20/10/10 restou configurada a turbação da posse dos réus sobre os veículos mencionados na inicial. Improcede pedido de manutenção na posse assim como de usucapião.

Procede pedido dos réus para que o autor seja condenado a pagar aluguel mensal relativo aos dois veículos mencionados na inicial, desde o dia 20/10/10 - data em que restou configurada a turbação na posse e consequentemente a mora do autor em razão do contrato de comodato, conforme se depreende de documento de fl. 67. Destaco que o autor não questiona que tenha sido notificado, em tal data, para restituir os veículos mencionados na inicial.

Sobre o caráter dúplice da ação possessória Esse caráter dúplice permitirá ao réu formular os mesmos pedidos que o autor poderia fazer na petição inicial, sem prejuízo do procedimento especial: além do possessório, o de reparação de danos, desfazimento de construções e plantações e fixação de penda par ao caso de descumprimento do preceito. Não haverá interesse para o réu reconvir, alegando tais matérias, bastando que ele as traga na própria contestação. (Marcus Vinícius Rios Gonçalves, Novo Curso de Direito Processual Civil ? volume 2, 4ª edição, Ed. Saraiva, fl. 281).

Desse modo, reconhecido que houve uso indevido dos veículos, desde a data em que o autor foi notificado para os devolver aos réus, ou seja, dia 20/10/10, procede pedido para fixação do valor do aluguel. O aluguel deve ser pago pelo uso dos veículos indicados na inicial desde o dia 20/10/2010 até a data em que ocorrer a reintegração dos réus em sua posse.

Ocorre que não é correto o critério indicado pelos réus, em sua contestação, item '43' (fls. 63/64), para fixação do valor do aluguel, visto que não foi satisfatoriamente justificado. O valor do aluguel mensal dos veículos deverá considerar o valor que usualmente se observa do mercado, a ser arbitrado em liquidação de sentença.

Considerando que o autor reconhece que usou exclusivamente a posse dos veículos, deve arcar com todos os gastos relativos à sua manutenção, inclusive as respectivas multas, até a data em que houver a reintegração da posse dos réus, conforme se depreende do disposto no art. 584 do CC. Tais gastos não correspondem a benfeitorias realizadas pelo autor, mas, ao contrário, de despesas que devem ser incorridas pelo usuário para manutenção do bem, de modo que não há que se falar em qualquer retenção.

III.DECIDO.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE os pedidos formulados por WAGNER PEDROSO RIBEIRO contra FERNANDA DE TOLEDO RIBEIRO ASSUMPÇÃO e PEDRO WAGNER DE TOLEDO RIBEIRO, com fundamento no art. 269, I, do CPC, e PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados pelos réus em contestação, antecipando em sentença os efeitos da tutela no tocante ao pedido possessório, para determinar a imediata reintegração dos réus na posse dos automóveis AUDI A3 1.ST, 2002, prata, placa DEZ7766 e PORSCHE CHAYENNE S, 2005, placa GYX0307, reintegrando os réus definitivamente em sua posse, bem como para condenar o autor a arcar com todos os impostos, encargos de manutenção e multas e respectiva pontuação havidas em relação a tais veículos perante órgãos de trânsito até a data em que houver a reintegração na posse, e, ainda, para que pague aluguel aos réus pela utilização dos dois veículos acima mencionados, em valor mensal a ser arbitrado em liquidação de sentença, no período compreendido entre o dia 20/10/2010 até a data em que ocorrer a efetiva reintegração na posse do veículo. Em vista da sucumbência, CONDENO o autor ao pagamento de custas e despesas processuais, além da verba honorária, que arbitro em 15% (quinze por cento) do valor atualizado da causa, com fundamento no art. 20, §4º do CPC.

Expeça-se o necessário, providenciando os réus o que for preciso para cumprimento da decisão que antecipou em sentença os efeitos da tutela.

P. R. I.C.

São Paulo, 22 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
