

SENTENÇA

Processo nº:0202432-78.2009.8.26.0006
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Tec Tecnologia em Calor Ltda.
Requerido:Dvs Comércio de Veículos Seminovos Ltda.


C O N C L U S Ã O

Em 3 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito Dr Fernando Luiz Sastre Redondo
Eu(Eliana Geloni) esc. dig.





Vistos.





Ação de rescisão contratual movida por Tec Tecnologia em Calor Ltda. contra DVS Comércio de Veículos Seminovos, relativa à compra de um veículo (Fiat, Uno Mille, chassi nº 9BD15802554657020), cuja transferência de titularidade à autora não foi providenciada pela ré.  Alega que é alvo de blitzes policiais e de fiscalização porque as placas do veículo são de Curitiba e não pode efetuar o licenciamento do bem, que não está em seu nome, não obstante os diversos contatos que teve a fim de solucionar o problema com a ré, que esquiva-se da obrigação assumida. Pediu o pagamento da quantia desembolsada e relativa ao preço (R$. 13.990,00), transferência (R$. 450,00), ressarcimento de reparos efetuados (R$. 2.333,00), lucros cessantes (locação do veículo) e honorários pagos ao advogado que contratou para o ajuizamento da demanda.Juntou documentos com a petição inicial.

A ré contestou o pedido alegando, em preliminar, inépcia da inicial porque a autora não forneceu os decalques do motor e chassi do veículo, nem o comprovante de sua residência, necessários para que a transferência fosse efetivada. No mérito, ressaltou a inércia da autora em fornecer tais documentos, motivo que a impediu de proceder à transferência e sustentou a inexistência de danos, que não foram comprovados pela autora. Alega, ainda, não terem sido preenchidos os pressupostos necessários ao pleito de danos materiais, quais sejam, ilicitude, lesão patrimonial e má-fé por parte da ré, trazendo entendimentos jurisprudenciais em abono de sua tese, requerendo, por fim, a improcedência da ação.

A autora, em réplica, refutou as alegações da ré. 

Designada audiência de instrução e julgamento, nela houve produção de prova oral e após apresentados os memoriais, vieram conclusos os autos.

Relatados, decido.

A preliminar argüida não tem consistência, pois concorrem todas as condições da ação, tratando-se de demanda onde a autora busca a rescisão de contrato por inadimplemento da ré no tocante à obrigação de regularização de documentação de veículo que dela adquiriu.

De se ponderar que a autora tentou, por diversas vezes, que a vendedora (ora demandada) cumprisse a obrigação no tocante à transferência do bem, coisa que não foi providenciada. 

Descumprida, assim, a obrigação inerente ao negócio de compra e venda, vez que sem a regularização da documentação a autora não pode exercer todos os direitos inerentes ao domínio, inegável que lhe assiste o direito de pedir a rescisão do contrato.

No mais, inegável a procedência da demanda, pois como ressaltado a ré não providenciou a regularização da documentação do veículo que alienou. Sua culpa é manifesta, sendo certo que, conforme depoimento de testemunha arrolada pela autora, várias solicitações foram feitas, por e-mail, cartas e telefônicas (fls. 47).

A rescisão do contrato é medida que se impõe, devendo a ré devolver o preço pago, além da quantia desembolsada pela autora para a transferência que não se ultimou. Já no tocante ao reparos feitos no veículo, não há responsabilidade da vendedora, já que não consta que tivesse assumido qualquer compromisso perante a compradora. Também não pode ser acolhido o pleito de pagamento de lucros cessantes, pois a autora não atua em ramo de atividade voltada à locação de veículos. Incabível, ainda, o pagamento, em reembolso, de honorários advocatícios, posto que tal verba decorre, em princípio,da sucumbência, não sendo legítima a pretensão de recebimento de quantia que a parte vem a desembolsar ao advogado que contratou para ajuizar a ação. Por fim, também não se justifica responsabilizar a ré por suposto abalo psicológico. Embora se reconheça que a pessoa jurídica possa sofrer dano moral, só em situações excepcionais é possível sua concessão.

Na jurisprudência confira-se:

COMPRA E VENDA - Bem imóvel - Ação de anulação - Infração ao artigo 32 da Lei nº 4591/64 perfeitamente caracterizada e confessada pela pessoa jurídica ré, que inequivocadamente é parte legítima para a ação - Infração legal e contratual que nulifica o contrato porque a legalidade do empreendimento e o cumprimento das exigências do artigo 32 devem estar atendidas para possibilitar a venda das unidades - Procedência da ação passível de ser julgada nos termos do artigo 515, § 3º, do CPC, para anular o contrato e determinar a devolução integral dos valores pagos pelos autores - Perdas e danos devidas e compensadas pelo uso gratuito do imóvel - Dano moral que só excepcionalmente se dá em caso de infração legal ou contratual e não é devido na hipótese em julgamento - Extinção do processo afastada - Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. 524.251-4/0 - Guarulhos - 4ª Câmara de Direito Privado - Relator: Maia da Cunha - 27.09.07 - V. U. - Voto n. 13799).

Pelo exposto, julgo procedente, em parte, a demanda para condenar a ré no pagamento da quantia de R$. 14.440,00, com atualização monetária a partir da data do desembolso e juros moratórios contados da citação. Parcial e menor a sucumbência da ré, a autora pagará custas processuais na proporção de 70%, ficando a cargo da autora o remanescente (30%). Já considerada essa parcial sucumbência a autora pagará honorários advocatícios que arbitro em R$. 500,00 (quinhentos reais).

P.R.I.

São Paulo, 22 de fevereiro de 2010.

Custas de Preparo para eventual recurso (cód. 230 ? guia Gare): R$. 288,80
e Porte de Remessa e Retorno: R$ 25.00 por volume. (cód. 110-4 - guia FED)
