

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0202404-19.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Isaias Pereira Da Silva, CPF 270.637.978-24
Requerido:Banco Citicard S/A, CNPJ 34.098.442/0001-34
Preposto:Ana Maria da Costa Augusto, RG 6192009
Advogado:Fabricio Sperto Rodrigues dos Santos, OAB 260691/SP
Data da audiência:22/06/2011 às 15:00h




Aos 22 de junho de 2011, às 15:10h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O(A) ré(u) declara inexigíveis quaisquer valores em aberto referente ao cartão 5204 0102 6099 1924, bem como, pagará para o(a) autor(a) a importância de R$ 2.000,00, em parcela única, no prazo de até 30 dias úteis, mediante deposito judicial. O não cumprimento do acordo ensejará e acréscimo de multa de 20%. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):
