

SENTENÇA

Processo nº:006.09.202263-0
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Darcy Fagundes Spanhol
Requerido:Unimed Jundiaí Cooperativa de Trabalho Médico



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Luiz Sastre Redondo




Vistos.




Ação de rito ordinário movida por Darcy Fagundes Spanhol contra Unimed Jundiaí ? Cooperativa de Trabalho Médico, pretendendo a autora a continuidade de cobertura, na condição de agregada, de plano de saúde de seu filho Silvio Antonio Spanhol, objeto de contratação com pessoa jurídica (Correias Mercúrio) com a qual ele mantinha vínculo empregatício. Desfeito esse vínculo em virtude da demissão do empregado, houve cancelamento do plano, cuja manutenção pretende nos termos da Lei n. 9656/98 (artigo 30 e parágrafo 1º), o que foi recusado pela demandada. Formulou, em cúmulo, pedidos de indenização por danos materiais e morais, os primeiros no montante de R$. 1.023,15 (desembolso efetuado) e os segundos no valor de R$. 5.115,75. Juntou documentos com a petição inicial e obteve deferimento de antecipação de tutela que postulou.

A ré contestou afirmando que a situação da autora não está protegida pela Lei n. 9656/98, porquanto o contrato foi firmado com a empregadora antes da sua vigência, ou seja, em 1.6.1995. Além disso, a autora foi admitida como agregada somente em 1.7.1999. A migração de plano deveria, pois, observar o prazo de carência, conforme estabelecem normas da Agência Nacional de Saúde Suplementar. Destacou que, nos termos de decisão do Supremo Tribunal Federal (ADIN n. 1.931) ficou decidido que os contratos firmados antes da vigência do citado diploma legal são regidos por suas disposições (normas do próprio contrato), de modo que a autora, por isso, não possui o direito ao atendimento como pretendido. Impugnou os pedidos de indenização e pediu, a final, a improcedência da ação. Juntou documentos.

A autora ofertou réplica e as partes,posteriormente, afirmaram concordar com o julgamento antecipado da lide.

Relatados, decido.

Demitido sem justa causa, o filho da autora, que trabalhava para a empresa Correias Mercúrio S.A. ? Indústria e Comércio, que com a ré mantinha contrato de assistência médica e hospitalar, do qual era beneficiária e contribuía na condição de "agregada", viu-se aquela desamparada, não obstante graves patologias de que é portadora (sofreu aneurisma cerebral, que desencadeou hidrocefalia e implante de válvula para escoamento de líquido), ante o rompimento abrupto do vínculo, com exigência, para sua manutenção, de migrar para plano individual de custo elevado para sua condição financeira, mostra-se legítima a pretensão não obstante as considerações acerca da irretroatividade da Lei n. 9.656/98, base da resistência da operadora, ao argumento de que referido diploma legal não se aplica aos contratos firmados anteriores à sua vigência.

Incontroverso que o contrato com a empregadora foi celebrado no ano de 1995 e o filho da autora ingressou nos quadros da empresa em janeiro de 1999, época em que ela também passou a contribuir, como agregada, desembolsando mensalmente a contraprestação pelos serviços a que se obrigou a demandada, não pode fugir à percepção do julgador o fato de que, já nessa época, a lei de regência era o Código de Defesa do Consumidor, cuja aplicação não pode ser afastada, pois conforme leciona Cláudia Lima Marques "indiscutível que tanto os antigos contratos de seguro-saúde, os atuais planos de saúde, como os, também comuns, contratos de assistência médica possuem características e sobretudo uma finalidade em comum: o tratamento e a segurança contra os riscos envolvendo a saúde do consumidor e de sua família ou dependentes" ("Contratos no Código de Defesa do Consumidor", 4ª edição, p.399).

Portanto, contratos de longa duração, de trato sucessivo, que se renovam automaticamente ? e essa é a hipótese dos autos ? merecem proteção da Lei 8.078/90 que, em seu artigo 6º , traz disposições sobre os direitos básicos do consumidor, o que implica em se poder afirmar que a Lei n. 9.656/98 não poderia ser, como foi, invocada ao argumento de que o artigo 30 não se aplicaria aos contratos firmados anteriormente. 

Admitir solução como a que pretenda a ré violaria a boa-fé contratual e colocaria em situação de risco o consumidor que, como a autora, está sob tratamento de grave doença, que exige permanente atenção e cuidados médicos, como revelam os documentos exibidos com a petição inicial.

O rompimento do contrato protagonizado pela demandada é, frente às normas protetivas do CDC, abusivo, pois coloca em situação de risco a consumidora que que, de inopino, restou uma única possibilidade: migração para plano individual, significativamente mais oneroso, situação que, induvidosamente, compromete a boa-fé contratual.

Portanto, aplicável à hipótese o disposto no parágrafo 1º do artigo 30  da Lei 9.656/98, devendo ser assegurado à autora, tal como já deferido no provimento antecipatório (fls. 42) a manutenção do vínculo contratual pelo prazo de vinte e quatro meses, afastada a pretensão de prorrogação por prazo superior que, nesse aspecto, não encontra amparo legal.

Quanto ao pedido de pagamento da quantia de R$. 1.023,15, há de ser, também, acolhido, pois os documentos de fls. 40/41 comprovam o desembolso para a realização de exames que o plano deveria cobrir. 

Por fim, apenas não procede o pleito de indenização por danos morais, pois embora reconhecendo os transtornos decorrentes da recusa no tocante ao atendimento, o fato é que ele foi fundado em razões que, embora agora não acatadas, eram em tese plausíveis. Vale dizer, não configura dano moral a recusa de cobertura que, como na hipótese, veio fundada em razoável interpretação da lei e contrato firmado. 

Pelo exposto, julgo procedentes os pedidos: a) de obrigação de fazer, declarando subsistentes os efeitos do provimento antecipatório (fls. 42); e b) de pagamento da quantia de R$. 1.023,15, com atualização monetária a partir do desembolso e juros moratórios desde a citação. Julgo improcedente o pedido de indenização por danos morais e, reconhecida a sucumbência recíproca, anoto que cada parte arcará com o pagamento das custas processuais e verba honorária e custas na proporção de 50%, observada a gratuidade processual que usufrui a autora.

P.R.I.

São Paulo, 11 de março de 2010.
