

SENTENÇA

Processo nº:0202020-25.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial-senai
Requerido:Sumiko Nishitani Ikeda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana





Vistos. 



Trata-se de ação indenizatória ajuizada por SERVIÇO NACIONAL DE APRENDIZAGEM INDUSTRIAL - SENAI contra SUMIKO NISHITANI IKEDA, ambos devidamente qualificados nos autos, por meio da qual relata a empresa autora, em síntese, que, aos 6 de abril de 2010, um motorista e um funcionário da autora trafegavam no veículo VW/Paraty, placas EKK 8938-SP, pela Praça Panamericana, no sentido da rua Pedroso de Morais, quando colidiram com a ré, na condução do veículo Honda Fit de placas DRL 7178-SP. Segundo a autora, o veículo da ré colidiu na lateral e no pára-choque dianteiro de seu veículo, ao tentar ultrapassá-lo pela direita, quando o veículo da autora sinalizou sua intenção de mudar da segunda para a terceira faixa a fim de seguir em frente pela referida praça. Não houve vítimas. Pleiteia a procedência da ação para condenar a ré ao ressarcimento dos gastos dispendidos no conserto do veículo. Juntou documentos. 

Ambas as partes registraram Boletim de Ocorrência (fls. 46/48 e 101/102). 

A ré foi regularmente citada (fls. 75), apresentando contestação e documentos (fls. 77/102). Ela afirma, no mérito, que a colisão se deu quando, ao se aproximar da curva que dá acesso à Rua Arq. Jaime Fonseca Rodrigues, o veículo de propriedade da empresa, que trafegava pela segunda pista à esquerda da ré, invadiu a pista da direita, colidindo com o veículo da ré. Requer a improcedência da ação.

A empresa autora apresentou réplica (fls. 104/105). 

Foram juntadas provas de propriedade dos veículos (fls. 124/128), conforme determinado por despacho de fls. 119. 

Em audiência de instrução, debates e julgamentos (fls. 136/140), no dia 23 de outubro de 2010, foi ouvida a testemunha Denis Pacifico da Costa Jardim, arrolada pelo autor. As partes reiteraram o já alegado nas peças anteriores. Feriram-se os debates. 





É o relatório. Fundamento e Decido. 


Trata-se de ação indenizatória, em função de acidente de trânsito, por meio da qual alega a empresa autora ter tido seu veículo colidido pelo da ré quando esta tentou ultrapassar-lhe pela direita, enquanto a autora mudava de faixa. A ré, por sua vez, afirma que foi o veículo da autora que colidiu com o dela, vez que invadiu a pista da direita para entrar na Rua Arq. Jaime Fonseca Rodrigues, atribuindo-lhe, então, a culpa. 

Ambas as partes registraram Boletim de Ocorrência (fls. 46/48 e 101/102). 

Em audiência de instrução, debates e julgamento, narrou a testemunha Denis Pacifico da Costa Jardim, arrolada pelo autor, que era motorista da empresa autora à época dos fatos narrados na inicial. No que diz respeito aos fatos ocorridos, declarou que estava na Praça Panamericana, trafegando pela faixa do meio, quando, com a intenção de virar a direita na Rua Pedroso de Morais, certificou-se de que não havia nenhum veículo vindo à direita, e sinalizou para mudar de faixa. Narrou que quando um pedaço do seu carro adentrou a faixa da direita, foi logo atingido pelo veículo da ré. 

Dessa forma, no caso em questão, a partir da análise dos fatos narrados e dos depoimentos ouvidos, verifica-se que a colisão se deu em decorrência da mudança de faixa por parte do condutor do veículo da empresa autora. 

Tendo em vista o local onde se deram as colisões, - lateral direita do veículo da autora, e lateral esquerda do veículo da ré - não se vislumbra a possibilidade de ter a ré adentrado a faixa da esquerda, e colidido com o veículo da autora, inclusive pelo fato afirmado pela própria testemunha Denis de que não viu nenhum carro vindo na faixa da direita. 

Destarte, pode-se concluir que a mudança de faixa do condutor do veículo da autora, para ingressar na Rua Pedroso de Morais, foi a causa da colisão. 


Neste sentido, o Código de Trânsito Brasileiro dispõe, em seu artigo 34, que o condutor que queira executar uma manobra deverá certificar-se de que pode executá-lo sem perigo para os demais usuários da via que o seguem, precedem ou vão cruzar com ele, considerando sua posição, sua direção e sua velocidade. 

Além disso, especificamente em relação ao deslocamento lateral de veículo, já decidiu o Tribunal de Justiça de São Paulo: Responsabilidade Civil Acidente de Trânsito ? Manobra de conversão à esquerda ? Mudança de faixa ? Interceptação da trajetória de veículo ? Culpa do condutor provada, presumida a responsabilidade do proprietário ? Danos materiais indenizáveis ? Orçamentos idôneos não contrariados ? Ação julgada procedente em parte ? Sentença confirmada ? Recursos desprovidos. (...) O conjunto probatório produzido nos autos é robusto quanto à culpa do corréu Vinicius. A causa determinante do acidente foi o seu deslocamento lateral sem o cuidado que essa manobra requer. Fosse com o intuito de ultrapassar um caminhão que estava à sua frente, fosse simplesmente para mudar de faixa ou, ainda, para fazer conversão em local proibido, o certo é que a imprudente manobra de deslocamento lateral determinou o acidente. (...) Trata-se de regra geral de trânsito que impõe a observância, sempre, de cautela e atenção na condução de veículo automotor, sobretudo nas manobras excepcionais, de mudança de faixa, de conversões, de ultrapassagem, etc. (Relator Desembargador Edgard Rosa ? Apelação 0026616-86.2011.8.26.0564 ? TJ/SP).

Assim sendo, caberia ao condutor do veículo da autora ter tomado as devidas precauções antes de realizar a mudança de faixa, deslocamento lateral, de modo que tal manobra ocorresse de forma tranquila e sem que houvesse nenhum acidente, ainda mais quando se leva em consideração a quantidade de veículos, e o tipo de trânsito da cidade de São Paulo. 


Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a ação e extinto o processo com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Sucumbente, arcará a empresa autora com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$1.000,00, por equidade. 

Preparo: R$17,15 (correspondente a 1% do valor da causa atualizado, nos termos do artigo 4º, da Lei Estadual de Custas ? Lei n. 11.608/2003). 



P.R.I.C.



São Paulo, 23 de outubro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
