

SENTENÇA

Processo nº:008.09.202193-7
Classe - AssuntoProcedimento Sumário 
Requerente:José Carvalho
Requerido:Banco Itaucard S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.

José Carvalho ajuizou ação com pedidos de declaração de inexistência de relação jurídica e indenização por danos morais contra Banco Itaúcard S.A., aduzindo, em síntese, que em meados de 1999 foi vítima de roubo, ocasião em que lhe foram subtraídos diversos pertences, entre eles cartões de crédito e cartão magnético emitidos pelo requerido. Contudo, recentemente, foi surpreendido por restrição cadastral, levada a efeito em 2005, referente a débito que alegou desconhecer. Neste contexto, pleiteou a desconstituição do débito, retirada do apontamento e condenação da requerida aos danos morais que estimou em R$ 26.880,00. Houve pedido de antecipação de tutela. Juntou documentos, (fls. 02/20, com aditamentos a fls. 34/35 e 42).

A antecipação de tutela foi concedida a fls. 44/45.

Citada, a requerida ofertou contestação, com defesa preliminar fundada em ilegitimidade de parte passiva. No mérito, sustentou a correção de sua conduta, a inexistência de dano e de nexo de causalidade. Subsidiariamente, combateu os valores indenizatórios pleiteados, (fls. 61/70).

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

A ação merece o pronto julgamento, porquanto todas as questões de fato e de direito estão devidamente recrudescidas nos autos, tornando desnecessária qualquer dilação probatória.

Rejeito a defesa preliminar.

A requerida ostenta pertinência subjetiva passiva, ao passo que deu causa ao apontamento, conforme demonstra o documento de fls. 19.

Demais disto, divisões internas afeitas à distribuição de atribuições e responsabilidades entre empresas coligadas à requerida e que visam, substancialmente, a otimização de suas atividades empresárias, não podem ser opostas ao consumidor que a elas não anuiu, em especial quando se apresentam ao mercado de modo único. Trata-se, pois, de hipótese de solidariedade prevista pelo art. 7º, par. único, CDC.

A ação é procedente.

A presente lide encontra-se afeita ao microssistema consumerista, legislação protetiva monopolar, com princípios e regras próprias, de ordem pública e interesse social e, ainda, com fundamento de validade em cláusula pétrea da Constituição Federal, portanto, inafastável sua aplicação ao caso em tela.

Ainda nesta esteira, não resta dúvida que o serviço prestado pela requerida encontra-se inserido na seara consumerista, caracterizando-a como típica fornecedora. (art. 3o, caput, c/c., art. 3o, par. 2o, ambos do CDC).

Complementando o quadro, o autor deve ser entendido, nos termos do art. 17, CDC, como consumidor ''by standard'', porquanto vítima dos danos causados pelo eventual serviço defeituoso prestado pelo requerido (fato do serviço).

Assim emoldurado, anote-se que a requerida limitou-se a lançar tese condicional. Nada fez para comprovar a licitude de seu lançamento, em especial a validade da contratação, utilização correta do cartão e dados a respeito da origem e formação do débito, encargo probatório a que estava adstrita e do qual não se desincumbiu no tempo e modo devidos, (art. 333, II, c.c. o art. 396, ambos do CPC).
 
 A requerida, a partir de sua retórica condicional, apenas formulou alegações de que teria agido sem qualquer culpa, inexistindo, portanto, defeito no serviço prestado, (art. 14, par. 3o, I, II, CDC), contudo, não trouxe aos autos as provas documentais que alicerçariam suas teses.

Incumbia à requerida, por ter aduzido defesa indireta de mérito, (art. 333, II, CPC), comprovar que agiu de forma diligente e correta. Bastava a apresentação, em sua contestação, (art. 396, CPC), dos documentos que ensejaram a contratação, a formação do débito e a pretensa correta utilização do cartão para que pudessem ser analisados. Todavia, nada fez.

Demais disto, a requerida insistiu em sua tese condicional ao alegar que ''se, porventura, não houve comunicação tempestiva ao emissor e foram realizadas despesas , inegável a responsabilidade do titular portador''.

Pesem bem redigidas, as razões não convencem.

 A uma, porque não se admite tese condicional sem amparo de provas mínimas.

 A duas, na medida que o roubo do cartão ocorreu em 1999 e a anotação, sem qualquer apresentação de dados quanto à sua formação e origem, deu-se somente em outubro de 2005, evidenciando que houve uso espúrio do cartão, em especial porque o banco não negou ter cancelado o cartão a pedido do autor.

Ademais, também por força da inversão probatória, (art. 6º, VIII, CDC), tendo em vista a verossimilhança das alegações e hipossuficiência técnica do autor, aqui entendida sob a perspectiva da teoria das cargas processuais dinâmicas, onde o encargo probatório deve recair sobre aquele que tem melhores condições de produzir a prova; não resta dúvida que incumbia à requerida a realização da prova.

Portanto, deve ser aceita a tese autoral de que a requerida não tomou as cautelas para promover o cancelamento do cartão, possibilitando sua utilização espúria, situação que, de per si, autoriza ao reconhecimento de sua culpa pelo evento danoso e, via reflexa, a configuração do defeito no serviço prestado; elemento que mantém o nexo de causalidade da conduta com o dano experimentado pelo autor.

Ademais, não aproveita à requerida a tese de que tenha ocorrido qualquer excludente de responsabilidade.

Primeiro, pelo fato de que a falsificação de documentos e a ação de estelionatários é situação corriqueira que deve ser prevista e, via reflexa, prevenida pelas instituições financeiras e que lidam com o crédito que, na qualidade de fornecedores de serviços, dotadas de tecnologia suficiente para tanto, devem assumir os riscos das relevantes atividades que desempenham, jamais transferi-las aos consumidores, sob pena de ofensa aos princípios mais comezinhos da ordem econômica constitucional, que guarnece a proteção ao consumidor.

Segundo, pela simples circunstância de que restou verificada a culpa da requerida que não agiu com as cautelas de praxe quando da análise dos documentos trazidos pelo suposto falsário, exsurgindo o defeituoso serviço.

Também deve ser rechaçada a tese de exclusão de responsabilidade por fato de terceiro.

Conforme já assentado pelas razões mencionadas, a ação de terceiros criminosos, porquanto previsível e passível de prevenção, não pode ser tida como idêntica ao caso fortuito ou força maior e, desta feita, não é apta a romper o nexo de causalidade.

 Ademais, entender de forma diversa seria o mesmo que transmitir ao consumidor, de maneira iníqua e desproporcional, os riscos das atividades desempenhadas por aqueles que exploram o mercado e já embutem no preço de seus produtos e serviços tais circunstâncias negativas que são suportadas, de forma difusa, pelos consumidores. Exatamente por esta razão, inviável a transferência de responsabilidades e encargos aos consumidores. Quem aufere os cômodos deve suportar os incômodos. 

Outrossim, o fato de a requerida ter, eventualmente, sofrido prejuízo, não afasta a pretensão indenizatória, porquanto questão ''interna corporis'' que não pode ensejar exceção a direitos constitucionalmente tutelados, em especial pelo fato de que tem toda a possibilidade de se ressarcir pela via própria.

Verificada a existência da culpa e do nexo causal, passo à verificação e aferição do dano.

Resta óbvio que a conduta da requerida deu ensejo ao apontamento do autor em cadastros restritivos, gerando danos à sua esfera extra-patrimonial, uma vez que os resultados de tal conduta trouxeram transtornos que sequer precisam ser enumerados.

Neste contexto, fundado na teoria do desestímulo, pautando-se pela qualidade das partes, grau de culpa e extensão dos danos causados, reputo condizente fixar a indenização em R$ 3.000,00, quantia que considero suficiente a reparar o mal causado sem gerar enriquecimento indevido ao autor e, de outra banda, impor necessária sanção ao requerido.

 Por fim e por decorrência lógica, necessária se faz a desconstituição do débito e a desconstituição da relação material havida, eis que decorrente de fraude.

Ante o exposto, confirmando a antecipação de tutela, julgo procedente a ação para desconstituir o débito e a relação material indicada à inicial, consolidando o cancelamento do apontamento e, ainda, para condenar a requerida a indenizar o autor, a título de danos morais, em R$ 3.000,00, corrigidos desde a data da sentença, cominando-se juros legais de 1% ao mês, contados a partir da citação e, também, às custas processuais e honorários advocatícios que arbitro, por equidade, em R$ 1.000,00, corrigidos desde a data da presente sentença.

     PRIC.

São Paulo, 30 de março de 2010.
