

SENTENÇA

Processo nº:0202306-32.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Eloi Lilly do Brasil Ltda
Requerido:Elias Soares Vieira




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vitor Frederico Kümpel









Vistos.





ELI LILLY DO BRASIL LTDA. moveu ?inibitória cumulada com pedido de concessão de tutela específica a ser antecipada e condenação à indenização por danos? contra ELIAS SOARES VIEIRA. Na inicial e em sua emenda (fls. 02/36 e 156/158) afirmou que a rede mundial de computadores é valioso espaço para cometer ilícitos, atingindo frontalmente a imagem e a reputação de pessoas naturais e jurídicas, sendo que a autora vem sofrendo há tempos em razão da conduta recorrente de pessoas, que se utilizam da internet para macular sua imagem e reputação. Discorreu sobre sua ilibada reputação. Afirmou que está presente no mercado desde 1944 e é uma das mais renomadas fabricantes de insumos farmacêuticos para o mercado interno e externo, contando com um quadro de mais de 600 funcionários. Sua notória reputação no setor farmacêutico é atestada pelos inúmeros prêmios já recebidos, a começar pelo sistema industrial de controle ambiental, que segue rigorosamente as normas vigentes de segurança e saúde no trabalho, que se tornou padrão de referência da CETESB. Discorreu sobre sua atuação, prêmios e reconhecimentos. Ocorre que um grupo de egressos dos quadros da autora vem implementando uma verdadeira cruzada destinada a solapar o bom nome e reputação construídos no meio empresarial e social. Desde 1998 a autora lida com toda a espécie de ataques vindos de um determinado grupo de pessoas que se vale da rede mundial de computadores para imputar fatos absolutamente prejudiciais à reputação da autora. Praticamente em todos os referidos processos havia o envolvimento de Elias Soares Vieira na prática de condutas injuriosas, difamatórias e, até mesmo, caluniosas envolvendo não apenas colaboradores da autora, como a própria autora. O réu era colaborador da autora, tendo sido admitido em 8 de junho de 1988 para exercer a função de assistente de escrituração fiscal, na qual permaneceu até 1990, ocasião em que foi promovido a programador de produção (área administrativa), no setor de planejamento, função que exerceu até 1993,quando passou à função de representante de vendas e, finalmente, em 1995, passou a exercer a função de assistente pessoal até sua dispensa em 11 de outubro de 1996. Tais ataques deram lugar ao ajuizamento de várias ações criminais, salientando os de número 687/06, 710/06 e 811/07 que foram movidos por Elias Soares Vieira e que tiveram o mesmo desfecho, para desgosto da autora.  Por serem embasadas em crimes contra a honra, houve sua extinção em razão do reconhecimento de causa extintiva da punibilidade. O réu pediu perdão, reconhecendo seu erro e excesso na conduta, o que foi concedido pelo Ministério Público, sem a necessidade de publicidade da retratação. O corréu pretendia constranger a autora e seus prepostos, para que aquela lhe pagasse o mais rápido possível os supostos haveres trabalhistas que ele estava postulando na Justiça do Trabalho. Reconhecia seu erro e injustiça para com a autora e afirmou que tais atos decorriam de sua instabilidade mental em virtude das doenças enfrentadas à época. A mesma justificativa foi apresentada nos quatro processos movidos contra si, em que o réu demonstrou as desculpas apresentadas à autora. O réu afirma que as ofensas são absolutamente descabidas e motivadas exclusivamente pelo descontrole emocional. Mas, parece que tal descontrole emocional voltou, trazendo novamente prejuízos à autora. Discorreu sobre o conteúdo do blog repudiado na demanda de autoria do réu, notadamente consubstanciado na acusação de contaminação de metais pesados geradora de doenças, tais como, o câncer no réu, alertando sobre o gravíssimo passivo ambiental provocado pela autora. As acusações vão desde o descarte supostamente inadequado de resíduos industriais até o envenenamento de mananciais em razão da atividade exercida pela autora que evidenciam o propósito de macular a sólida reputação da autora. Discorreu ainda sobre: o princípio da relatividade ou convivência pacífica das liberdades públicas; a caracterização do abuso do direito à liberdade de expressão; a consequente lesão à honra e à imagem da autora. Pediu a antecipação da tutela para impor ao réu que se abstenha de postar novas mensagens no blog e de tecer mensagens eletrônicas na rede mundial de computadores, especialmente em redes sociais que tenham por escopo macular de forma desarticulada e infundada a imagem da autora, propagar informações falaciosas sob pena de imposição de multa diária, bem como, a exclusão imediata das mensagens ofensivas à imagem da autora no blog em questão (HTTP://elilillycontamination.blogspot.com.br). Pediu a procedência da ação para impor ao réu a obrigação de não fazer consubstanciada em postar novas mensagens no blog, objeto da presente demanda, tornando-se definitiva a tutela antecipada, e igualmente para que se abstenha de tecer pela rede mundial de computadores, especialmente por meio de redes sociais, mensagens eletrônicas que tenham por escopo macular de forma desarticulada e infundada a imagem da autora, propagar informações falaciosas, ainda que de forma não direta, em que obviamente se pretende o boicote à venda dos produtos fabricados pela autora, sob pena de multa diária. Requereu, ainda, a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$50.000,00. Juntou documentos (fls. 37/153 e 160).

Por decisão de fls. 162 foi deferida a tutela antecipada. 

Realizou-se audiência de tentativa de conciliação (art. 277, CPC) em que não houve comparecimento do réu (fls. 163).

Houve resposta do réu. Citado regularmente apresentou contestação (fls. 168/234) na qual alegou, preliminarmente, a ausência de conexão com a medida cautelar ? processo nº 583.00.2012.173156-1 e pediu a distribuição livre do feito. Afirmou que não há que se falar em indenização por danos morais, na medida em que todos os atos civis praticados pelo requerido são absolutamente e notoriamente lícitos. Todas as postagens no blog HTTP://elilillycontamination.blogspot.com.br são verídicas e têm como embasamento fatos e documentos oficiais, públicos e notórios, regidos pelo princípio constitucional da publicidade e, assim não há que se falar em ofensas ou danos a serem indenizados. Todas as mensagens e postagens eletrônicas veiculadas nos blogs pelo requerido, notadamente de ordem pública, interessam a toda sociedade porque demonstram a grave transgressão da autora a princípios assegurados pela Constituição Federal, mormente aqueles que dizem respeito à dignidade humana, ao valor social do trabalho, ao direito à proteção ao meio ambiente do trabalho, à saúde e à vida da população em geral. Os alertas sobre os graves riscos que a autora expõe toda a população brasileira, seus consumidores e seus trabalhadores são de extrema necessidade, importância e urgência, apontando o processo na 2ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, em caso semelhante, que sequer concedeu a tutela antecipada requerida pela autora em primeiro grau e confirmado pelo E. Tribunal de Justiça. Afirmou que as atitudes da Eli Lilly vêm ocorrendo desde o ano de 1998 e não passa de pura represália e puro revanchismo. Alegou que não há amparo legal para proibir qualquer cidadão brasileiro de enviar correspondências, seja de forma convencional ou eletrônica via blog, internet, rede mundial de computadores. Não há amparo legal para proibir qualquer cidadão brasileiro de exercitar livremente seu direito constitucional de livre expressão de ideias, pensamentos, alertas, informações e opiniões. Isso porque há dois valores constitucionais maiores do que o único pleiteado pela autora, que são o direito à preservação da saúde e manutenção da vida e o da liberdade de expressão, principalmente quando esta liberdade se dá em benefício do interesse público, como é o caso dos autos. O referido blog em questão trata de assuntos relacionados à gravíssima contaminação por metais pesados, agrotóxicos e elementos cancerígenos, contaminação dos trabalhadores, terceirizados, familiares, dos moradores vizinhos à fábrica e da morte de ex-trabalhadores e da morte de nove inocentes crianças brasileiras que administraram produto fabricado pela requerente e que vieram a óbito. Afirmou que o blog em questão era até então visto e acessado pelas autoridades do Ministério Público do Trabalho, Ministério Público Estadual, Juízes, Desembargadores, Ministros, Conselho Nacional de Justiça, Associações Médicas, Sociedades Médicas, Conselho Regional de Medicina, Hospitais Públicos e Privados, Farmácias, Governos Estaduais, Governo Federal, Vigilância Nacional, Vigilância Estadual, FDA ? Food And Drug Administration, EPA ? Environmental Protection Agency, Justia US Law3, The White House, US Capitol, Corte Internacional de Justiça, Tribunal de Haia, Organização das Nações Unidas, entre outras autoridades no Brasil e no exterior. Discorreu sobre a importância do blog, retirado por tutela antecipada devidamente cumprida. Às vítimas e aos demais interessados, por exemplo, eram disponibilizados quais os produtos potencialmente tóxicos estiveram expostos e que estão presentes na corrente sanguínea e no seu organismo para que possam procurar tratamento de saúde adequado. Vários documentos são públicos e oficiais retirados da Ação Civil Pública e mostra inúmeros poços de água contaminados. Há perícia técnica judicial que concluiu que toda a planta industrial da Lilly é fonte viva de contaminação. Discorreu sobre o agravamento das doenças, inclusive, a sua própria, bem como, a contaminação e enfatizou a importância do direito à informação. Pediu a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 235/236).

Réplica (fls. 267/285).

As partes foram instadas a se manifestar sobre as provas a produzir (fls. 286). O autor pugnou pelo pronto julgamento (fls. 309/314). A autora requereu o reconhecimento da revelia do réu e, caso o juízo entenda pela necessidade de provas, informou que tem interesse na prova oral e testemunhal (fls. 316/318).

É o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

É caso de julgamento antecipado do feito, nos termos do inciso I do artigo 330 do Código de Processo Civil, tendo em vista a desnecessidade de qualquer elastério probatório, na medida em que são fartos os documentos já acostados nos autos para a formação do convencimento necessário.

Antes de adentrar no mérito, afasto a alegação de ocorrência de revelia do réu. Não obstante a sua ausência na audiência preliminar de tentativa de conciliação, nos termos do artigo 277 do Código de Processo Civil (fls. 163), fato é que a carta de citação do requerido foi expedida em 7 de fevereiro de 2013, sido juntada somente em 8 de março de 2013 (fls. 255), três dias após a data designada para a audiência de fls. 163, que se realizou no dia 5 de março de 2013. Diante desse quadro, impossível a aplicação da revelia, tanto que antes da juntada do aviso de recebimento, o requerido, tempestivamente, apresentou sua defesa (fls. 168 e seguintes) aos 28 de fevereiro de 2013.

Também não seria caso de reconhecimento da alegada conexão por conta da medida cautelar interposta anteriormente (tendo em vista que os pedidos, a causa de pedir e até mesmo as partes são distintas), mas por conta da ?perpetuatio jurisdictionis? e pelo princípio da estabilização nesse momento processual, foi proferida sentença independente e autônoma à presente sentença.

No mérito a ação é totalmente improcedente.

A autora que atua no ramo da indústria farmacêutica junto ao mercado nacional e internacional alega que vem sofrendo constantes ataques por parte do requerido Elias Soares por meio de suas publicações e mensagens difamatórias que maculam a reputação e a imagem da autora perante o público em geral, inclusive, seus consumidores diretos. Pretende, com a presente demanda, impor ao requerido a obrigação de não fazer (tutela inibitória) e pedido indenizatório por danos morais.

Observando detidamente os autos, verifica-se a improcedência do pedido inicial. Ressalte-se recentemente que este juízo julgou ação parelha no que toca ao bem jurídico tutelado, isto é, que tratava também de ofensa contra a honra por um jornalista, mas tais ofensas foram manifestações levianas, falaciosas e irresponsáveis pelo autor das postagens inverídicas, o que não ocorre no presente processo.

Isso porque as manifestações do requerido Elias são verdadeiras e têm um interesse público relevante que não podem ser consideradas como ataques injuriosos, difamatórios ou até mesmo caluniosos em desfavor da autora.

Compulsando os autos, chega a ser impressionante a análise da farta documentação e das informações acerca dos fatos envolvendo a autora, tendo em vista a sua gravidade e todos os consectários de sua atividade empresarial.

Em verdade, houve um alerta por parte do requerido acerca do gravíssimo passivo ambiental da Eli Lilly, notória empresa farmacêutica.

Vários documentos são públicos e oficiais, retirados da Ação Civil Pública movida contra a autora e mostra inúmeros poços de água contaminados. Há perícia técnica judicial que concluiu que toda a planta industrial da Lilly é fonte viva de contaminação. O nexo causal entre as péssimas condições de trabalho no Laboratório LILLY e doenças detectadas encontra-se com TRÂNSITO EM JULGADO PELO TST - Tribunal Superior do Trabalho.

Portanto, todas as postagens veiculadas nos blogs são verídicas, embasadas em documentos e fatos oficiais, públicos e notórios, não obstante as acaloradas veiculações feitas pelo autor, bem porque laborou na empresa e foi uma das vítimas que contraiu câncer por conta das contaminações provocadas pelas atividades da autora. Mas tais postagens não ultrapassaram os lindes do que realmente aconteceu, não havendo qualquer abuso nas veiculações das informações por parte do requerido. 

Observe-se que há matéria sobre a atuação da autora na internet, no site do Estadão.com.br (endereço: http://www.estadao.com.br/noticias/impresso,laudo-comprova-contaminacao-em-fabrica-no-interior-,976740,0.htm ), denunciando os fatos envolvendo a autora, notadamente, informando acerca do laudo pericial que comprova contaminação em fábrica da Eli Lilly no interior de São Paulo (Cosmópolis), datado de 22 de dezembro de 2012, cujo teor passo a transcrever, principalmente por se tratar de mídia notoriamente conhecida: 

?Laudo comprova contaminação em fábrica no interior. Documento da Justiça do Trabalho mostra que ex-funcionários da Eli Lilly foram expostos a vapores de substâncias tóxicas. Laudo pericial feito por técnicos da Justiça do Trabalho mostra que os ex-funcionários da Eli Lilly, multinacional norte-americana do setor químico, que trabalhavam na fábrica em Cosmópolis, interior de São Paulo, foram expostos a emissões de vapores e gases do solo contaminado com substâncias tóxicas e metais pesados. Durante 12 anos (de 1977 a 2003), a empresa manipulou no local produtos químicos usados na produção de agrotóxicos, produtos veterinários e medicamentos e enterrou ilegalmente os resíduos em valas e poços abertos no próprio terreno. No laudo de 620 páginas, ao qual o Estado teve acesso, os peritos judiciais George Kaskantzs e Edson Thomas afirmam que a probabilidade da emissão de vapores a partir do subsolo contaminado é de 91,2% e toda fábrica em Cosmópolis "é fonte viva de contaminação". Os peritos foram designados pela juíza da 2.ª Vara do Trabalho de Paulínia, Maria Inês Targa, que julgará um pedido de indenização de R$ 300 milhões, movido pelo Ministério Público do Trabalho em 2008, por causa da contaminação e dos supostos danos aos trabalhadores. O documento diz que a empresa provocou a contaminação do solo e do lençol freático de 1977 a 1989 e de 1992 a 2000 não fez nada para evitar o alastramento do problema. A ação diz que por 16 anos (de 1989, ano da primeira análise do passivo, até 2005) a empresa manteve o caso escondido das autoridades. Hoje, o local abriga a indústria farmacêutica Antibióticos do Brasil Ltda. (ABL), que adquiriu em 2003 a planta industrial da Lilly e passou a ter responsabilidades sobre o passivo ambiental. Trabalham cerca de 350 pessoas no local. "Considerando que durante 20 anos de operação foram depositados a 2 metros do solo, em 29 pontos da propriedade, os resíduos de produtos agressivos, que provocaram a injúria de 5.260 metros quadrados, tendo originado 21.654 toneladas de resíduos e 14.830 metros cúbicos de água afetada, se pode afirmar que praticamente toda a planta industrial de Cosmópolis é fonte viva de contaminação", atesta o documento. Indenização. O laudo, mais novo episódio de uma briga que se arrasta desde 2006 com a empresa, foi comemorado por ex-funcionários, que querem além do tratamento de saúde, a interdição da área. O médico toxicologista Igor Vassilieff, professor da Universidade Estadual de São Paulo (Unesp) e ex-presidente da Sociedade Brasileira de Toxicologia, avaliou 63 ex-trabalhadores e atestou no organismo de parte deles a presença de metais pesados, que eram queimados dentro de um incinerador industrial. Pelo menos dez pessoas desenvolveram doenças graves que foram diagnosticadas pelo médico. "É uma situação grave que aconteceu por lá. Muitos desses funcionários foram demitidos depois de anos de contatos com substâncias tóxicas. No organismo de alguns deles conseguimos identificar metais pesados", explica. "São substâncias que não fazem parte do organismo humano, que foram adquiridas do ambiente externo", explica. As análises laboratoriais e clínicas produzidas por Vassilieff serviram como prova de acusação de ações individuais movidas por ex-trabalhadores contra a Eli Lilly na Justiça do Trabalho. Há casos de vitórias já em terceira instância, no Tribunal Superior do Trabalho (TST). Produtos. Os peritos identificaram no local 150 substâncias de diferentes funções - alguns com efeito carcinogênico, como alaclor, benzeno, orizalina, tebuthiuron e trifluralina. "Essas substâncias são agressivas e podem causar males irreversíveis à saúde", afirma o documento. O benzeno, segundo conclusão dos peritos, é a substância que mais ofereceu risco à saúde dos ex-trabalhadores. Em alguns poços de monitoramento ele foi encontrado em uma concentração de 9,9 mil micrograma por litro, quando o padrão máximo de referência é de 5 micrograma por litro. Ao todo, dez substâncias foram encontradas em valores superiores aos considerados "nível de risco e quociente de perigo".  Documento da Companhia Ambiental do Estado de São Paulo (Cetesb) informa que, entre as substâncias encontradas no local, estão fora dos padrões oficiais o tetracloreto de carbono, tolueno, benzeno, diclorometano, 1,2 diclorometano e estireno. O procurador Guilherme Duarte da Conceição, do Ministério Público do Trabalho da 15.ª Região (Campinas), autor da ação, considerou que os peritos comprovaram no laudo a "efetiva contaminação dos trabalhadores decorrente da exposição a produtos tóxicos e da contaminação do meio ambiente". "O laudo pericial é contundente ao afirmar que os trabalhadores foram efetivamente expostos à contaminação do meio ambiente", diz o procurador.  Conceição pede que a juíza reconsidere a decisão de indeferimento da tutela antecipada, que pedia que a empresa custeasse, antes do julgamento do caso, os planos de saúde e tratamentos para os ex e atuais funcionários e seus familiares.?.

Mas, o ponto nodal na presente demanda não é discussão acerca dos conteúdos das veiculações e, sim, a análise de dois grandes bens jurídicos que aqui, aparentemente, se contrapõem: o direito à informação versus o direito ao recato da honra e imagem (no seu viés objetivo).

A liberdade de expressão e o direito à informação são fundamentais para a consecução da democracia, e não pode haver propalação de manifestações levianas e irresponsáveis, devendo ser observado certo limite que se estabelece na honra da pessoa ofendida.

Sabido, portanto, que a liberdade de informação e expressão e os chamados direitos da personalidade, como a honra e a imagem, são garantias que têm o mesmo status constitucional. São cláusulas pétreas previstas na Constituição e prerrogativas fundamentais dos cidadãos. 

Mas, a livre circulação de informações, principalmente reputadas como verdadeiras, é tida como imprescindível para a saúde das democracias. O Conselho Constitucional da França decidiu, por exemplo, que o acesso à internet é um direito humano fundamental e que a publicação de opiniões na rede mundial representa uma forma de liberdade de expressão cada vez mais proeminente nos dias atuais. 

Realmente, tais direitos ? liberdade de informação e de manifestação do pensamento ? não são absolutos e podem ser relativizados quando colidirem com o direito à proteção da honra e da imagem dos indivíduos, bem como, ofenderem o princípio constitucional da dignidade da pessoa humana, como bem asseverou o Ministro Massami Uyeda, relator do Resp 783.139.

Mas, no presente caso, analisando todas as mensagens e informações dos referidos blogs que a autora pretende a inibição, verifica-se que apresentam conteúdos verdadeiros e que representam alerta à sociedade para tão grave problema ambiental que afeta a saúde e a incolumidade de todas as pessoas. 

?O veículo de comunicação exime-se de culpa quando busca fontes fidedignas, quando exerce atividade investigativa, ouve as diversas partes interessadas e afasta quaisquer dúvidas sérias quanto à veracidade do que divulgará. Pode-se dizer que o jornalista tem um dever de investigar os fatos que deseja publicar?, ressaltou a ministra Nancy Andrighi no Resp 984803. 

Verifica-se que as informações veiculadas nos blogs são extraídas de processos judiciais envolvendo a autora, inclusive, com prova pericial cabal que concluiu pela contaminação da planta industrial da autora Eli Lilly. 

Ora, o requerido, na condição de jornalista e vítima que laborou nas dependências da empresa, simplesmente faz o papel de informar, de alertar e de denunciar os fatos extraídos, inclusive, de processos judiciais. Portanto, o requerido não lançou palavras desabonadoras ao vento destituídas de fundamentação.

Aliás, nesse sentido, agiu não somente por conta de seus problemas pessoais, mas por conta do seu espírito de cidadania e de solidariedade. Bem poderia ficar imune a toda essa situação, se ficasse impassível e não alardeasse a sociedade as informações tão relevantes de suas manifestações, na medida em que são revestidas de interesse público envolvendo bens jurídicos relevantíssimos como a vida, a saúde, a integridade física, o meio ambiente. 

Logicamente, o direito e o dever de informar a sociedade e a liberdade de expressão dos meios de comunicação estão limitados, no Estado Democrático de Direito, às garantias fundamentais como a honra, ao bom nome, à reputação etc.

Mas, podemos dizer que, infelizmente, o uso da liberdade de expressão pelo requerido não foi irresponsável. Digo infelizmente na medida em que são graves e tristes as notícias veiculadas pelo requerido Elias Soares (inclusive, v.g., informando a morte de nove crianças) e que têm um interesse coletivo incontestável, tanto por parte das inúmeras pessoas que laboram para a empresa, dos moradores da região, enfim, de toda a sociedade e dos órgãos públicos que representam o Estado.

Tão gravosos são os fatos, notadamente pelas terríveis consequências da contaminação pelo benzeno (e de tantas outras substâncias) que houve, inclusive, a interdição da área produtiva da Shell Química de Paulínia, fato que teve repercussão mundial, como afirmado pelo requerido e de notório conhecimento.

Dessa forma, não há como julgar a procedência dos pedidos iniciais tão somente pelo fato de o requerido Elias Soares ter procedido à retratação na esfera criminal, ter pedido perdão, reconhecendo excesso, o que foi concedido pelo Ministério Público, com extinção da ação penal por causa extintiva da punibilidade. 

Aliás, se não fosse a alegação da autora de que o requerido voltou a fazer os ?ataques? contra a empresa, na linguagem de Pontes de Miranda haveria uma mutilação da pretensão indenizatória. Isso porque a retratação nos crimes contra a honra, quando aceita pelo ofendido, gera efeitos penais e civis, pois, apesar de a vítima da ofensa não precisar concordar com o pedido de retratação, não será devida qualquer pretensão reparatória. Nesse sentido: Revista dos Tribunais 743/273, de autoria do MM. Desembargador Geraldo Pinheiro Franco. 

Não obstante a superveniência dos fatos após a retratação, ou seja, a continuidade das informações postadas nos blogs, o que gerou a propositura da presente demanda, "a sentença deve refletir o estado de fato da lide no momento da entrega da prestação jurisdicional, devendo o juiz levar em conta o fato superveniente" (RSTJ 140/386). No mesmo sentido: RSTJ 42/352, 103/263, 149/400; RT 527/107; RF 271/150, RTJAMG. E, analisando-a (superveniência dos fatos), não se chega a outra conclusão que não o afastamento de qualquer caráter ofensivo à honra da autora, não havendo que se falar, muito menos, em qualquer pedido reparatório em desfavor do requerido.

Aliás, cumpre anotar ainda que a autora afirma que desde 1998 as notícias são veiculadas e se arrastam desde então. O decurso de prazo tão longo já é incompatível com o seu pedido de danos morais, na medida em que os fatos se protraíram no tempo e somente depois de longo período, ou seja, depois de vários anos, a autora busca a tutela jurisdicional alegando ofensa em sua honra objetiva, o que é desarrazoado.

É de bom alvitre deixar anotado que nem o Poder Judiciário e nem as decisões jurisdicionais têm qualquer intenção de controlar qualquer canal de comunicação (hoje muito variados, como a internet, blogs, redes sociais etc.) e, muito menos, o direito constitucional à informação, principalmente quando as informações são verdadeiras e de tão relevante interesse público como no presente caso. Isso porque não há Estado Democrático de Direito e nem pluralismo sem o amplo e irrestrito direito das pessoas de serem informadas, sendo esse um vetor da própria dignidade inserta expressamente no artigo 1º, inciso III de nossa Constituição Federal. 

O direito à imagem, ao recato à honra, e a vida privada são fundamentais, constitucionalmente tutelados, porém, em se tratando de ?locus? público, interesse difuso e informação correta e verdadeira, neste específico caso, sem sombra de dúvida, sobrepaira ao direito à informação.

Diante desse quadro a improcedência é de rigor.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação ?inibitória cumulada com pedido de concessão de tutela específica a ser antecipada e condenação à indenização por danos? que ELI LILLY DO BRASIL LTDA. moveu  contra ELIAS SOARES VIEIRA e condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como, honorários advocatícios que fixo em 20% (vinte por cento) do valor da causa (CPC, art. 20, § 3º). Extingo o feito nos termos do inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil.

REVOGO A TUTELA ANTECIPADA ANTERIORMENTE CONCEDIDA.

P. R. I. C.

CUSTAS DE PREPARO: R$1.050,78


São Paulo, 24 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
