

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 06 de dezembro de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Hélio Benedini Ravagnani. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0202426-68.2009.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - CDHU
Requerido:Vilma Ramalho da Costa e outros

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hélio Benedini Ravagnani





Vistos.




COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO - CDHU ajuizou a presente ação de rescisão contratual e reintegração de posse contra VILMA RAMALHO DA COSTA, RAQUEL DE ALENCAR VELOSO OLIVEIRA e SAMUEL PONCIANO DE OLIVEIRA, alegando, em resumo, que celebrou com a primeira requerida negócio jurídico para ocupação de unidade residencial com pagamento de prestações e opção de compra, porém, deixou de cumprir a obrigação de pagamento. Os outros requeridos são ocupantes. Requereu a rescisão do contrato, a compensação de parcelas pagas e eventuais benfeitorias com o uso do imóvel no período, bem como a reintegração de posse.
Juntou documentos (fls. 22/29).
A requerida VILMA (mutuária) foi citada (fls. 95), mas não apresentou resposta (fls. 196).
Os ocupantes RAQUEL e SAMUEL foram citados no local (fls. 91) e apresentaram contestação (fls. 96/107), alegando, em síntese, que: adquiriram o imóvel da mutuária em novembro de 2008; tentaram regularizar a situação com a requerente; passaram a exercer ingerência econômica sobre o bem, possuindo-o de boa-fé; deve-se observar a função social do imóvel e da posse, exercida para fins de moradia, com possibilidade de parcelamento do débito; deve ser aplicado o CDC.
Também apresentaram reconvenção (fls. 166/171), buscando a averbação do compromisso particular firmado com o mutuário e o parcelamento do débito, ou, alternativamente, a indenização pelas benfeitorias, com reconhecimento do direito de retenção.
Contestação à reconvenção a fls. 183/185, arguindo a autora/reconvinda ilegitimidade ativa e passiva dos reconvintes e sustentando que o pedido de averbação do compromisso particular não tem amparo legal, pois não contou com sua anuência. Em relação às benfeitorias, disse não haver comprovação.
Réplica a fls. 186/189.
Manifestação sobre a contestação à reconvenção a fls. 192.
Audiência de conciliação infrutífera a fls. 200.

É o relatório.

Fundamento e decido.

 A matéria tratada nos autos é somente de direito e de fato provado com documentos, autorizando o julgamento antecipado da lide, a teor do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Descabida a preliminar de ilegitimidade arguida pela autora/reconvinda, já que os ocupantes integram o polo passivo da demanda pela própria iniciativa dela.
No mérito, a ação principal é procedente e a reconvenção improcedente.
O pedido de rescisão contratual é irrefutável, tendo em vista a revelia da contratante Vilma Ramalho da Costa.
A ausência de contestação implica na aceitação dos fatos alegados pela requerente como verdadeiros, conforme art. 319, do Código de Processo Civil.
 ?Com a revelia, reputar-se-ão verdadeiros os fatos afirmados pelo autor, e, com isso, desnecessária se tornando a produção de provas, o juiz proferirá julgamento antecipado da lide? (José Frederico Marques, in Manuel de Direito Processual Civil, página 70, 2º volume, 9ª edição, 1987, Editora Saraiva).
 Não bastasse isso, consta da cláusula oitava do instrumento particular que se o promitente comprador/ocupante faltar ao pagamento das prestações mensais, ficará o vendedor com o direito de rescindir o contrato.
Resta, portanto, a análise do pedido de reintegração de posse envolvendo os ocupantes Raquel e Samuel, bem como o pedido reconvencional formulado por estes.
Como já dito, a inadimplência é incontroversa.
Já a reintegração de posse é consequência lógica e imediata à rescisão.
Portanto, o objeto da ação (com relação aos ocupantes) é simplesmente a proteção do possuidor, ou seja, daquele que detém algum poder sobre a coisa e sofre violência no exercício de sua posse.
Logo, para o julgamento desta ação será fundamental apurar se a posse dos réus é ou não injusta em relação à autora. E, nos termos do art. 1.200 do Código Civil, posse justa é aquela que não é violenta, clandestina ou precária, ou seja, aquela que não foi adquirida de forma viciada. Sendo injusta ela será ilícita, permitindo ao esbulhado pela violência que ajuíze ação possessória contra quem o esbulhou.
Portanto, o que resta da lide em questão é a apreciação da qualidade da posse dos réus em relação à posse da autora, se justa ou injusta, levando à procedência da ação neste último caso.
Com a análise dos autos e das provas produzidas, observa-se que a posse dos réus é clandestina em relação à autora, pois não recebeu as parcelas do financiamento que dava ao contratante a opção de compra e não consentiu com a ocupação dos requeridos.
Ou seja, a autora/reconvinda celebrou contrato com a requerida Vilma, após análise de seus cadastros e conclusão de que tinham condições de ocupar o imóvel e pagar o financiamento.
Não consentiu com a transferência da posse aos requeridos Raquel e Samuel e o contrato é expresso, proibindo esse tipo de transação às ocultas (cláusula sétima, ?7.3?).
Embora não haja óbice à confecção do comumente conhecido ?contrato de gaveta?, ou a cessão da posse entre familiares, verificando-se ausência de aprovação da CDHU, no que diz respeito ao trespasse da dívida e admissão do terceiro na posse, conclui-se pela ineficácia subjetiva dirigida a sua pessoa.
Nesse sentido:

Rescisão de contrato de compra e venda cumulada com reintegração de posse. Inadimplemento e violação contratual. Negócio jurídico firmado em afronta às disposições contratuais. CDHU que não participou da relação jurídica de direito material consubstanciada no contrato firmado entre os réus. Eventual direito da apelante que deve ser reclamado por meios processuais adequados. Apelante, atual ocupante da moradia, que deseja regularizar a sua permanência. Imperiosa a reintegração imediata na posse da autora. Apelo improvido (TJSP ? Apel. 0001733-26.2010.8.26.0333; d.j. 18/04/12).  

Portanto, a autora comprovou a posse anterior e sua perda, com ocupação indevida do imóvel, o que configura esbulho.
A autora, proprietária e possuidora indireta, não transmitiu a posse aos requeridos por qualquer tipo de contrato, fato este incontroverso nos autos.
Não é possível, no caso, determinar que a reconvinda promova a transferência da ocupação e financiamento aos reconvintes. Primeiro, porque não demonstraram os reconvintes que preenchem os requisitos da Lei Estadual 12.276/06 e Decretos, que regulamentam a questão. Segundo, porque os reconvintes não comprovam que efetuaram sequer um pagamento do financiamento, desde que ocuparam o imóvel, em 2008.
Pelas mesmas razões, impossível determinar a restituição de parcelas pagas, já que não há comprovação de qualquer pagamento. Mesmo assim, haveria dedução da taxa de ocupação.
Ou seja, não é o caso de condenar a parte requerida ao pagamento de valores pela ocupação indevida, pois não há relação jurídica entre elas, ou cláusula contratual fixando valores e parâmetros para tal indenização.
Entretanto, reconhecer o direito do ocupante de ter restituído valores pagos seria um contrassenso, visto que há cerca de sete anos ocupam o bem sem nada pagar à autora. Dispuseram do imóvel gratuitamente por período superior ao efetivamente pago.
Assim, ?dispondo gratuitamente do imóvel durante todo este período, parece razoável essa perda. Aliás, houvesse determinação de restituição parcial, mas pagamento pela ocupação, a apelante poderia, pelo baixo valor das parcelas pagas, tornar-se até mesmo devedora, o que a decisão, nos termos em que proferida, evitou? (TJSP - Apel. 0006131-21.2011.8.26.0320; d.j 10/05/12). 
Igualmente, coagir a autora/reconvinda na aceitação de pagamento parcelado só seria admissível se tivesse formulado algum tipo de contrato nesse sentido com os reconvintes, o que não se afigura no caso.
Logo, também não há que se falar em averbação do "contrato de gaveta", pois não contou com o consentimento da autora/proprietária.
Por fim, não restou demonstrada a existência de qualquer benfeitoria no imóvel capaz de garantir aos requeridos direito de retenção ou indenização. Há apenas fotografias do interior do imóvel, sem identificação de reformas ou melhorias. Inexistem, ainda, comprovantes de gastos com materiais e mão-de-obra.
De qualquer forma, vale registrar que a posse dos ocupantes é clandestina, como acima mencionado.
Por isso, não podem sustentar a existência de benfeitorias (não comprovadas, repita-se) para impedir a procedência dos pedidos ou ver reconhecido o direito de retenção. 
Ademais, benfeitorias realizadas em período de tão longa mora não são indenizáveis. E nem seria razoável pensar o contrário.
Em razão do longo período em que os requeridos usufruíram o imóvel sem a justa e necessária contraprestação, a autora/reconvinda não precisa indenizar pelas eventuais benfeitorias realizadas, já que elas compensam-se com os danos, nos termos do art. 1221, do Código Civil.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos para: a) declarar a resolução do contrato, com fundamento no inadimplemento contratual da ré; b) declarar a perda em favor da autora das importâncias pagas pela ré e de eventuais benfeitorias, a título de compensação pelo uso do imóvel; c) reintegrar a autora na posse do imóvel objeto do contrato. Julgo, ainda, IMPROCEDENTES os pedidos reconvencionais.
 
Sucumbentes, condeno os réus ao pagamento das custas e despesas processuais das ações, bem como em honorários advocatícios, fixados em R$ 600,00, observado o disposto no art. 12, da Lei nº 1.060/50.

P.R.I.C.

São Paulo, 06 de dezembro de 2012.



Hélio Benedini Ravagnani
Juiz de Direito
