

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0202243-09.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Flavia Coelho Tobias, CPF 173.212.738-73
Advogado:Carolina amorim Iembo, OAB 207395 (nomeada ad hoc)
Requerido:Indiana Seguros S/A, CNPJ 61.100.145/0001-59
Preposto:Juliana Afonso, RG 36723642-4
Advogado:Cristiana Gesteira Costa Pinto de Campos, OAB 205396/SP
Requerido:Citibank Corretora de Seguros S/A
Preposto:Thiago Betti Mamere, RG 35237753
Advogado:Marcos Caitano alves, OAB 271964/SP
Requerido:Amazonas leste Ltda
Preposto:Cicero da Costa, RG 12495910
Advogado:Adriano Rodrigues Teixeira, OAB 169503/SP
Data da audiência:16/06/2011 às 14:30h




Aos 16 de junho de 2011, às 15:10h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. Inicialmente excluo a corré Citibank Corretora de Seguros S.A do polo passivo, uma vez que não há qualquer indicio de que ela tenha dado causa a demora apontada pela autora na inicial. Inclusive, a função dela não é autorizar os reparos, bem como executa-los. No mérito a ação é parcialmente procedente. O presente feito cuida de relação de consumo com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, motivo pelo qual inverto o onus da prova para que as rés demonstrem que efetivamente houve motivo de força maior para o termino do reparo no veiculo da autora em razão da ausência de peças no mercado, bem como que a culpa foi exclusivamente da corré Amazonas e não da seguradora por não ter aprovado todos os serviços necessários no veiculo. As rés não fizeram tal prova, sendo certo que uma empurra para autora a responsabilidade pelos fatos, além do que não há qualquer demonstração de quais eram efetivamente os reparos necessários, a autorização para todo o conserto do veiculo e a necessidade do dispêndio do tempo total efetivamente gasto. Anoto que, por mais complexo seja o reparo de um veiculo não se justificam meses. Com desrespeito ao consumidor. Faço consignar que a seguradora não juntou cópia da autorização do reparo enviada para a concessionária, bem como a inexistência de outros pedidos de autorização. Logo, inquestionável a lesão consumerista com a exposição e dor da autora, do que decorre a condenação por danos morais que arbitro em R$ 1.000,00 com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da presente data. Não são devidos os gastos com locação de outro veiculo uma vez que alheio a relação consumerista entre as partes, bem como do contrato de seguro e da prestação de serviço de reparo.  Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 179,45, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):Adv. Requerente(s):



Requerido(s):Adv. Requeridos(s):



Requerido(s):Adv. Requeridos(s):



Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
