

SENTENÇA

Processo nº:0202585-18.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Alexandre Augusto Garcia Pizarro
Requerido:Organização Ikesaki Mov e Coms Ltda e outro




Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Olavo de Oliveira Neto

Vistos.

alexandre augusto garcia pizarro propõe a presente AÇÃO DECLARATÓRIA c.c. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra ORGANIZAÇÃO IKESAKI MOV E COMS LTDA E BANCO CACIQUE juntando, com a inicial de fls. 02/19, os documentos de fls. 20/63. Alega, em resumo, que procurou o primeiro réu com a finalidade de adquirir equipamentos para seu salão de beleza, sendo informado que no caso de parcelamento da compra deveria realizar um financiamento com o segundo réu e assim fez o autor, emitindo cheques como meio de pagamento. Logo após a compra, percebeu que a data do vencimento não seria conveniente e procurou o segundo réu para alterá-la, sendo orientado a trocar os cheques, entretanto, mesmo com a emissão de novos cheques, os anteriores não foram devolvidos, nem os descontos foram efetuados na data convencionada. Por fim, o segundo réu descontou os cheques na data originalmente convencionada e encaminhou o nome do autor para os órgãos de proteção ao crédito, motivo pelo qual pleiteia o autor a declaração de que houve modificação no contrato e a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos morais.

Regulamente citado, o réu BANCO CACIQUE ofertou contestação a fls. 99/102, ocasião em que alegou assistir razão ao autor, tendo havido um erro no sistema interno e que a indenização por danos morais deve ser fixada com moderação.

Também regularmente citado, o réu ORGANIZAÇÃO IKESAKI MOV E COMS LTDA ofertou contestação a fls. 153/160, arguindo preliminarmente ilegitimidade passiva. No mérito, sustentou que não praticou nenhum ilícito e que não há dano moral a compor.

Réplica a fls. 187/192.

É o breve relatório do feito. 

DECIDO. 

O feito merece julgamento no estado em que se encontra, uma vez que não há necessidade da produção de provas em audiência. Isso porque a prova documental que veio aos autos é suficiente para demonstrar qual decisão deve ser dada aos fatos controversos, devendo o magistrado evitar a produção de provas desnecessárias, por expressa determinação do art. 130, do CPC.

Nesse sentido, aliás, a observação de que "Julgar antecipadamente a lide é dever do juiz se presentes as condições para tanto, até porque sendo o juiz destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização" (TFR - 5ª Turma, Ag. 51.774-MG, Rel. Min. Geraldo Sobral, j. 27.02.89).

O Egrégio Supremo Tribunal Federal também já decidiu nesse sentido, concluindo que "a necessidade de produção de prova em audiência há que ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado" (RE 101.171-SP).

Antes de analisar o mérito de uma ação deve o magistrado, como se sabe, efetuar juízo de admissibilidade, onde serão observadas, dentre outras questões, as relativas às condições da ação e aos pressupostos processuais.

Na primeira categoria encontram-se a possibilidade jurídica, a legitimidade de parte e o interesse de agir. Ausente uma destas condições, será o autor carecedor da ação.

No presente caso existe possibilidade jurídica, já que o sistema não veda a propositura de ação que visa obter uma condenação ao pagamento de indenização, há interesse de agir, uma vez que o autor não tem como deixar de buscar no Poder Judiciário ressarcimento que não foi espontaneamente satisfeito.

Quanto à ilegitimidade passiva arguida, se a definição de parte, na moderna concepção do instituto, é aquele que pede e contra quem se pede a prestação de tutela jurisdicional, então o réu ORGANIZAÇÃO IKESAKI MOV E COMS LTDA é parte ilegítima para figurar no pólo passivo da ação, já que o ato que deu ensejo à pretensão declaratória e à indenização por danos morais foi praticado pelo BANCO CACIQUE, não havendo qualquer envolvimento do réu IKESAKI, o que não o legitima a integrar o pólo passivo da ação.



No que diz respeito à segunda categoria, os pressupostos de existência são a jurisdição, petição inicial, citação e capacidade postulatória, enquanto os pressupostos de desenvolvimento válido e regular são a competência e imparcialidade do juízo, petição inicial apta, citação válida e capacidade processual.

Destarte, pois, nenhum dos pressupostos processuais positivos está ausente; e, nenhum dos pressupostos negativos, como a coisa julgada ou a litispendência, estão presentes.

Com a ressalva acima feita, regulares, portanto, os aspectos de ordem formal atinentes ao presente feito. 

No mérito, o pedido formulado merece acolhida quanto ao réu BANCO CACIQUE. Isso porque este admitiu expressamente em sua resposta a renegociação efetuada pelo autor com o objetivo de alterar a data do vencimento do financiamento contratado e que a compensação feita no dia errado decorreu de um erro do seu sistema de dados, o que torna extreme de dúvidas sua responsabilidade.

Portanto, havendo ilícito praticado pelo corréu BANCO CACIQUE, cabe analisar se há dano moral a compor.

No que toca aos danos não patrimoniais, observo que a doutrina costuma aduzi-los como danos morais. Isso porque, embora uma conduta possa não causar prejuízo mensurável na órbita patrimonial, pode ela, sem dúvida, causar prejuízo quanto à imagem que uma pessoa tem de si mesma e perante terceiros.

É fundado nessa idéia que Limongi França (Reparação do dano moral, RT 631/31) assevera que ?dano moral é aquele que, direta ou indiretamente, a pessoa, física ou jurídica, bem assim a coletividade, sofre no aspecto não econômico dos seus bens jurídicos.?.

Ou, no dizer de Yussef Said Cahali (Dano moral, RT, p. 20/21): ?Tudo aquilo que molesta gravemente a alma humana, ferindo-lhe gravemente os valores fundamentais inerentes á sua personalidade ou reconhecidos pela sociedade em que está integrado, qualifica-se, em linha de princípio, como dano moral; não há como enumerá-los exaustivamente, evidenciando-se na dor, na angústia, no sofrimento, na tristeza pela ausência de um ente querido falecido; no desprestígio, na desconsideração social, no descrédito á reputação, na humilhação pública, no devassamento da privacidade; no desequilíbrio da normalidade psíquica, nos traumatismos emocionais, na depressão ou no desgaste psicológico, nas situações de constrangimento moral.?.

Destarte, são evidentes as consequências não patrimoniais geradas pelos acontecimentos narrados na inicial. A conduta do autor, que atuou de forma diligente, visando à alteração da data de vencimento do contrato e acabou tendo seu nome encaminhado para os órgãos de proteção ao crédito, ultrapassa a barreira de um mero aborrecimento, tornando-se motivo de preocupação e de vergonha, abalando sua autoestima. Por isso, ao contrário do que sustenta o réu, há dano a ser composto.

Diante disso, certa obrigação de indenizar pelo dano não patrimonial, resta quantificar o valor da indenização.

Para isso poder-se-ia utilizar o critério que leva em conta o art. 1.547, do Código Civil, que acaba por remeter ao critério do dia multa previsto na legislação penal. Assim, se o máximo de dias é 360 e o máximo do valor é de 05 salários mínimos, chegaríamos a um montante de 1.800 salários mínimos. Sobre esse montante ainda seria possível o aumento até o triplo (art. 60, 1§, do CP) e, posteriormente, a duplicação (art. 1.547, parágrafo único, do C.C.) Com isso teríamos a possibilidade de fixação de uma indenização de até 10.800 salários mínimos.

Também seria possível fixar o valor da indenização levando-se em conta os parâmetros da extinta lei de imprensa, no montante de 20 salários mínimos no caso do jornalista e de até 200 salários mínimos no caso da empresa.

Ambos critérios, porém, são falhos se escolhidos aprioristicamente. Isso porque critérios tarifados não se demonstram eficientes para compensação do dano moral, onde determinado montante pode ser excessivo para um caso e irrisório para outro.

Melhor, portanto, seguindo a idéia contida no art. 59, do Código Penal, observar as condições das partes envolvidas para fixar o montante devido.

Como limite mínimo teremos que levar em conta que o valor não pode ser irrisório para quem paga, sob pena de incentivar a prática de certos danos. Foi o que aconteceu no caso das crianças anencefálicas de Cubatão. Para as empresas poluidoras era mais barato o pagamento da multa fixada do que a instalação dos filtros necessários, o que levou a doutrina a abandonar o princípio do poluidor pagador, evoluindo-se para o princípio do poluidor reparador.

Por outro lado, como limite máximo, encontramos o enriquecimento sem causa. A possibilidade que surge para alguém, devido a um incidente ou acidente, de tornar-se um milionário. Tal situação tem incentivado um aumento nas ações de indenização por conta de situações que não merecem ao menos reparação.

Nesse passo, podemos afirmar que o valor da indenização pelo dano moral nunca pode superar o valor de eventual indenização pela morte da pessoa, já que a vida é o bem mais importante do ser humano, sem o qual nenhum outro pode ser usufruído.

Diante de tais parâmetros, a fixação do valor da indenização no montante de R$ 9.000,00 (nove mil reais), valor equivalente ao do financiamento contratado, demonstra-se adequado para compor o dano causado.

Posto isto e tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação pelas razões acima articuladas, DECLARANDO a nulidade do débito que deu ensejo à inscrição do autor nos órgãos de proteção ao crédito em razão da alteração contratual e CONDENANDO o réu BANCO CACIQUE a pagar ao autor a quantia de R$ 9.000,00 (nove mil reais), acrescida de correção monetária a partir da propositura da ação e de juros de mora, no montante de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação e REJEITANDO os pedidos formulados no tocante ao réu IKESAKI.

Arcará o réu Banco Cacique, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios do patrono do autor, que fixo em 10% (dez por cento) do valor da condenação.

No que concerne ao patrono do réu Ikesaki, arcará o autor com o pagamento de 10% (dez por cento) do valor da condenação, com a ressalva do art. 12 da Lei 1.060/50 por se tratar o autor de beneficiário da justiça gratuita. 
P.R.I. 
São Paulo, 23 de outubro de 2013.
Preparo: R$ 190,24 + R$ 29,50 de porte de remessa e retorno por volume de autos
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
