

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:008.09.202553-3 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Benedito José Muzzo, CPF 053.882.538-30
Requerido:Attualitá Móveis e Decorações Ltda, CNPJ 54.211.578/0001-16, Aymoré Crédito, Financiamento e Ivestimentos S/A



Aos 02 de setembro de 2010, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Pedro Paulo Maillet Preuss, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido por seu advogado Dr. David Roberto dos Santos, OAB. 152.725, a requerida Attualitá representada por seu preposto Sr. Gabriel Futoza, RG. 40.481.093, assistida por sua advogada Dra. Cristiane Aparecia Vaccari da S. Freitas, OAB. 229.036, a requerida Aymoré representada por seu preposto Sr. José Maria Ferreira Siqueira, RG. 11.917.813-8, assistida por sua advogada Dra. Renata Ribeiro Rainone, OAB. 237.899. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação resultou frutífera nos seguintes termos: 1) Fica rescindido, de pleno direito, não surtindo qualquer efeito a contratação efetuada pelo autor junto à co-requerida Attualitá Móveis e Decorações Ltda. 2) Por conta dos valores recebidos do autor, a co-requerida Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A pagará à co-requerida Attualitá a quantia total de R$ 1.000,00 (um mil reais), que será pago até o dia 30 de setembro p.f., mediante depósito na conta corrente da patrona da requerida Attualitá, mantida junto ao Banco Bradesco, agência nº 3246 ? conta nº 1100-2, em nome de Cristiane Aparecida Vaccari da Silva Freitas ? CPF. 165.841.928-65, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento. 3) Pela presente transação as partes quitam-se reciprocamente em relação ao objeto da ação, para nada mais reclamar, inclusive no que se refere a danos morais. 4) Fica determinada a expedição de mandado para o cancelamento da negativação do nome do autor junto ao SERASA e SCPC. 5) Após o cumprimento do acordo, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para manifestarem-se quanto ao seu efetivo cumprimento, sob pena de ser considerado cumprido e retirar os documentos juntados no processo, sob pena de inutilização. A seguir, pelo Mm. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Homologo, por sentença, para que produza seus jurídicos e legais efeitos o acordo formulado pelas partes e EXTINGO o feito nos termos do artigo 269, inciso III do CPC. Decisão publicada em audiência. Registre-se e cumpra-se. Decorrido o prazo final, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Nada mais. Eu,________, Eduardo, escrevente, digitei e subscrevi.

                                     PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
                                                           Juiz de Direito


Requerente:Adv. Requerente:

Requerida  Attualitá:Adv. Requerido(a):

Requerida  Aymoré:Adv. Requerido(a):
