

C O N C L U S Ã O
Em 27 de maio de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Andressa Rubens Garcia, Escrevente Técnico Judiciário.
   

Sentença

Processo nº:006.09.202455-1 - Procedimento Sumário
Requerente:Frigo Central Com. de Carnes Ltda EPP
Requerido:Kaefer Agro Industrial Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcia Regina Dalla Déa Barone


Vistos.

Frigo Central Com. De Carnes Ltda, qualificada nos autos, ajuizou Ação Declaratória de Inexigibilidade de Débito, Cancelamento de Restrições, Indenização por Danos Morais e pedido de Antecipação de Tutela em face de Kaefer Agro Industrial Ltda., também qualificada, alegando que tem como objeto social o entreposto de carnes e rotisserie, adquirindo, eventualmente, carnes fornecidas pela empresa-requerida. Relata que em janeiro de 2009 houve recusa por parte de um fornecedor em vender carnes à autora em decorrência da existência de restrições em seu nome, inscritas pela empresa-ré, proveniente de protesto tirado sobre título contra si sacado. Nega a existência do débito em questão, noticiando o pagamento antecipado da dívida reclamada. Tece considerações acerca do abalo de crédito por si experimentado a partir de então, acreditando na caracterização de danos morais, que deverão ser objeto de indenização. Apresenta critério para a definição do valor da indenização, ressaltando ser possível a indenização por danos morais em relação às pessoas jurídicas. Acredita na presença dos requisitos legais, em especial a prova de pagamento da dívida, para o fim de postular a concessão de medida de antecipação de tutela para o fim de sustar os efeitos de publicidade do protesto, confirmando-se seu cancelamento a final. Por fim, insiste na concessão da medida acima referida e sua confirmação, assim como na declaração de inexistência de débito a seu cargo, respondendo a ré pelo pagamento de verba indenizatória por danos morais no valor estimado, além das verbas de sucumbência. Acompanham documentos.
Deferida a medida de antecipação de tutela, foram expedidos os ofícios e determinada a citação da parte contrária.
A requerida oferece defesa na qual informa que  emitiu boleto bancário por meio de arquivo eletrônico (n. 1960008496), sendo o mesmo encaminhado ao Banco Bradesco para cobrança, cert que o relatório de recebimentos indicava o pagamento do boleto n. 1960008491, não tendo sido, desta forma, identificado o pagamento realizado pela autora. Ressalta que não recebeu por parte da requerida qualquer reclamação, tendo conhecimento dos fatos após a citação, razão pela qual não tomou qualquer providência com o fito de excluir eventuais apontamentos tirados em nome da autora. Nega a existência de dolo ou culpa por parte de seus prepostos, inexistindo a intenção de causar danos à postulante. Acredita na ausência de nexo de causalidade entre o dano e o comportamento a si atribuído, impugnando a configuração de danos morais, cuja inaplicabilidade na espécie é invocada. Rejeita a estimativa de indenização apresentada pela postulante classificando-a como exacerbada e possível de caracterizar o enriquecimento sem causa. Afasta a aplicação do disposto no Código de Defesa do Consumidor à hipótese dos autos. Por fim, pugna pela improcedência da ação com as condenações de estilo, respondendo a parte contrária pelo pagamento das penalidades relativas à litigância de má-fé que acredita tenha ficado caracterizada. Acompanham documentos.
Réplica a fls. 89/93.
Designada audiência para tentativa de conciliação, restou a mesma infrutífera.
Na instrução foi colhido depoimento de uma testemunha arrolada, havendo desistência e respectiva homologação quanto à oitiva das demais. Declarada encerrada a instrução as partes apresentaram alegações finais, por escrito, reiterando cada qual anteriores manifestações.
É o relatório.
Decido.
A relação jurídica existente entre as partes não pode ser classificada como relação de consumo já que os produtos adquiridos pela autora são classificados como insumo de produção e não bem de consumo, afastando a incidência da legislação protestiva. A relação jurídica em questão autoriza a aplicação do disposto no Código Civil.
Não há qualquer controvérsia acerca do pagamento do título cuja cobrança teria sido efetivada pela requerida, através do Banco-mandatário, incluindo o encaminhamento do título a protesto por indicação de falta de pagamento na data de vencimento. Constatou-se posteriormente que o relatório do Banco-mandatário teria apontado de forma incorreta o título efetivamente pago pela autora, prejudicando o reconhecimento de quitação do título efetivamente devido e que foi, repita-se, quitado pela autora. O acolhimento do pedido de declaração de inexigibilidade do débito apontado contra a autora é de mister e até mesmo a defesa concorda com esta afirmação.
Desta forma, forçoso o reconhecimento de que o protesto tirado sobre a cártula se deu de forma indevida, causando evidentes prejuízos à postulante que passou a ser apontada perante terceiros como devedora, maculando sua imagem.
O pedido de antecipação de tutela deve ser confirmado nesta oportunidade para que se declare a sustação definitiva do protesto precariamente sustado, pois inexistente a dívida correspondente na medida em que o título levado a protesto se encontrava quitado, como já referido.
A requerida, ao nomear o Banco-mandatário como seu representante e autorizar o protesto dos títulos cuja quitação não fosse reconhecida, permitiu que aquele fosse considerado seu preposto, pois agiu em seu nome, respondendo a ré pelas consequencias decorrentes da conduta que gerou o protesto indevido da cártula. O erro no relatório de pagamento de títulos e o encaminhamento do título quitado a protesto caracteriza conduta culposa capaz de causar danos a outrem, preenchendo o primeiro requisito previsto no Artigo 186 do Código Civil para a configuração da responsabilidade civil e do correspondente dever de indenizar. 
O protesto indevido da cártula que já se encontrava quitada, com as conhecidas anotações perante os órgãos de proteção ao crédito e suas consequencias como o abalo de crédito, evidenciam os danos morais experimentados pela postulante em decorrência da conduta acima descrita, certo que o nexo causal entre a conduta lesiva e o resultado danoso é incontestável, dispensando qualquer outra prova. Os danos morais assim configurados são classificados como "in re ipsa", ou seja, dispensa comprovação, já que conhecidas são as consequencias da existência de protesto em nome de pessoas jurídicas, prejudicando transações comerciais, ocasionando restrições bancárias e outras. Não se pode referendar a tese de que a autora teria experimentado mero aborrecimento em razão do protesto indevidamente tirado contra si, pois o ato público (protesto) permitiu o conhecimento por parte de terceiros, evidenciando o abalo moral que caracteriza danos desta ordem. Por outro lado, os documentos de fls. 17/19 revelam de forma inequívoca que terceiros tiveram conhecimento do fato e passaram a apontar a autora como devedora de forma injustificada, ocasionando bloqueio de crédito, dificultando ou prejudicando negócios jurídicos com a autora.
No que tange à possibilidade de reconhecimento de que a autora, na qualidade de pessoa jurídica, tenha experimentado danos à sua imagem e que estes são passíveis de indenização, o Artigo 5o, X, da Constituição Federal afasta qualquer possibilidade de dúvida, conferindo o direito em questão às pessoas físicas e jurídicas, assegurando a indenização na hipótese de mácula a um de seus direitos, como ocorreu na espécie. No mesmo sentido o teor da Súmula 227 do Superior Tribunald e Justiça reconhecendo expressamente esta possibilidade.
Preenchidos todos os requisitos legais exigidos, a responsabildiade civil da requerida pela reparação dos danos deve é de mister, restando a fixação do valor de indenização.
A estimativa apresentada pela requerente se mostra exacerbada e poderia possibilitar o repudiado enriquecimento indevido, o que não se pode admitir. A indenização por danos morais deve servir como forma de compensação pelos danos verificados e não como premiação à vítima.
O valor do negócio jurídico cuja quitação não se reconheceu de forma indevida deve nortear o valor da indenização, da mesma forma a condição econômica das partes e as consequencias decorrentes do resultado lesivo. O montante correspondente a dez vezes o valor do negócio indevidamente protestado se mostra razoável para a justa indenização da autora, evitando que a parte contrária seja onerada de forma desnecessária, prestando-se, contudo, como repúdio à conduta indevida evitando sua reiteração.
O valor acima referido deverá ser corrigido a partir do protesto indevido, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acréscimo de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Não se vislumbra a prática de qualquer ato que possa caracterizar litigância de má-fé, procurando cada uma das partes a defesa dos direitos que acreditava ter, fazendo-o sem demonstrar ardil ou malícia a prejudicar a parte contrária, afastando a possibilidade de incidência das penalidades respectivas.
Em face do exposto, Julgo Procedente a presente ação para o fim de Declarar a inexigibilidade do título descrito na inicial considerando sua quitação tempestiva, confirmando a medida de antecipação de tutela com a sustação definitiva do protesto indevidamente tirado contra a autora, e Condenar a requerida no pagamento de verba indenizatória, por danos morais, em favor da postulante, no valor correspondente a dez vezes o valor do título indevidamente protestado, com acréscimo de correção monetária e juros na forma acima descrita.
Condeno, ademais, a requerida no pagamento de custas processuais corrigidas a partir de cada desembolso e honorários advocatícios na base de 20% do valor de condenação.
Após o trânsito em julgado, promova a parte vencida depósito do valor de condenação, no prazo legal, sob pena do pagamento de multa, sem embargo da penhora e avaliação de bens. Nada sendo requerido, arquivem-se.
P.R.I.
São Paulo, 27 de maio de 2010.
