

SENTENÇA

Processo nº:0202858-94.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Ana Carolina Boechat Borges
Requerido:EXUBERANCE EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO SPE LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Wander Benassi Junior



Vistos. 

ANA CAROLINA BOECHAT BORGES moveu ação de indenização por danos materiais e morais em face de EXUBERANCE EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO SPE LTDA (atual denominação de KLABIN SEGALL SÃO PAULO 6 EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA.), sustentando, em suma, que firmou com as rés Contrato de Compromisso de Venda e Compra para aquisição da unidade habitacional descrita a fls. 03/04. Alega que o empreendimento tinha como prazo de conclusão da obra prometido para fevereiro de 2010. Porém, vencido, não foi obedecido, tendo ocorrido a entrega apenas em janeiro de 2011. Sustenta ainda que foi compelida ao pagamento de valores indevidos, a título de comissão de corretagem, prêmios aos vendedores e SATI ? serviço de assessoria técnico imobiliária ? não contratado. Diante disso, pede indenização por danos materiais, consistente no reembolso de aluguel mensal residencial que ganharia com o imóvel, desde a data prevista para a entrega do bem até a efetiva entrega, bem como restituição das verbas pagas a título de taxa ?SATI? e comissão de corretagem, além de arbitramento de multa moratória em face da ré. Por fim, com condenação da ré em danos morais. Juntou documentos.

Contestação da ré, com duas preliminares e alegação de prescrição (fls. 150/187). Sustentaram a validade da cláusula de tolerância de 180 dias, com a qual a parte autora consentiu, bem assim existência de caso fortuito e força maior, consistente no excesso de chuvas e escassez de mão-de-obra no período, na área da construção civil. Impugnaram as rubricas da tarifa SATI e da comissão de corretagem. Impugnaram os pedidos indenizatórios. 

Réplica (fls. 221/238).

É o relatório. Fundamento e decido.

Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva deduzida. A autora alega imposição conjunta, no contrato assinado com a ré, de custos operacionais depois revelados como sendo de terceiros. Assim, o exame é de mérito e, se o caso, a ré pode exercer direito de regresso em face de terceiro em ação autônoma.

Afasto ainda a preliminar de inépcia da inicial, porquanto o pedido de multa moratória (finalidade punitiva) pode ser cumulado com outros pedidos de cunho indenizatório-material. O mais é exame de mérito.

No mérito, julgo antecipadamente o pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, em razão dos documentos juntados, suficientes ao desate da causa, desnecessária a produção de prova pericial e testemunhal.

Afasto a alegação de prescrição, pois não se trata de perseguição de verba decorrente de enriquecimento sem causa, mas sim de repetição de indébito, caso em que a prescrição é decenal, com base no prazo legal geral.

No mérito propriamente dito, o caso é de típico fornecimento de produto e de serviço, para compra e construção do bem. Nesse caso, o fornecedor não pode estatuir cláusula, no contrato de adesão, que lhe dê a opção de concluir o contrato, embora obrigue o consumidor. Também, não pode estabelecer obrigação que coloque o consumidor em desvantagem exagerada e que seja incompatível com a boa-fé (CDC, art. 51, incisos IV, IX e § 1º, incisos I e II). Assim, na espécie, não pode pretender que o contrato só preveja mora ? e respectivos encargos ? para as obrigações do consumidor. Ela cabe também para as suas.

Isso significa que a ré tem compromisso direto de entregar a obra no prazo contratado, sob pena de se configurar defeito do serviço prestado, o qual se dá por falha de qualidade e de segurança esperados (art. 14, § 2º, incisos I e II, do Código de Defesa do Consumidor), porque a parte autora, consumidora, não pode ser vulnerada nem lesada por providência que diz respeito exclusivamente à ré. E, automaticamente, a parte autora tem pretensão direta conta a ré pelo dano sofrido, com fundamento também no art. 17 da lei consumerista.

A construtora detém responsabilidade objetiva por suas obrigações contratuais perante o consumidor (CC, art. 927, parágrafo único). Vislumbrou viabilidade de lucro ao aceitar entregar a obra completa nos prazos e demais condições contratadas. Caso contrário, por óbvio não teria lançado as construções. Portanto, assumiu o risco da contratação da mão-de-obra, materiais, e todo o mais necessário para realizar e concluir a obra. Da mesma forma, é de sua responsabilidade o cronograma da construção. Se estabeleceu em contrato data de entrega ? haja ou não cláusula de tolerância ?, é porque previu todos os percalços que pudessem atrasar a realização de parte da obra ? tais como chuvas, escassez de mão-de-obra, dentre outros. Ora pretender o reconhecimento do contrário é confessar sua incompetência técnica no ramo de atividade que exerce, a qual, em termos legais, significa defeito do serviço por falta de qualidade e segurança que dele se esperam ? o que, de qualquer forma, não lhe retira a responsabilidade contratual.

A não entrega do imóvel no prazo contratado é circunstância absolutamente intolerável, por si só suficiente a configurar o inadimplemento absoluto por parte da ré. Não se olvide, de outro lado, que a parte autora pagou o preço regularmente conforme contratado, circunstância incontroversa nos autos.

É o que basta para deferir o pedido de arbitramento de multa moratória, no montante de 2% (dois por cento) do preço do imóvel.

No mais, a cláusula de tolerância é disposição válida, até porque de ciência do consumidor quando da contratação. Assim, as indenizações são devidas com a tolerância de cento e oitenta dias prevista em contrato, que deve ser computada para se apurar o termo a quo dos encargos.
 
Assim, o pedido de indenização material é cabível, mediante reembolso integral dos aluguéis arbitráveis como lucro cessante pelo não uso do imóvel, o que fixo em 1% (um por cento) do preço total do imóvel previsto em contrato para cada mês de atraso, a contar do primeiro dia após o escoamento do prazo de 180 dias fixados para a entrega. Os aluguéis serão corrigidos monetariamente, primeiro desde a data da celebração do contrato até a data do mês de incidência e, depois, desde cada mês em que incidem, sempre pela tabela prática do E. TJSP, e acrescidos de juros de mora, de 1% ao mês, na forma simples, desde as mesmas datas, por se tratar de dano.

O termo final de incidência dos aluguéis é a data da imissão da autora na posse do imóvel ? e não a data do "habite-se" ?, uma vez que essa é a efetiva data de cessação do dano, a partir da qual a autora pôde, enfim, usar o bem para o fim que deseja.

Como indenização por danos materiais, também necessário o reembolso dos valores despendidos pela autora a título de pagamento de taxa de corretagem e tarifa de assessoria técnica ?SATI?. É que, cediço, a ré organiza complexo mecanismo de vendas, elaborado em estratégia de mercado para facilitar ao máximo a assinatura dos contratos tão logo o consumidor visite seu stand de vendas, o que basta. Procura-se dispensar qualquer outro ato de tratativa, a fim de se assegurar a lucratividade do empreendimento.

Assim, a uma, o repasse, no preço, de custo agregado de corretagem é absolutamente abusivo, porque não houve qualquer intermediação do negócio, que se deu diretamente entre as partes, clara a oferta ostensiva por parte da ré. Assim, se contratou equipe de corretores de imóveis, ela mesma deve arcar com a respectiva comissão.

A duas, a tarifa de assessoria técnico-imobiliária também não encontra fundamento, vez que é inequívoco o dever legal ao fornecedor de descrever com clareza o produto ou serviço vendido, alertando o consumidor sobre os riscos do negócio e sobre todas as cláusulas, principais ou acessórias. Pelo que, não pode repassar a ela o custo do seu dever legal, o que é manifestamente abusivo. Também, a parte autora em nenhum momento quis contratar qualquer tipo de assessoria, que foi imposta pela ré. O valor pago a esse título, então, deve ser devolvido.

Anote-se, no mais, que a contestação não trouxe argumento justificante da mora. Ao contrário, esta é confessa, tendo a defesa se limitado a deduzir argumentos baseados em circunstâncias externas, não excludentes nem atenuantes de responsabilidade.

De outro lado, a parte autora bem comprovou o pagamento do preço relativo ao imóvel.

Configurados também os fatos que dão ensejo ao dano moral. A autora mora em outra cidade e comprou o bem para constituição de vida independente e moradia de sua filha, nesta Capital. Teve o planejamento frustrados pelos ilícitos contratuais praticados pela ré. Teve de alterar sua rotina e passar a se preocupar com a moradia da jovem em outro local até a conclusão da obra, o que transcende o mero aborrecimento.

O tempo exagerado também é determinantes à causação do dano moral, pela absoluta frustração de expectativas da parte autora.

Comprovados os fatos que dão ensejo ao dano moral, cabível o ressarcimento. Montante fixado em R$ 20.000,00 (vinte mil reais), sobretudo a necessidade de punição exemplar para que a ré não repita ? mais ainda ? condutas irresponsáveis que tais. O valor, de outro lado, não enriquece indevidamente a vítima e, ao mesmo tempo, conforta-a do dano sofrido.

Correção monetária a partir desta data, nos termos da Súmula nº 362, do E. STJ, pela tabela prática do E. TJSP. Juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, na forma simples, a partir da citação.

Pelo que, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para CONENAR a ré a: a) no pagamento de multa moratória, ora arbitrada em 2% (dois por cento) do valor contratual do imóvel, pelo atraso em sua entrega; b) em indenização por danos materiais, consistente nos aluguéis arbitráveis como lucro cessante pelo não uso do imóvel, conforme disposto na fundamentação; c) na restituição das quantias pagas a título de corretagem e de tarifa ?SATI?, com correção monetária pela tabela prática do E. TJSP desde os efetivos desembolsos, e juros de mora de 1% ao mês desde a citação; d) em indenização por danos morais, no importe de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), com os encargos devidos, conforme fundamentação.

Vencida, a ré arcará com a totalidade dos ônus da sucumbência. Assim, pagará as custas e demais despesas processuais, e também honorários advocatícios dos patronos da parte autora, que fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor global das condenações ora impostas, inclusive com as respectivas correções monetárias e os juros moratórios, forte no art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil. 

Liquidação por cálculos aritméticos.

P.R.I.C.

São Paulo, 27 de maio de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
