

SENTENÇA

Processo nº:0202500-32.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Indenização por Dano Material 
Requerente:Itaú Seguros de Atuo e Residência S/A
Requerido:Dia Brasil Sociedade Ltda






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Antonio Marquesi


Vistos.

ITAÚ SEGUROS DE AUTO E RESIDÊNCIA S/A ajuizou ação de reparação de danos, na via regressiva, contra DIA BRASIL SOCIEDADE LTDA, alegando que mantinha contrato de seguro do veículo Ford Escort, ano/modelo 1988/1989, placas BUG 0421, de propriedade de Nivaldo Pereira dos Santos, por meio da apólice nº 1.31.003365631, com vigência entre 31.12.2008 e 31.12.2009, tornando-se responsável pelo seguro do bem. No dia 10.12.2009, por volta das 18h25min, o proprietário do veículo deixou o mesmo no estacionamento do estabelecimento da ré, situado na Av. Presidente Juscelino, 105, Vila Pompéia, Campinas, São Paulo, para efetuar compras, porém, quando retornou, cerca de 10 minutos depois, verificou que o veículo não se encontrava no local estacionado.
Foi registrado boletim de ocorrência comunicando o furto do veículo e tentado todos os meios amigáveis para cobrança dos prejuízos, que resultaram infrutíferos. 
Em razão do contrato de seguro a autora pagou ao segurado a importância de R$5.595,00, valor que pretende receber do réu, corrigido monetariamente, bem como requer a condenação da ré ao pagamento da sucumbência.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 20/36.
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 45/51, com os documentos de fls. 52/65, complementados a fls. 68/69). Afirmou que a empresa desconhece os fatos, tendo realizado pesquisa dentro da loja referida e pelo sistema ?SAC? e não houve qualquer comunicação de ocorrência em nome de Nivaldo Pereira dos Santos. Alegou em preliminar ausência de nexo de causalidade, pois a ré não explora o ramo de estacionamento e tampouco a prestação de serviço de segurança e vigilância. No mérito, negou o dever de indenizar pois não comprovado que o veículo esteve no estacionamento da ré, nem que o furto ocorreu no local. Impugnou a juntada do boletim de ocorrência, que trata-se de prova unilateral, insuficiente para atribuir culpa da ré. Requereu a improcedência do pedido e a condenação da autora no pagamento da sucumbência.
Réplica a fls. 74/83.
Foi deferida prova testemunhal. Testemunha do autor foi ouvida (fls. 137). Encerrada a instrução as partes apresentaram alegações finais.  
É o relatório. 
Fundamento e Decido.
A autora trouxe aos autos documentos que comprovam a sub-rogação nos direitos do segurado proprietário do veículo roubado, bem como comprovantes do valor pago a título de indenização. A ré não impugnou a sub-rogação, tampouco o valor pago pela seguradora e aqui pleiteado em ação de regresso. 
A sub-rogação é a substituição de uma pessoa por outra na mesma relação jurídica. Nos contratos de seguro, a sub-rogação deriva de disposição expressa do artigo 786 do Código Civil: ?paga a indenização, o segurador sub-roga-se, nos limites do valor respectivo, nos direitos e ações que competirem ao segurado contra o autor do dano?. 
A sub-rogação se dá de forma total, ou seja, abrange todos os direitos do segurado, inclusive as ações que este tiver contra todos que possam ser responsabilizados pelo prejuízo sofrido, sendo, portanto, perfeitamente cabível a ação de regresso. 
Ademais, tal assunto já foi objeto da súmula 188 do STF: ?o segurador tem ação regressiva contra o causador do dano, pelo que efetivamente pagou, até o limite previsto no contrato?.
Desse modo, diante da falta de qualquer impugnação pela ré, perfeitamente cabível a interposição da ação regressiva. 
Restou controvertido nesta demanda somente o fato do furto do veículo ter efetivamente ocorrido no estacionamento da ré e a responsabilidade desta pelo fato. 
A autora, para comprovar o seu direito, trouxe aos autos o boletim de ocorrência relatando o furto ocorrido, bem como documentos do sinistro aberto. Nesse ponto, vale ressaltar que é cediço que as seguradoras, antes de efetuar o pagamento da indenização prevista na apólice, revestem-se de rigorosa cautela na análise dos fatos, a fim de evitar qualquer fraude cometida por seu segurado. Desse modo, o simples fato de a autora já ter autorizado o pagamento da indenização, faz presumir que os fatos narrados são verdadeiros. 
Em todo caso, fato é que o processo seguiu seu rumo e houve instrução probatória com oitiva de testemunhas. A ré deixou correr in albis seu prazo para apresentar testemunhas (fls.101). Por outro lado, a testemunha arrolada pela autora foi ouvida (fls. 137) e suas declarações corroboram com os fatos narrados na inicial.
Nesse contexto, é de se observar que a ré, em todas as suas manifestações, insiste em informar que o boletim de ocorrência não faz prova nenhuma dos fatos, por se tratar de prova unilateral. Contesta também, informando que seu serviço de atendimento não localizou nenhuma ocorrência envolvendo o Sr. Nivaldo, proprietário do veículo furtado. 
Ocorre que a ré não apresentou nenhuma prova de suas alegações. É de se esperar que em todo estacionamento exista um controle dos veículos que nele adentram, ou câmeras que filmam e registram a entrada e saída de carros. Todavia, a ré não apresentou nenhuma prova nesse sentido. Muito pelo contrário, intimada para oferecer rol de testemunhas, quedou-se inerte. 
A alegação de que o boletim de ocorrência não faz prova também não deve prosperar. Conquanto o boletim não gere presunção absoluta de veracidade, fato é que ele encontra-se corroborado pelas demais provas produzidas. A dificuldade de se produzir prova cabal de que o furto ocorreu no estacionamento da ré autoriza a aplicação da redução do módulo da prova. O conjunto probatório coligido nos autos, consubstanciado no Boletim de Ocorrência, comparecimento do proprietário à Delegacia, no mesmo dia, em hora já adiantada, o que espelha a reação ao ocorrido e a prova oral, são fatores que criam robusta verossimilhança das alegações iniciais, as quais não foram elididas em nenhum momento pela requerida. 
Nesse sentido: 
"CIVIL - RESPONSABILIDADE CIVIL - ACIDENTE DE TRÂNSITO - PRESUNÇÃO DE VERACIDADE DO BOLETIM DE OCORRÊNCIA POLICIAL NÃO ELIDIDA I.- O Boletim de Ocorrência goza de presunção 'júris tantum' de veracidade, prevalecendo até que se prove o contrário II - Dispõe o art 364, do CPC, que o documento público faz prova não só de sua formação, mas também, dos fatos que o escrivão, o tabelião ou o funcionário declarar que ocorreram em sua presença III - Esse fato, todavia, não implica em sua aceitação absoluta Pode o réu, com meios hábeis, desfazê-la se ou quando contiver elementos inverídicos IV - Recurso conhecido e provido" (REsp 4.365-RS, 3a Turma, Rei Mins WALDEMAR ZVEITER, j em 9/10/90, em DJU 5/11/90).
Sob essa lente, não tendo a ré produzido nenhuma prova capaz de desconstituir os elementos probatórios constantes nos autos, forçoso concluir pela verossimilhança das alegações da autora. 
No tocante à alegação de exclusão de responsabilidade diante da ausência de nexo de causalidade, também sem razão a empresa ré. 
A questão já foi objeto de Súmula do STJ (n° 130): ?A empresa responde, perante o cliente, pela reparação de dano ou furto de veículo ocorridos em seu estabelecimento?. 
A ré alega que não explora o ramo de estacionamento e tampouco a prestação de serviço de segurança e vigilância. Ocorre que, mesmo diante da inexistência de similitude das atividades, supermercado e estacionamento, a empresa assume o dever de guarda e, portanto, fica responsável pelos danos ocorridos. 
O STJ já decidiu: 
?Mesmo quando a empresa não tem qualquer relação com o fornecimento de serviços de guarda e dsegurança, como as que se dedicam ao comércio atacadista de supermercado, assumem dever de guarda e conservação, cumprindo-lhes fornecer vigilância adequada, o que se encerra compromisso de diligenciar as cautelas e providencias assecuratórias regulares, normais. Não se mostra exigível à empresa, no entanto, como regra, evitar subtração realizada com emprego de ameaça e violência a que nem mesmo os próprios donos dos veículos teriam condições de resistir? (STJ ? 4ª T. ? Resp. ? Rel. Sálvio de Figueiredo ? j. 12.12.94 ? RSTJ 73/264). 
Dessa maneira, demonstrado que o veículo em questão estava no estacionamento da empresa ré no momento do furto, patente o dever de custódia do supermercado, o qual decorre logicamente da vantagem auferida com o estacionamento. Ainda que se alegue que o serviço era gratuito, a responsabilidade permanece, porquanto inegável que a remuneração é indireta e está embutida nos preços das mercadorias ou dos serviços. 
A jurisprudência é uníssona nesse sentido: 
RESPONSABILIDADE CIVIL ?  INDENIZAÇÃO ? BEM MÓVEL - FURTO DE VEÍCULO ? ESTACIONAMENTO DE SUPERMERCADO - CULPA DO ESTABELECIMENTO PRESUMIDA ?  DEVER DE VIGILÂNCIA ?  INDENIZAÇÃO DEVIDA. É presumida a culpa do supermercado pelo furto de veículo deixado em seu estacionamento, pois a gratuidade do serviço não afasta o dever de vigilância, cabendo ao estabelecimento zelar pela incolumidade dos bens ali deixados, protegendo-os contra furto, colisão ou qualquer outros danos. PRELIMINAR REJEITADA - RECURSO IMPROVIDO. (Apelação n° 922.07.062417-7 - Relator Desembargador Emanuel Oliveira - Julgado em 09/02/2010)
 RESPONSABILIDADE CIVIL - Indenização - Furto de motocicleta do interior de estacionamento de supermercado - Dever de guarda e vigilância exsurgente de depósito impróprio - Fatos bem demonstrados, exibição inclusive do tíquete de ingresso, comprovante de aquisição de mercadoria no horário do sinistro - Recusa ao pagamento do valor da moto, injustificada nas circunstâncias ?  Procedência bem decretada, inclusive com supressão das despesas de transporte até o momento da indenização, não tendo a ré do que se queixar - Apelo improvido. (Apelação com Revisão n° 423 933 4/7-00 - Relator Desembargador Luiz Ambra - Julgado em 26/08/2009).
Nesse passo, tendo a seguradora se sub-rogado em todos os direitos do segurado, incluindo-se, neste caso, a respectiva ação de responsabilidade da empresa ré, inequívoca a obrigação de ressarcimento pelos valores pagos ao proprietário do veículo. 
Ante o exposto, pelos fundamentos supra e com espeque no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido da autora, para o fim de CONDENAR a ré ao pagamento da quantia de R$ 5.595,00, valor este que deve ser corrigido monetariamente pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, desde a data do desembolso (fls. 36) e acrescidos de juros moratórios mensais de 1% desde a data da citação. Em vista da sucumbência, CONDENO a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, além do pagamento da verba honorário que arbitro em 10% do valor atualizado da condenação, com fundamento no art. 20, § 4º do CPC.  
P.R.I.C.

São Paulo, 06 de dezembro de 2013.
