

SENTENÇA

Processo nº:005.09.202831-9
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Marciano Pereira Silva
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan


Vistos.

Dispensado o relatório na forma do artigo 38 da Lei nº. 9.099/95.
Fundamento e decido.
Afasto as preliminares alegadas em contestação eis que o autor também busca em histórico inicial a condenação das rés ao pagamento de indenização por danos morais.
Anoto a revelia da requerida TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A que não compareceu à audiência de instrução (art. 20 da Lei n. 9.099/95).
A parte requerente é hipossuficiente perante as rés, uma vez que consumidora e, conseqüentemente, neste caso, a parte mais fraca e vulnerável, estando submetida a quem tem o controle dos meios de produção, que estabelecem o funcionamento do mercado. Ademais, as requeridas ostentam aparato tecnológico que lhes propiciam fixar a forma de prestação do serviço, a apuração do valor pago pelo consumidor e a constatação de eventuais irregularidades.
A disparidade decorrente do conhecimento e acesso à tecnologia é elemento apto a reconhecer não somente a vulnerabilidade do consumidor como também a hipossuficiência.
Na relação entre requeridas e requerente este limita-se a aderir ao serviço e pagar o valor unilateralmente apurado e cobrado por aquelas.
Desta forma, o Código de Defesa do Consumidor estabeleceu a inversão do ônus da prova como maneira de sanar o desequilíbrio entre as partes no campo substancial, especialmente quando quem domina o conhecimento tecnológico na relação é o fornecedor (art. 6°, inciso VIII).
Assim, alegada a falta de cobertura para os serviços contratados com a segunda ré, caracterizada a hipossuficiência da parte autora, invertido o ônus da prova, consideradas as alegações não impugnadas, não há outra conseqüência senão dar como procedente o pedido do autor, a fim de considerar como efetivamente ocorridos os erros narrados em inicial. Assevere-se, no mais, que a requerida TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A é revel.
O requerimento concernente à condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos morais, todavia, não prospera notadamente porque não vulnerado qualquer direito personalíssimo do autor. O cancelamento da linha telefônica do autor não decorreud e suposta falta de pagamento, mas sim por ter aderido a outro contrato, celebrado com a segunda ré, prejudicado por falta de cobertura.
Assevero que o autor não alegou eventuais oportunidades perdidas em decorrência da privação da linha telefônica, sendo certo que as alegações ventiladas em depoimento pessoal não constavam no histórico inicial.
Ante o exposto e considerando o que mais dos autos consta, julgo procedente o pedido inicial para condenar a ré TELEFÔNICA S/A em obrigação de fazer consistente no restabelecimento da linha telefônica da parte autora, autorizada a disponibilização de novo número de telefone se impossível o restabelecimento do número originário. Julgo improcedentes os demais pedidos. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei nº. 9.099/95.
Nos termos do item 72 do Provimento nº. 1.670/2009 do CSM do E. TJSP o preparo, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das seguintes parcelas: a) 1% sobre o valor da causa, observado que o valor mínimo desta parcela a corresponde a 05 UFESPs; b) 2% sobre o valor da causa, caso não haja condenação, observado o valor mínimo correspondente a 05 UFESPs; c) 2% sobre o valor da condenação, observado que o valor mínimo desta parcela corresponde a 05 UFESPs; d) porte de remessa e retorno calculado com base no Provimento CSM 833/04, devido quando houver despesas de combustível para tanto.
PRI
São Paulo, 16 de março de 2010.
