

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 16 de março de 2010, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABIO HENRIQUE PODESTÁ. Eu,______(BETANIA), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:008.09.202905-9 - Procedimento Sumário
Requerente:Sarah Siqueira Matheus de Queiroz Guimarães
Requerido:Imobiliaria J. Andreo Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO HENRIQUE PODESTÁ




VISTOS



SARAH SIQUEIRA MATHEUS DE QUEIROZ GUIMARÃES ajuizou ação declaratória de inexistência de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais e pedido de antecipação de tutela em face de IMOBILIÁRIA J ANDREO LTDA. objetivando, em resumo, a declaração de inexistência de relação jurídica c.c. condenação por danos morais decorrente de indevido apontamento junto a cadastro de proteção ao crédito. Relata que tomou conhecimento de que seu nome estava sendo consultado por diversas imobiliárias em decorrência da autora ter sido apresentada como fiadora de vários contratos de locação, porém, nunca havia se apresentado como fiadora em qualquer contrato do tipo e, mediante diligência junto a essas imobiliárias, descobriu que seus documentos foram falsificados, o que foi comunicado à polícia logo em seguida. Após contato com as imobiliárias, houve um convencimento da fraude ocorrida. Contudo, ao proceder com uma consulta novamente de seu nome junto ao SPC, a autora novamente viu seu nome negativado junto ao órgão. Em contato com a empresa ré, a fim de esclarecer o ocorrido, a mesma recusou-se a proceder com o cancelamento do registro negativo. Por tais razões, considerando a ocorrência do dano moral, para aqueles objetivos, requereu o julgamento de procedência com as condenações de estilo, dando à causa o valor de R$ 22.575,00 (fl. 08).
Pedido de tutela antecipada deferido parcialmente (fl. 29).
Citada a ré ofertou contestação na qual alegou que no momento do preenchimento da ficha cadastral, o locatário indicou a autora como fiadora do imóvel, e que foram apresentados todos os documentos exigidos, inclusive declaração do imposto de renda do exercício de 2007, devidamente recebido pela Receita Federal. Alega que procedeu como em todos os casos de locação de imóveis, tomando todos os cuidados necessários. Frisa ainda que o 1º Tabelião de Notas e Protesto de Letras e Títulos de Praia Grande reconheceu por semelhança a assinatura da autora. Ocorre que em um certo momento houve a pendência do pagamento do aluguel, e a ré se viu obrigada a iniciar os procedimentos de praxe, encaminhou duas cartas de cobrança ao locatário e à fiadora, respectivamente, e como ambos não compareceram na sede da ré para quitar o débito, houve a inclusão nos cadastros de proteção ao crédito. Afirma ainda que recebeu um fax símile, onde apenas constava a intimação para comparecimento da autora no 102º Distrito Policial, sendo assim, não havia como a ré saber do que se tratava tal investigação. Sustenta que foi tão vítima quanto a autora e que não há dano moral indenizável e pede a procedência.
Embargos de declaração à fls. 96/98.
Seguiu-se réplica.
Relatados. Fundamento e decido.
Cuida-se de ação declaratória de inexistência de débito c.c. pedido de indenização por danos morais e pedido de antecipação de tutela, visando, basicamente, a condenação da ré nos danos morais decorrentes de indevido apontamento do nome da autora junto ao cadastro de proteção ao crédito.
Aprecio o mérito.
O contexto dos autos demonstra que o nome da autora efetivamente foi objeto de restrição junto ao cadastro de proteção ao crédito por obra da ré (fl.15), fato, aliás, não negado na contestação. 
Na verdade, justamente pelo inequívoco conhecimento da ré de que o fato da falsificação não é algo imprevisível, não se cogita de qualquer excludente de ilicitude já que a falsidade foi praticada contra ela própria.
O caso dos autos envolve nítida hipótese de fortuito interno, o que naturalmente não exclui o dever de indenizar, pouco importando se a ré tomou eventuais cautelas prévias porque sua responsabilidade é apurada de forma objetiva por conta do risco do negócio.
O próprio Superior Tribunal de Justiça, em situações similares entende que a responsabilidade da ré é de natureza objetiva:
O V. Acórdão, cuja ementa registra:
"Inscrição indevida no cadastro de proteção ao Crédito. Abertura de conta corrente. Documentos falsos. Responsabilidade objetiva. Indenização. Cabimento" (REsp 708645 / RO, Relator Ministro JORGE SCARTEZZINI, DJ 28.03.2005 p. 289).
Por esse rumo, o Egrégio SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA, em hipóteses semelhantes, vem reconhecendo o dever de reparar (Resp 525.766/MG/SP, Relator Ministro HÉLIO QUAGLIA BARBOSA, DJ 01.10.2007 p. 276; REsp 888.987/SP, Relator Ministro JORGE SCARTEZZINI; REsp 750.418/SP,Rei. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR).
O dano moral na hipótese é presumido, na medida em que se perfaz só com o apontamento sem razão jurídica, conforme reconhece o mesmo Superior Tribunal de Justiça.
In casu, caracterizado o dever de indenizar, do qual decorre do próprio ato ilícito, a ocorrência do dano moral é presumida, sendo absolutamente desnecessária a sua prova, já que se encontra inserido na essência da alma humana - (STJ ? RT 806/149; RJSTJ 124/401).
Com efeito:Provado o fato, não há necessidade da prova do dano moral. (STJ ? 3a Turma, Resp 261.028-RJ, rel. Min. Menezes Direito, j. 30.5.01, deram provimento, v.u. DJU 20.8.01, p. 459).O dano moral, tido como lesão à personalidade, à honra da pessoa, mostra-se às vezes, de difícil constatação, por atingir os seus reflexos parte muito íntima do indivíduo ? o seu interior. Foi visando, então, a uma ampla reparação, que o sistema jurídico chegou à conclusão de não se cogitar da prova do prejuízo para demonstrar a violação do moral humano. (RSTJ 135/384).... a responsabilidade do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo concreto.(RSTJ 152/389).
Presente, portanto, o dever de indenizar diante dos prejuízos causados à autora, observando, insista-se, que a hipótese prescinde da discussão de culpa, boa ou má-fé do réu (art.6º, inc.VI c.c. 14 e 17 do Código de Defesa do Consumidor).
Com relação ao valor da indenização, observo que a quantia pedida na inicial é um tanto quanto exagerada e se adotada certamente provocará enriquecimento sem causa, razão pela qual considerando a repercussão do dano (acentuada diante da publicidade inerente aos cadastros de proteção ao crédito), grau de culpa (médio em função da omissão da ré apurar a ocorrência de fraude, apurar a pertinência da restrição ou mesmo a falha quanto à conferência dos documentos apresentados) e posição socioeconômica das partes (a autora é empresária e a ré uma Imobiliária), razoável fixar a quantia equivalente a R$ 10.000,00 que bem atendem a função punitiva, preventiva e satisfativa do dano moral.
Por fim, diante do próprio contexto da contestação, reconhece-se igualmente a procedência do pedido declaratório.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, torno definitiva a tutela antecipada e, em conseqüência, declaro inexistente qualquer relação jurídica entre as partes por força do contrato de locação de imóvel identificado na petição inicial e condeno a ré no pagamento da quantia de R$ 10.000,00, atualizada da presente data, com incidência de juros de mora de 12% a.a. desde a data da restrição, observando que a responsabilidade da ré é extracontratual. 
Arcará a requerida ainda com as custas, despesas processuais e honorárias advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor dado à condenação, corrigido do ajuizamento. 
Aplica-se a Súmula 326 do STJ.

P.R.I.

São Paulo, 16 de março de 2010.
