

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 1º de fevereiro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Auxiliar da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dra. MARIA CLÁUDIA BEDOTTI. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:007.09.202874-4 - Procedimento Ordinário
Requerente:MARCIO ANDERSON RODRIGUES
Requerido:Brasil Imóveis Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti


Vistos.


MARCIO ANDERSON RODRIGUES ajuizou ação de reparação de danos morais e materiais contra BRASIL IMÓVEIS LTDA., alegando, em síntese, que celebrou com a ré contrato de prestação de serviços para administração da locação residencial de um imóvel de sua propriedade e que a ré descumpriu suas obrigações contratuais, pois forjou a existência de um fiador no contrato de locação que celebrou, além de não ter lhe repassado o depósito equivalente a R$ 1.000,00, recebido a título de garantia. Sustentou que o inadimplemento do contrato celebrado com a ré causou-lhe prejuízos materiais, além de danos morais. Requereu a procedência da ação, com a condenação da ré à restituição das quantias pagas pelos serviços prestados, no valor de R$ 360,00, à indenização dos prejuízos materiais decorrentes do inadimplemento do locatário e à indenização dos danos morais. Requereu a procedência da ação.

A ré foi citada com hora certa (fls. 82) e apresentou contestação intempestivamente, conforme certidão de fls. 90.

É o relatório.

DECIDO.

A ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A ação é parcialmente procedente.

Se não, vejamos.

A ação veio devidamente instruída com o contrato celebrado pelas partes (doc. de fls. 29/30), pelo qual a ré assumiu a obrigação de administrar a locação residencial do imóvel de propriedade do autor, ao passo que a revelia faz presumir a veracidade dos fatos narrados na inicial, de modo que se tem por comprovada a alegação de que houve má prestação do serviço, na medida em que a ré agiu com negligência ao mediar o contrato de locação.

Veja-se que a responsabilidade da administradora não se esgota na busca do locatário, elaboração do contrato e cobrança de aluguéis. Ao analisar o interesse do locatário em alugar o imóvel que administra, cabia-lhe buscar elementos que demonstrem sua idoneidade, bem como a de seu fiador.

E, ao que consta dos autos, mormente em face da revelia, a locatária pagou apenas quatro meses de aluguel e o locador, ora autor, ficou a descoberto, pois as garantias oferecidas na locação esvaziaram-se, considerando que não lhe foi repassada pela ré a quantia exigida da locatária a título de depósito (conforme doc. de fls. 43) e que a fiadora não foi localizada no endereço informado no contrato de locação, o que inviabilizou o prosseguimento em relação a ela da ação de despejo c/c. cobrança do crédito locatício ajuizada por iniciativa do autor.

Por conseguinte, em razão do desidioso e negligente procedimento da administradora, o autor deixou de receber o aluguel devido, bem como os acessórios da locação, sendo responsável, ainda, pelas dívidas condominiais. E tal prejuízo deve ser reparado pela ré, além da devolução da taxa de administrada cobrada.

Há que se ponderar, contudo, que o documento de fls. 42 comprova que o autor optou por rescindir o contrato celebrado com a ré em 22 de maio de 2007, oportunidade em que a isentou expressamente de qualquer responsabilidade pela locação a partir daquela data, assumindo, ainda, a responsabilidade por todas as despesas decorrentes da ação de despejo que resolveu propor por sua conta e risco.

Nesse cenário, não lhe é lícito, agora, após o insucesso da ação de despejo, pretender imputar à ré responsabilidade por todo o débito locatício, bem como pelas custas e despesas processuais daquela ação, máxime considerando-se que o autor é advogado (veja-se a sua qualificação no contrato de fls. 29, bem como número de inscrição na OAB no documento de fls. 41) e, bem assim, tinha plena consciência dos termos do distrato que celebrou com a ré e dos riscos jurídicos que assumiu. 

A multa compensatória prevista no contrato de locação também não é devida, pois a petição inicial da ação de despejo por falta de pagamento (doc. de fls. 46/49) revela que o autor não a postulou da locatária e da fiadora, de modo que não subsiste a pretendida responsabilidade subsidiária da administradora por referida verba.

Os honorários advocatícios da ação de cobrança das despesas condominiais tampouco podem ser cobrados da ré, porque o documento de fls. 57/58 revela que o acordo celebrado pelo autor abrangia as despesas condominiais vencidas em dezembro de 2007, janeiro a maio e agosto de 2008, ou seja, em período posterior à data do distrato celebrado com a ré (doc. de fls. 42).

Destarte, a título de danos materiais, além do reembolso do depósito recebido pela administradora para garantia da locação, no valor de R$ 1.000,00, e da taxa de administração, no valor de R$ 406,00, o autor faz jus apenas à indenização dos aluguéis e encargos da locação que deixou de receber a contar do inadimplemento da locatária até a data em que rescindiu o contrato celebrado com a ré e assumiu integralmente a responsabilidade pela locação do imóvel (22 de maio de 2007).

Por fim, não se divisa no caso dos autos dano moral indenizável, porquanto a hipótese dos autos não se compreende nas situações usualmente admitidas de concessão da verba. O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante ? e normalmente o traz ? trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. A dificuldade financeira ou a quebra da expectativa contratual não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais.

Nesse sentido, firma-se a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça. Confira-se:

CIVIL. DANO MORAL. O inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais; não, os danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os dissabores de um negócio frustrado. Recurso especial não conhecido (RESP 201.414/PA, 3ª Turma, Rel. Min. WALDEMAR ZVEITER, j. 20.06.2000, DJ 05.02.2001, P. 00100).

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a indenizar o autor os danos materiais reconhecidos na forma da fundamentação, em quantia a ser apurada em regular liquidação de sentença, por cálculos.

Considerando que o autor decaiu em parte substancial dos pedidos, cada parte arcará com os honorários de seus patronos, rateadas custas e despesas processuais na proporção de 50%.

P.R.I.C.
São Paulo, 17 de março de 2010.
