

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 03 de janeiro de 2011, faço estes autos conclusos à MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a).Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni . Eu, _______________, RITA DE CASSIA LOURENCAO GARCIA, Diretor de Divisão, subs.
Processo nº:0202697-80.2009.8.26.0006 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Eveline Diogo Abrileri
Requerido:Carapuça Comercio e Auguel de Roupas Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni


  Vistos.




EVELINE DIOGO ABRILERI, qualificada nos autos, propôs ação de Reparação de Danos Morais e Materiais, em face de CARAPUÇA COMÉRCIO E ALUGUEL DE ROUPAS LTDA, igualmente qualificada, alegando que, em 16/04/2008, contratou os serviços da requerida para confecção de um vestido de noiva, a título de primeiro aluguel, tendo acertado o modelo e bordados, inclusive apresentado uma xérox do catálogo do modelo do vestido que gostaria ver confeccionado. Aduz que pagou a quantia de R$ 225,00 em dinheiro e o restante do valor de R$ 1.075,00, foi parcelado em cinco cheques pré-datados. Salienta a autora que provou o vestido diversas vezes, porém, ele sempre estava sem bordados e sem acabamento. Entretanto, em 14/05/2009, ao comparecer ao estabelecimento da ré para retirar o vestido, verificou que ele estava totalmente em desacordo com o modelo que havia escolhido, apresentando, dentre outros defeitos, zíper quebrado, saiote de baixo sujo, rasgos e bordados com cola quente. Diz que no dia seguinte, após vários transtornos e humilhações, procedeu à devolução do vestido, asseverando que, um dia antes de seu casamento, teve que procurar por outro vestido e desembolsar a quantia de R$ 1.690,00. Requer indenização por danos morais no valor de 150 salários mínimos e a reparação dos danos materiais no valor de R$ 1.690,00.

Em atendimento à determinação judicial, houve emenda à inicial para adequação do valor da causa, passando a constar R$ 71.440,00 (fls. 50).

A requerida foi citada ( fls. 51) e apresentou contestação, alegando que a autora compareceu ao estabelecimento da requerida para confecção de um vestido de noiva e apresentou um recorte de revista, pedindo que fossem retirados os detalhes da frente, bem como fosse modificado o decote. Aduz que foram elaborados três orçamentos com o diferencial na qualidade da renda a ser utilizada em cada um. Salienta que a autora optou pelo preço intermediário de R$ 1.300,00 sendo informada que não seria usada a renda "chantilli", a qual se aproximava do modelo apresentado pela autora. Diz que o serviço foi contratado treze meses antes do prazo estipulado para a entrega e foram realizadas cinco provas durante o processo de confecção, e na retirada do vestido, a autora aprovou e elogiou o vestido assinando um Termo de Responsabilidade Contratual, sem fazer qualquer menção a defeitos. Consigna, ainda, que o noivo e pai da autora compareceram ao estabelecimento da requerida em 15/05/2009, para devolução do vestido, com ameaças ao sócio da ré. Aduz que não há que se falar em danos morais e materiais haja vista que o vestido foi entregue em perfeita condições de uso correspondendo à expectativa do serviço contratado pela autora, juntando fotos para comprovar a alegação (fls. 56/65).

A autora manifestou-se em réplica (fls. 88/93), oportunidade em que reiterou os termos da inicial e refutou a alegação de que foram apresentados três orçamentos, afirmando que houve apresentação de um único orçamento para o vestido. Atacou, ainda, a alegação de que o vestido estava pronto por ocasião das provas e impugnou as fotos juntadas pela requerida, asseverando que não se trata do mesmo vestido. 

Instadas as partes sobre a apresentação de provas e a designação de audiência de tentativa de conciliação, a autora requereu o depoimento pessoal da ré, a produção de prova testemunhal e documental, manifestando interesse na designação da audiência de tentativa de conciliação, enquanto que a requerida postulou a produção de prova testemunhal, mas não se interessou pela designação de audiência de tentativa de conciliação (fls.  94, 99, 96).

A audiência de tentativa de conciliação não foi frutífera (fls. 106).

O feito foi saneado, fixando-se a controvérsia em se saber se o vestido de noiva entregue à autora correspondia ao contratado e se houve danos materiais e morais descritos na inicial (fls. 111).

Em audiência de instrução e julgamento, as partes foram inquiridas em depoimento pessoal e foram ouvidas duas testemunhas da autora e duas testemunhas da ré (fls. 130 a 142) .

As partes apresentaram alegações finais em forma de memoriais, fls. 144/155 e 157/163.

É o relatório.

Decido.

A ação é parcialmente procedente.

Pretende a autora reparação pelos danos sofridos dias antes de seu casamento, sob fundamento de que o vestido entregue pela requerida, em primeiro aluguel, não correspondia ao modelo escolhido e apresentava defeitos que impossibilitaram seu uso, o que lhe causou danos materiais e morais porque teve de procurar outro vestido na véspera de seu casamento. 

A requerida alega que entregou o vestido em perfeita conformidade com o contratado, sem qualquer avaria ou dano, aduzindo que a autora modificou o modelo escolhido, além de ter optado por orçamento intermediário, dentre os três apresentados. Acrescentou que a autora retirou o vestido às vésperas do casamento, assinando recibo de retirada, sem qualquer menção a defeitos.

Como constou na decisão saneadora, a controvérsia reside em saber se o vestido entregue pela requerida à autora correspondia ao contratado e se os danos materiais e morais ocorreram.

A autora reclama por dois motivos: 1º) o vestido entregue não correspondia com o do modelo; 2º) ele foi entregue com defeitos, tais como, zíper quebrado, saiote sujo e rasgado, bordado com cola quente, dentre outros defeitos.

Quanto à semelhança do vestido com o modelo escolhido, a requerida aduziu que a autora solicitou a modificação no decote e a retirada dos drapeados na frente do vestido, sendo que a autora, em réplica, não refutou a alegação, como também, em depoimento pessoal, confirmou a mudança no modelo do vestido, dizendo a única alteração que pedi no vestido foi que tirasse a faixa drapeada que existe sobre o busto e parte do quadril conforme foto de fls. 22.

Relativamente à qualidade do tecido, da renda e dos bordados aplicados no vestido, a requerida afirma que a autora optou por valor intermediário, dentre os três orçamentos a ela apresentados, alegação que a autora não confirma, aduzindo que lhe foi apresentado orçamento único.

Dos documentos acostados aos autos, não há qualquer menção aos três orçamentos apresentados à autora, com diferenciação do material empregado para justificar o preço de cada um.

Cabia à requerida comprovar que forneceu à autora três orçamentos e que ela optou por orçamento intermediário, o que, certamente, não propiciaria ao vestido o resultado final equivalente ao modelo escolhido.

A requerida, como fornecedora de serviços, tem o dever de informar a cliente acerca de todas as características do produto oferecido, como impõe o Código do Consumidor, no artigo 6º, III: 

"Art. 6º São direitos básicos do consumidor:
....................................................
 III - a informação adequada e clara sobre os diferentes produtos e serviços, com especificação correta de quantidade, características, composição, qualidade e preço, bem como sobre os riscos que apresentem".

O documento apresentado pela requerida com a descrição do produto adquirido, fls. 66, não é suficiente para demonstrar que a autora estava ciente de que optou por orçamento de valor intermediário, o que certamente causou reflexo na qualidade do vestido. O documento revela apenas que o vestido seria branco, conforme o modelo, rebordado, com vidrilhos, lantejoulas, strass, chatô (sic), missangas (sic), mais saiote.

Aliás, a menção de que o vestido correspondia ao modelo, possibilita a conclusão de que a qualidade do tecido, dos bordados, da renda, enfim, dos materiais utilizados no vestido, seria exatamente equivalente à do modelo. E a mera observação das fotos apresentadas pela requerida com a foto do modelo (fls. 22) demonstram que a qualidade do tecido e da renda não são equivalentes.

Em suma, a generalidade do documento que descreveu o vestido somada à ausência de prova de que a autora escolheu valor intermediário para a feitura do vestido, fazem com que a requerida seja responsabilizada pelo descumprimento contratual, causando o direito da autora de ser indenizada por danos materiais que, no caso, são correspondentes ao valor pago pelo outro vestido que a autora alugou para usar no casamento, ou seja, R$ 1.690,00.

Quanto aos defeitos no vestido, não há prova robusta de sua ocorrência.

A autora retirou o vestido e, mesmo que não tivesse outra opção pela proximidade do casamento, deveria ter anotado no documento de retirada que o vestido apresentava defeitos. É que, tendo retirado o vestido e levado para sua casa, não há como comprovar qual era o estado do vestido quando da retirada. 

A prova testemunhal poderia ser utilizada para comprovar o estado do vestido ao ser entregue para a autora, mas ela compareceu sozinha para retirá-lo, o que causa estranheza porque estava desconfiada dos serviços da requerida, tanto que levou uma conhecida para ver o vestido em outra oportunidade, sem contar que a autora é advogada e certamente tem conhecimento de que meras alegações não são suficientes para fazer prova. 

As testemunhas da autora não estavam presentes no momento da retirada do vestido. Uma delas viu o vestido dias antes do casamento, eis que declarou ter visto o vestido quando foi entregar o presente à autora, na segunda feira que antecedeu ao casamento (fls. 16), enquanto que a outra testemunha viu o vestido já na casa da autora (fls. 138). 

O fato da autora ter retirado o vestido sem ressalvar a correspondência com o contratado não impede posterior discussão da questão porque mesmo após a retirada do vestido seria possível demonstrar a falta de correspondência, o mesmo não ocorrendo quanto aos defeitos invocados na inicial.

Relativamente aos danos morais, a ação não procede.

A mera ausência de prova de que a autora foi informada quanto ao bem adquirido não é suficiente para a condenação da requerida ao pagamento de danos morais.

A requerida deveria, como já constou acima, ter comprovado que informou a autora, de modo detalhado, sobre o vestido que ela estava adquirindo e, por isso, responde pelos danos materiais. Os danos morais, todavia, só seriam devidos se a autora houvesse sido ludibriada, enganada, ou se o vestido houvesse sido entregue com os defeitos grosseiros que a autora alegou, mas não provou.
 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação de indenização por danos morais e materiais proposta por EVELINE DIOGO ABRILERI em face de CARAPUÇA COMÉRCIO E ALUGUEL DE ROUPAS LTDA, para o fim de condenar a ré a pagar indenização por danos materiais à autora no montante de R$ 1.690,00 (um mil, seiscentos e noventa reais), corrigidos monetariamente a partir do desembolso do valor e até o pagamento, pelos índices da Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, acrescido de juros de mora, de 1% ao mês, a contar da citação, julgando extinto o processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. A indenização por danos morais fica rejeitada. Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários advocatícios de seu patrono e as custas serão igualmente divididas, observando-se, em relação à autora, o disposto no artigo 12 da Lei 1.050/60.

Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas de estilo.

P.R.I.C.

São Paulo, 27 de janeiro de 2011.


D A T A
Em ______________________ recebi estes autos da conclusão. Eu, ____________, subs.
CERTIDÃO - ENCAMINHAMENTO
Certifico e dou fé que a decisão supra foi relacionada para encaminhamento a Imprensa Oficial em ______/_______/_______. Relação nº ____________/______.
 Eu, _________________________, escrevente.
