

SENTENÇA

Processo nº:0202169-50.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Antonio Gonçalves Neto
Requerido:Unimed Fesp


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valdir da Silva Queiroz Junior

Vistos.
ANTONIO GONÇALVES NETO, qualificado na inicial, ajuizou ação de Obrigação de Fazer com pedido de tutela antecipada cumulada com indenização em face de UNIMED FESP, pretendendo compelir a ré, em tutela antecipada, a autorizar o pacote do tratamento de radioterapia com intensidade modulada ? IMRT a ser realizado junto ao Hospital A C Camargo, devendo a requerida arcar com todos os custos decorrentes do tratamento, até o restabelecimento da saúde do autor, sob pena de multa diária. Sustenta o autor que é beneficiário de contrato de plano de saúde firmado com a ré e que há injusta recusa na cobertura de procedimento não previsto em rol da RN 262 da ANS . Assim requer a procedência da ação com a confirmação da tutela bem como a condenação a título de danos morais não inferior a R$15.000,00. Requer ainda, os benefícios da justiça gratuita.
Liminar deferida às fls. 31.
Justiça gratuita deferida às fls. 69.
Citada a ré contestou às fls. 76/122.
Houve réplica às fls. 126/137.
Relatei.
Decido.
Julgo antecipadamente o feito (art. 330, I do CPC).
O réu afirma que se recusa a cobrir o procedimento objeto da ação porque ele não está incluído no rol dos procedimentos obrigatórios da ANS, havendo cláusula contratual que expressamente faz referência a tal relação.
Ainda que se tenha por incontroversa a presença da dita cláusula de remissão genérica à relação emitida pela ANS de procedimentos admitidos, o fato é que a dita cláusula não produz os efeitos que o réu pretende se, obviamente, não dá a conhecer ao autor o integral e atualizado conteúdo do aludido rol, porque assim deixando de fazer, impossibilita, na prática, que o consumidor tenha a ciência exata do que é ou não coberto pelo plano, em afronta ao art. 46 do CDC.
A tese da ré só teria cabimento se houvesse tal comprovação, qual seja: que envia regularmente ao consumidor a relação de procedimentos cobertos, tendo este a real dimensão do que contratou, em homenagem, ainda, a boa-fé que deve pautar a relação havida entre as partes (art. 422 do CC), não sendo lícito admitir que o autor só saiba da ausência de cobertura quando precisar do procedimento.
Como não existe nos autos nenhum indício de que o réu corretamente agiu, demonstração que se faz de forma documental e acompanhando a contestação, entendo que a liminar deve ser mantida na íntegra.
A recusa implica aflição não trivial, levando-se em conta o estado de saúde do autor, consoante relatório médico de  fl. 28, que necessita da radioterapia para tratamento de neoplasia, e que tem a expectativa de ver agravada sua situação pela negativa da ré, necessitando-se de intervenção judicial para a solução do problema,  por circunstância alheia à sua vontade. O dano moral, quanto à existência, é certo, e sua extensão pode ser medida pelo tempo em que aguardou a decisão liminar favorável, quando então deixou de se agravar, pelo decurso do tempo em que não se vê tratada, sua condição de saúde.
Pelo que consta dos autos, a solicitação se fez em 05.09.2012 (fl. 29) e a decisão liminar favorável se deu em 16 de outubro daquele ano, ou seja, aguardou por mais de longo mês solução para a efetivação de tratamento, em caso de neoplasia maligna de próstata de alto risco, em condição clínica que já exigia pronta intervenção para o controle do mal, tudo como relatado a fl. 28 pelo médico que atende o autor. Assim, reputo compatível com o art. 944 do CC a estimativa lançada na inicial para o montante a ser ressarcido.
Do exposto, julgo procedente a ação, na forma do art. 269, I do CPC, para tornar definitiva a liminar deferida, condenando o réu a pagar R$ 15.000,00 ao autor, a título de reparo moral, corrigidos desde a prolação da sentença e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Custas e honorários pelo réu, que fixo em 10% do valor da condenação.
P.R.I.


São Paulo, 06 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
