

SENTENÇA

Processo nº:007.09.202491-9 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Banco Itauleasing S/A
Requerido:Adolfo Estevão Junior



CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que decorreu o prazo legal sem que  o réu apresentasse defesa.Em 06 de agsoto de 2010.Eu,(Ana Lucia Zampollo), escrivã subscrev


CONCLUSÃO

Em  06 de agosto de 2010 faço estes autos conclusos a MM. Juiz de Direito, Dr. Emerson Norio Chinen. Eu,           , Esc., lavrei este termo.








Vistos.

Banco Itauleasing S/A ajuizou ação de REINTEGRAÇÃO DE POSSE em face de ADOLFO ESTEVÃO JUNIOR, decorrente de contrato de arrendamento mercantil de veículo, marca FIAT, modelo Palio Fire Flex, ano/modelo 2007, chassi nº 9BD17106G72937892, placa DRM 5437, para pagamento em parcelas as quais restaram inadimplidas desde 15/10/2008. Em razão deste inadimplemento, teria ocorrido a rescisão do contrato, caracterizando-se o esbulho possessório. Requereu a reintegração de posse do bem e a condenação na sucumbência.
A petição inicial veio instruída com os documentos.
Deferida a liminar,  não procedeu-se à reintegração de posse (fls. 54), pois o réu noticiou que o veículo está em poder de terceiros.
O réu foi citado (fls. 54),  preferindo a revelia, como certificado acima. 
É o  relatório.
D E C I D O.
Prescinde o feito de dilação probatória, comportando seu julgamento de forma antecipada, uma vez ter ocorrido a revelia, a teor do disposto no artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil. 
A parte requerida embora citada não ofertou contestação. Assim, forçoso reconhecer-se a revelia. Sendo assim, os fatos alegados na inicial devem ser tidos como verdadeiros.
Nesse contexto, a relação jurídico-obrigacional entre as partes está demonstrada pelos documentos que instruem a inicial, dando conta da contratação do arrendamento mercantil de veículo para pagamento em parcelas que foram inadimplidas 
De outra parte, a mora está evidenciada pelo seu desinteresse em Juízo e pela prévia constituição em mora.
Ante o acima exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para reconhecendo a rescisão contratual, tornar definitiva a reintegração de posse do veículo em favor da parte autora, nos termos da liminar anteriormente concedida ou na hipótese de sua impossibilidade condeno a parte ré ao pagamento de perdas e danos correspondente ao débito atualizado ou o valor de mercado do veículo, o que for menor.
CONDENO a parte vencida ao pagamento das custas, despesas processuais, corrigidas do desembolso e honorários advocatícios, fixados em 10% sobre o valor atualizado da causa.
P. R. I.

São Paulo, 30 de agosto de 2010.

EMERSON NORIO CHINEN
           Juiz de Direito
