

SENTENÇA

Processo nº:004.09.202966-7
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:James Wiliam Da Silva Cordeiro e outro
Requerido:Klicar Multimarcas Ltda
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 12 de março de 2010.
JAMES WILLIAM DA SILVA CORDEIRO e JOÃO FERREIRA CORDEIRO ajuizaram a presente ação em face de KLICAR - MULTIMARCAS LTDA. objetivando, em síntese, seja a demandada condenada a reparar as despesas suportadas com o conserto do veículo dela recém comprado.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Pois bem, a demandada, conquanto devidamente citada e intimada a fls. 14, não compareceu na audiência de conciliação, conforme fls. 17, impondo-se o decreto de revelia, que opera os efeitos previstos no artigo 20 da Lei 9.099/95. 
Assim, admitidos os fatos descritos na exordial, corroborados, ademais, pelos documentos de fls. 08/10, de rigor o acolhimento da pretensão.
Ante o exposto, julgo procedente a presente ação promovida por JAMES WILIAM DA SILVA CORDEIRO e JOÃO FERREIRA CORDEIRO em face de KLICAR MULTIMARCAS LTDA. para condenar a demandada a pagar aos autores a quantia de R$546,80, corrigida monetariamente desde o desembolso (14 de agosto de 2009) e acrescida de juros de mora legais a partir da citação, extinguindo o feito nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Até esta fase, as partes estão isentas de custas e honorários advocatícios.  
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil.
Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
P.R.I.
São Paulo, 12 de março de 2010.
