

C O N C L U S Ã O

Em 07 de junho de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 15ª Vara Cível, Dra. CELINA DIETRICH E TRIGUEIROS TEIXEIRA PINTO. Eu, Thelma Cury, Assistente Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0202477-57.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Marco Marsilli
Requerido:Renato Dias



Juíza de Direito: Dra. Celina Dietrich  e Trigueiros Teixeira Pinto


Vistos.

MARCO MARSILLI move ?ação de indenização? contra RENATO DIAS, alegando, em síntese, que contratou os serviços do réu, como arquiteto, para executar uma grande reforma em seu apartamento residencial, cujo valor total  importou em R$ 140.000,00, sendo que as obras deveriam ser entregues no prazo de 90 dias. Embora o pagamento fosse previsto no orçamento de forma gradual de acordo com a execução de cada serviço, com a necessidade de se mudar para a França, e acreditando na idoneidade do réu, antecipou o pagamento de todo o serviço contratado. Ocorre que o réu se apropriou do dinheiro recebido e não deu continuidade à obra.
Pelo que expôs requereu a procedência da ação, com a condenação do réu ao pagamento da quantia de R$ 24.145,00, além da quantia a ser apurada em liquidação de sentença relativa aos serviços não executados, com os acréscimos legais e correção monetária, e ao pagamento de indenização por perdas e danos, também a ser apurada em liquidação de sentença.
Juntou os documentos de fls. 7/33.
O réu foi citado por hora certa e contestou por curador especial a fls. 100/102, por negativa geral. 
Réplica a fls. 103/105.
É o relatório. Decido.
-I- 
Trata-se de ação de indenização.
Alega o autor, em síntese, que contratou os serviços do réu, como arquiteto, para executar uma grande reforma em seu apartamento residencial, cujo valor total   importou em R$ 140.000,00, sendo que as obras deveriam ser entregues no prazo de 90 dias.Antecipo o pagamento, todavia,  o réu se apropriou do dinheiro recebido e não deu continuidade à obra.
O orçamento  trazido aos autos a fls. 10/13, assinado pelo réu, além dos ?e-mails? e demais documentos juntados as fls. 14/ 33, comprovam a existência da relação contratual entre as partes.
 Por sua vez, a contestação por negativa geral, conquanto consista prerrogativa do Curador Especial, não inverte o ônus da prova. 
No caso dos autos, contudo, não houve prova de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor.  
Assim, deve o réu ressarcir ao autor a quantia de R$ 24.145,00, correspondente ao serviço pago e não executado, com juros e correção monetária.
Outros serviços não executados não foram especificados pelo autor, e o valor devido pela impossibilidade de utilização do imóvel também não foi descrito na inicial, de modo que nesse ponto não pode haver reconhecimento de direito indenizatório .  
Daí a procedência parcial da ação. 
-II-
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e condeno o réu ao pagamento da quantia de R$ 24.145,00, com correção monetária a partir do ajuizamento da ação e juros de mora a partir da citação, arcando cada parte com metade das custas processuais e honorários de seu advogado.A taxa judiciária para apelação é de R$ 532,15, e o porte de remessa e retorno para 1 volume é de R$ 25,00. 
P.R.I.


São Paulo, 07 de junho de 2013.
