

SENTENÇA

Processo nº:0202421-53.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Vanessa Conceição Dib
Requerido:Universidade Paulista S/a. Unip

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Álvaro Luiz Valery Mirra


Vistos etc.

VANESSA CONCEIÇÃO DIB, qualificada nos autos, propôs ação sob procedimento ordinário em face de ASSOCIAÇÃO UNIFICADA PAULISTA DE ENSINO RENOVADO OBJETIVO - ASSUPERO, entidade mantenedora da UNIVERSIDADE PAULISTA - UNIP. Alega que celebrou com a ré contrato por meio do qual esta última se comprometeu a prestar-lhe serviços educacionais, com matrícula no Curso de Fisioterapia, a partir de janeiro de 2003, curso esse com duração de quatro anos, divididos em oito semestres. A partir do quarto semestre, por problemas financeiros, passou a enfrentar dificuldades para pagar as mensalidades do curso, tendo a ré obstaculizado a matrícula no quinto semestre, embora estivesse frequentando as aulas normalmente. Na metade do sexto semestre, firmou acordo com a ré, a respeito dos quinto e sexto semestres, ficando em situação regular perante a instituição de ensino. Ocorre que, apesar de cumprir o acordo celebrado, não foi capaz de pagar as mensalidades vincendas. No início de 2006, último ano do curso, foi obrigada a desligar-se do emprego, para cumprir o estágio obrigatório exigido pelo curso, em clínica da própria ré, realizado no sétimo e no oitavo semestres. Por ocasião do início do sétimo semestre, a ré recusou a sua rematrícula, em razão da existência de parcelas vencidas inadimplidas. Tentada a celebração de acordo, este não foi aceito pela ré, a qual, porém, não a impediu de frequentar as aulas, com a assiduidade de sempre, tendo tido total aproveitamento nas disciplinas práticas. Mantida a recusa pela ré, impetrou mandado de segurança perante a Justiça Federal, onde obteve o reconhecimento do seu direito de efetivar as rematrículas no sétimo e oitavo semestres, mesmo persistindo dívida em relação a parte das mensalidades. Concluído o curso, dirigiu-se ao setor próprio da ré a fim de obter a colação de grau e a entrega de seu histórico escolar e do diploma, para regularizar sua situação no Conselho de Fisioterapia (Crefito). No entanto, foi surpreendida, primeiro pela exigência do pagamento da dívida pendente, sem qualquer parcelamento, o que restou impossível, e, depois, pela entrega de histórico escolar em que estavam ausentes as anotações pertinentes ao sétimo semestre, constando, ainda, como não concluído o estágio supervisionado que, na verdade, foi realizado. Segundo entende, se não houvesse cumprido as atividades do sétimo semestre, não poderia ter cursado o oitavo semestre e feito a apresentação de sua monografia. Impetrado novo mandado de segurança perante a Justiça Federal, este foi julgado extinto sem exame do mérito, em virtude de existir controvérsia sobre aspectos fáticos dependentes de prova. Dessa forma, considerando abusiva a conduta da ré, pede (a) a declaração judicial da ocorrência da matrícula, frequência, conclusão e aprovação em todos os semestres do curso de fisioterapia, notadamente no sétimo semestre - Estágio Supervisionado I, (b) a imposição à ré do cumprimento de obrigações de fazer consistentes na entrega de todos os documentos pertinentes à sua situação (provas, trabalhos e listas de presença), relativamente a todos os semestres do curso, na adoção das providências necessárias à sua colação de grau e no fornecimento de quaisquer documentos necessários à comprovação da conclusão do curso de fisioterapia, incluindo histórico escolar, certificado de conclusão do curso, diploma e comprovação de colação de grau, e (c) a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, pelo desgaste emocional decorrente da conduta ilícita praticada. Pediu, ainda, a autora a concessão de antecipação de tutela no tocante às obrigações de fazer pretendidas.

Acompanham a petição inicial os documentos de fls. 25 a 105.

Não houve concessão da antecipação de tutela pedida (fls. 106 a 108).

Citada, a ré respondeu à presente. Sustenta que no primeiro semestre de 2006, a autora estava inadimplente com as mensalidades dos meses de agosto a dezembro de 2005, correspondentes ao sexto período letivo do curso, razão pela qual teve indeferida a renovação da sua matrícula para o sétimo período letivo, em conformidade com o disposto no art. 5º da Lei n. 9.870/1999. Por ocasião da impetração do mandado de segurança perante a Justiça Federal, a autora pediu apenas a sua matrícula no oitavo e último semestre letivo, providência essa deferida judicialmente e observada pela instituição de ensino, sem que tenha havido qualquer determinação no concernente ao sétimo semestre. Assim, a autora teve obstada a sua colação de grau não em virtude de inadimplência, mas pelo fato de não ter efetuado sua matrícula no sétimo período letivo do curso. Nesse sentido, argumenta que a matrícula é um ato formal que se consolida com o requerimento formulado pelo aluno, o deferimento pelo Reitor da Universidade e com a assinatura do contrato de prestação de serviços educacionais pelas partes, sendo o último ato nesse sentido realizado no sexto período letivo. Por outro lado, aduz que não houve frequência do curso pela autora, a qual não esteve presente nas aulas e não realizou quaisquer atividades e avaliações referentes ao sétimo período letivo, já que não estava devidamente matriculada. Além disso, acrescenta, se a autora assim agiu, tal se deu de forma clandestina, por sua própria conta e risco, na condição de aluna irregular que não pode ter seus atos pedagógicos ilegítimos convalidados. Finalmente, impugna a ré a ocorrência de danos morais, no caso, e o direito da autora à reparação pretendida, ausente ilicitude na conduta da instituição de ensino (fls. 115 a 218).

A réplica da autora veio às fls. 230 a 237.

As partes requereram a produção de prova oral e documental (fls. 253 a 255, 257 e 258).

A ação foi ajuizada inicialmente perante o D. Juízo da 19ª Vara Federal, o qual declinou da competência, em virtude da incompetência da Justiça Federal para o processamento e o julgamento da causa (fls. 238 a 241).

É o relatório.
DECIDO.

O mérito da causa comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do CPC, sendo desnecessária a produção de outras provas.

Os elementos de convicção constantes dos autos evidenciam que as partes celebraram contrato, por meio do qual a ré se comprometeu a prestar à autora serviços educacionais, no Curso de Fisioterapia, a partir de janeiro de 2003. Ao término do sexto semestre, a autora foi impedida de efetuar a sua rematrícula no curso, para o sétimo semestre, em virtude de pendência financeira relativa às mensalidades de agosto a dezembro de 2005. Ainda assim, a autora frequentou o curso, realizando atividades de estágio supervisionado, apesar da ausência de matrícula. Em agosto de 2006, mantida a recusa da rematrícula, a autora impetrou mandado de segurança perante a Justiça Federal, tendo obtido ordem para a ré efetuar a sua matrícula no oitavo e último semestre do curso. Findo este último semestre, a autora solicitou providências da ré no sentido da realização da colação de grau e da expedição dos documentos concernentes à conclusão do curso, recusadas em virtude da ausência de matrícula regular no sétimo semestre.

Essa versão para os fatos resulta, em essência, das alegações apresentadas pelas partes na petição inicial e na contestação e dos documentos que acompanham as referidas peças. Observe-se que a recusa da rematrícula da autora para o sétimo semestre é matéria incontroversa. Já a frequência das aulas pela autora, no tocante ao estágio supervisionado, apesar da ausência de matrícula, está bem evidenciada pelos documentos de fls. 35 a 68.

De início, cumpre salientar que a recusa de matrícula em virtude de inadimplência do aluno encontra respaldo na Lei n. 9.870/1999, que, em seu art. 5º, dispõe que os alunos já matriculados, salvo quando inadimplentes, terão direito à renovação das matrículas, observado o calendário escolar, o regimento da escola ou cláusula contratual.

Na hipótese, como visto, a autora incidiu na exceção à renovação de matrícula para o sétimo semestre do curso, em virtude de descumprimento da obrigação de pagar as mensalidades do semestre anterior, de sorte que lícita a recusa da rematrícula. Aqui, vale anotar que o mandado de segurança impetrado pela autora limitou-se a determinar a rematrícula no oitavo e último semestre (fls. 70 a 81), nada dispondo a respeito do sétimo semestre.

Dessa forma, ausente regular matrícula da autora no sétimo semestre, não havia mesmo como admitir a sua colação de grau e a expedição dos documentos referentes à conclusão do curso, que, efetivamente, não se deu, já que inexistente a frequência regular em um dos períodos.

O fato de a autora ter frequentado as aulas e realizado o estágio do sétimo semestre, apesar da ausência de matrícula, não impõe o reconhecimento da regularidade da sua situação escolar. Isso porque a matrícula regular do aluno é pressuposto para a frequência das aulas, de maneira que sem ela não pode o estudante ser considerado aluno devidamente inscrito no curso.

Nesses termos, se a autora decidiu frequentar as aulas e submeter-se ao estágio supervisionado, sem estar matriculada, impõe-se reconhecer que o fez sem autorização da ré, agindo por sua conta e risco, não podendo ser reconhecidas como válidas, sob o ponto de vista acadêmico, tais atividades.

Conforme já decidiu, em mais de uma ocasião, o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:

Ação declaratória de conclusão de curso superior - Prestação de serviços educacionais - Autor inadimplente que, sem matrícula regularizada, freqüentou as aulas e realizou provas do curso de fisioterapia ministrado pela ré - Recusa da instituição de ensino em renovar a matrícula - Possibilidade - A negativa da instituição de ensino superior em renovar a matrícula de aluno inadimplente é expressamente autorizada pelos arts. 5º e 6º, § 1º da Lei 9.870/99 - Precedentes do STJ - Impossibilidade de expedição de certificado de conclusão de curso, ante a inexistência de vínculo contratual entre as partes - Sentença mantida. Recurso negado (...) (TJSP - 20ª Câmara de Direito Privado - Ap. Cív. n. 9137414-09.2008.8.26.0000 - j. 30.05.2011 - rel. Des. Francisco Giaquinto).

Contrato - Prestação de serviços educacionais - Caso em que, em relação à matrícula e às atividades acadêmicas realizadas no quinto ano do curso, não há como reconhecer a sua validade - Autora, ainda inadimplente, que freqüentou as aulas por sua conta e risco, sem estar autorizada para tanto - Ação principal e ação cautelar parcialmente procedentes - Apelo provido em parte. (TJSP - 23ª Câmara de Direito Privado - Ap. Cív. n. 9187954-95.2007.8.26.0000 - j. 18.07.2012 - rel. Des. José Marcos Marrone).

PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS EDUCACIONAIS. AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. JULGAMENTO ANTECIPADO. ALEGAÇÃO DE VÍCIO PROCESSUAL POR NÃO TER SIDO O AUTOR INTIMADO PARA A AUDIÊNCIA PRELIMINAR E POR FALTA DE DILAÇÃO PROBATÓRIA. DESACOLHIMENTO. RECURSO IMPROVIDO. 1. (...). 2. A iniciativa do julgamento antecipado foi adequada, pois todos os elementos necessários para o deslinde da causa já se encontravam nos autos. No caso, uma vez positivado o inadimplemento das mensalidades escolares por parte do autor, daí decorreu a constatação de que a recusa à rematrícula, por parte da instituição de ensino, constituiu exercício regular de direito, nos termos do art. 5º, da Lei 9.870/99, a afastar a possibilidade de acolher o pleito de imposição de obrigação de fazer e de reparação de danos. Ademais, irrelevante se mostrou a alegação de que o autor teria freqüentado as aulas e submetido a avaliações, pois isso não bastava para lhe conferir o direito à rematrícula, não havendo possibilidade de falar em aceitação tácita. (TJSP - 31ª Câmara de Direito Privado - Ap. Cív. n. 0001028-92.2009.8.26.0323 - j. 25.06.2013 - rel. Des. Antonio Rigolin).

Como se pode perceber, inviável, a luz do acima analisado, acolher o pleito da autora de reconhecimento da ocorrência de matrícula, frequência e aprovação em todos os semestres do curso de fisioterapia ministrado pela ré e de imposição a esta última de obrigação de fazer consistente na adoção das providências necessárias à colação de grau e ao fornecimento dos documentos necessários à comprovação da conclusão do curso. Ademais, ausente, como visto, ilicitude na conduta da ré no episódio, não há que se falar tampouco na responsabilização desta na esfera civil por alegados danos de ordem moral experimentados pela autora.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a demanda movida por VANESSA CONCEIÇÃO DIB em face de ASSOCIAÇÃO UNIFICADA PAULISTA DE ENSINO RENOVADO OBJETIVO - ASSUPERO, entidade mantenedora da UNIVERSIDADE PAULISTA - UNIP. Condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que em 10% sobre o valor atualizado da causa.

P.R.I.

ÁLVARO LUIZ VALERY MIRRA
           Juiz de Direito


São Paulo, 05 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
