

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0202606-93.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Wagner Rosa, rg. 6.170.726-0, CPF 949.705.488-20
Requerido:Nemezilda Franco De Oliveira Canto, rg. 11.024.078, CPF. 939.146.368-15
Adv.:Graziela Vellasco, oab. 216903 
Data da audiência:13/06/2011 às 14:00h




Aos 13 de junho de 2011, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera.Foi oferecida contestação. Pelas partes foi dito que não haviam outras provas a serem produzidas. Sem mais, pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: VISTOS.                         Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. Trata-se de ação de reparação de danos, decorrente de acidente de trânsito. A culpa do motorista do veículo do réu teria consistido em interceptar a trajetória do autor, que estava na faixa da direita, no momento em que, inadvertidamente, convergia à direita. As partes apresentaram versões opostas, não produzindo prova oral. O autor, na inicial, assim quando do registro da ocorrência, afirmou que trafegava pela via da direita e que a requerida interceptou sua trajetória ao convergir à direita, colidindo na lateral esquerda de seu veículo. São fatos incontroversos que os veículos trafegavam pela Rua Norma Pieruccini Gianotti e que a requerida estava na pista do meio e o autor na da direita. A versão da ré de que o autor foi o causador do acidente não pode ser considerada. E isso porque destituída de qualquer prova, não havendo sequer o Boletim de Ocorrência lavrado neste sentido, nem testemunhas sobre tal fato. Ademais, a versão do autor encontra respaldo no Boletim de Ocorrência por ele lavrado um dia após os fatos. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido inicial e condeno a ré ao pagamento de R$ 1450,00, conforme nota fiscal de fls. 18, corrigido desde o desembolso e com juros desde a citação. Deixo de condenar a ré nas custas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei nº 9099/95. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.  Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Publicado em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.


Autor:

Réu:

Adv. Réu:
