

SENTENÇA

Processo nº:0202342-73.2009.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maria Nazarene Clemente de Matos
Requerido:Sociedade Amigos Alastair Quintas e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah


Vistos.


MARIA NAZARENE CLEMENTE DE MATOS ajuizou esta ação cominatória, c.c. pedido indenizatório, contra SOCIEDADE AMIGOS ALASTAIR QUINTAS  e  SILVINO INDIVIDUALIZADORA E ADMINISTRADORA alegando, em suma, que está em dia com os pagamentos das taxas condominiais, mas que as rés, por entenderem haver débitos em aberto, cobraram-na em quantia indevida, e ainda suspenderam o fornecimento de água no apartamento da autora. Assim,  pede seja restabelecido o fornecimento suspenso, e ainda indenização por danos morais.
Foi deferida a tutela antecipada.
Citadas, as rés contestaram. Alegaram preliminar de ilegitimidade da empresa administradora. No mérito, disseram que os pagamentos da autora foram realizados a quem não tinha legitimidade para recebê-los. Negaram a suspensão do fornecimento de água.
A autora replicou.
Durante a instrução, tomaram-se os depoimentos pessoais das partes, e ouviram-se as testemunhas arroladas por elas. 
Por memoriais, as partes reiteraram manifestações precedentes.
É o relatório.
DECIDO.
Acolho a preliminar.
Realmente, não se demonstrou nos autos a autonomia antes mencionada acerca dos atos praticados pela corré Silvino Administradora, de modo que a conduta praticada por ela decorre de ordem emanada da contratante dos serviços, ou seja, da Sociedade Amigos Alastair Quintas, donde se conclui que a esta serão debitadas as responsabilidades pela conduta tomada, salvo se houver excesso na execução, o que não é o caso dos autos.
De resto, o pedido improcede.
Não obstante a confusão criada por alguns condôminos que pretendem comandar, cada qual a seu modo, os destinos de centenas de pessoas, o certo é que a autora sustenta seu direito na alegação de que atualmente existe um condomínio formalmente constituído, de modo que, segundo argumenta, não mais se justificam as ações praticadas pelas rés, e nem mesmo a existência de uma sociedade para administrar a massa.
E, firme nessa orientação, a autora vem pagando as despesas condominiais a Marcelo dos Santos, síndico eleito pelos condôminos.
Mas acontece que Marcelo dos Santos desde 15 de março de 2009 (fls. 143/144) não é mais síndico do prédio em questão, de modo que desde a data mencionada não tem mais legitimidade para administrar os interesses dos condôminos, e por isso não poderia ter recebido os valores das taxas condominiais pagas pela autora nos meses de abril, maio e junho de 2009, donde se conclui que a autora está em mora com tais prestações, notadamente porque não há por parte dela notícia de erro no pagamento e nem prova efetiva de que o valor pago reverteu em benefício da massa condominial.
Note-se que quanto à assembleia  que destituiu o síndico Marcelo não há notícia de nenhuma medida judicial ou administrativa que a infirme, de modo que seus efeitos devem ser desde logo reconhecidos, como, aliás, já ficou decidido por este mesmo juízo (fls. 284/285).
Pouco importa, no caso, se os interesses da massa são representados pela Sociedade Amigos Alastair Quintas ou pelo Condomínio Residencial das Orquídeas, na medida em que Marcelo dos Santos não representa nenhuma das duas entidades, e ainda porque ambas são representadas pela mesma pessoa, Adelson Ferreira da Silva.
Logo, eventual ordem de suspensão de fornecimento de água era legítima, porque havia débito e previsão em ata.
Prejudicadas as demais questões controvertidas.
Posto isso, julgo improcedente o pedido e casso a tutela antecipada, cujos efeitos, contudo, perduram até o trânsito em julgado. Custas e despesas pela autora, que arca com honorários de advogado que fixo em R$600,00 (seiscentos reais), reajustados a partir desta data, observada a gratuidade.
PRIC.
São Paulo, 26 de fevereiro de 2011.



Michel Chakur Farah
    Juiz de Direito
