

SENTENÇA

Processo nº:0202663-02.2009.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Renato Pircio Neto e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.
Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA DE RESTITUIÇÃO DE VALORES movida por PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS em face de RENATO PIRCIO NETO e ROMEU EDSON PIRCIO devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que os réus são proprietário e motorista de veiculo que colidiu com o automóvel segurado pela autora e lhe causaram grandes prejuízos. Por isso pede a condenação dos réus ao ressarcimento do valores desembolsados para o conserto do veículo.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls 04/30.
Após ser citado, o réu ROMEU EDSON PIRCIO apresentou contestação (fls 179/ 185) e alegou preliminarmente, nulidade da citação. No mérito, pede a improcedência da ação e impugnou o valor cobrado.
Após ser citado,o réu RENATO PIRCIO NETO apresentou contestação (fls 187/191) e alegou fato de terceiros e que o conserto realizado pelas concessionárias seria de valor muito alto, não tendo condições de arcar com tais despesas. Por isso pede a total improcedência da ação.
Réplica a fls. 201/214.

É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
A preliminar de irregularidade na citação encontra-se prejudicada pela tempestiva apresentação de contestação.
No mérito, os requeridos não negaram sua responsabilidade pelo acidente descrito na inicial ou o direito da autora ao pagamento dos valores reclamados, limitando-se a impugnar o valor desembolsado pela requerente.
Contudo, razão não lhes assiste.
À época dos fatos o veículo sinistrado tinha valor expressivo e, no caso, não estava a segurada da requerente obrigada a se valer de oficinas indicadas pelos requeridos para a realização dos reparos e tampouco era o caso de obrigá-la a aceitar peças recondicionadas ou reutilizadas.
Como os réus foram os causadores do acidente, a segurada, vítima, tinha direito à cabal reparação, o que envolve a realização de consertos adequados no seu veículo e em estabelecimento de sua confiança (e não da confiança dos causadores do acidente), no caso, concessionária da montadora do automóvel.
Ademais, é sabido que as concessionárias se pautam por serviços especializados e de qualidade, que justificam a cobrança realizada, ainda que de valor superior àqueles comumente empregados por pequenas oficinas e, no caso, conforme já dito, a segurada não estava obrigada a optar por estas para realizar os reparos indicados na inicial.
De resto, os requeridos não indicaram especificamente quais as peças ou serviços que não eram necessários, que apresentaram valores superiores àqueles ordinariamente praticados no mercado ou que não eram decorrentes do acidente, não bastando para infirmar o direito da autora ao pagamento as genéricas impugnações deduzidas em ambas as respostas.
Aliás, as fotos e os documentos trazidos com a inicial indicam existir perfeita correspondência entre os serviços executados e os danos causados no automóvel.
POSTO ISSO, JULGO procedente a presente ação e condeno os réus, solidariamente, a pagar à autora o valor de dezessete mil, setecentos e noventa e seis reais e trinta e um centavos, com atualização monetária pela Tabela do TJSP desde outubro de 2008, data dos pagamentos, com e com juros de 1% ao mês desde a citação.
Condeno os requeridos ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios da autora, que fixo em dez por cento do valor atualizado da condenação.
Forme-se novo volume apartir de fls. 200
Fixo o valor do preparo em R$ 391,34  , cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$  25,00 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com   02    volumes).

P.R.I.C.
São Paulo, 29 de junho de 2011.

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
