

SENTENÇA

Processo nº:0202727-32.2006.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Camp Comércio e Importação Ltda
Requerido:Audi Brasil Distribuidora de Veículos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Swarai Cervone de Oliveira




 Vistos.
Trata-se de ação ajuizada por CAMP COMÉRCIO E IMPORTAÇÃO LTDA em face de AUDI BRASIL DISTRIBUIDORA DE VEÍCULOS LTDA.
A requerente alega ser concessionária tradicional no ramo de venda de automotores, detentora de vários prêmios decorrentes de sua competência e produtividade. Tais características, afirma, incentivaram a requerida a procurá-la, para ser representante na cidade de Campinas. A requerente tornou-se concessionária Audi em 24/04/95. Aponta que todas as negociações foram feitas verbalmente. Afirma que, posteriormente, tornou-se representante da requerida na cidade de Piracicaba. Destaca, também, a posição sempre impositiva e despótica da requerida, de forma a fazer prevalecer suas vontades e determinações, independentemente das consequências aos concessionários. Relata que a requerida alavancou, por intermédio das concessionárias, um volume de vendas exorbitante no mercado brasileiro, logo em sua entrada no país. Tal volume foi encabeçado pelo modelo Audi A3, que correspondia a 90% das vendas realizadas pela requerente. Não obstante, sustenta que a má administração da requerida, notadamente imperita e imprudente, realizou projeções de mercado errôneas, de forma e presumir um volume de vendas anuais muito maiores do que aqueles realizados. Suscita que a queda nas vendas e problemas econômicos pelos quais a requerida passava fizeram com que tomasse medidas que foram extremamente deletérias às concessionárias, principalmente, a ela (requerente). Aponta: o fim da linha de produção do modelo A3 no Brasil; problemas no crédito rotativo perante o Banco Volkswagen; dívidas da requerida relativas ao pagamento da seguradora contratada para oferecer garantia estendida aos veículos; serviços e peças não reembolsados pela requerida; aumento desproporcional de preços dos veículos, concomitantemente à diminuição da margem de remuneração; quotas de aquisição inatingíveis; vedação da concessão de crédito; ingerência administrativa e comercial; aplicação de penalidades infundadas e sem o contraditório estabelecido; imposição de planos de vendas e promessas decorrentes destes que não foram cumpridas; comissionamento variável. Aduz que esse cenário culminou na rescisão do Contrato de Venda de Veículos Automotores Audi, por parte da requerente e por culpa exclusiva da requerida. Todavia, assevera que esta não aceitou a imputação da culpa (imputando a culpa à requerente, inclusive) e, tampouco, pagou as indenizações pleiteadas na notificação extrajudicial. Diz ter sofrido inúmeros prejuízos decorrentes das exigências feitas pela requerida e de seu posterior descumprimento contratual. Afirma que a conduta da requerida vai de encontro aos dispositivos normativos presentes no Código Civil e, mormente, na Lei 6729/79. 
Pleiteia, portanto, a declaração da rescisão do contrato verbal firmado entre as partes, por justa causa e culpa exclusiva da requerida; e a condenação desta a: a) comprar tudo aquilo que exigiu que a requerente adquirisse e aquilo que foi adquirido sem oposição, pelo preço de mercado à época da compra; b) indenizar as perdas e danos experimentados pela requerente, nos moldes do item 02, às fls. 81; c) ressarcir a requerente por todos os investimentos e gastos reais efetivados para a instalação e manutenção da concessão; d) ressarcir a requerente por todas as indenizações trabalhistas decorrentes do encerramento de suas atividades; e) ressarcir a requerente por todas as verbas pagas pela contratação e ruptura dos contratos acessórios ao principal; f) indenizar a requerente pela redução das comissões praticadas no curso do contrato; g) indenizar a requerente pelos danos materiais sofridos; h) ressarcir o requerente de todas as peças e serviços prestados em garantia; i) ressarcir a requerente de todas as comissões pelas vendas a frotistas/governo, apropriados pela requerida sem autorização; j) indenizar a requerente de todos os prejuízos sofridos em decorrência da Leasing Especial BCN; k) ressarcir a requerente por todos valores cobrados mediante imposição contratual; l) ressarcir os valores devidos à AON Warranty Services do Brasil Ltda; m) indenizar a requerente pelos danos consistentes em lucros cessantes e danos emergentes; n) indenizar a requerente por todos os encargos financeiros REBATE; o) pagar à requerente o fundo de comércio por ela conquistado; p) indenizar a requerente pelos danos decorrentes do abalo moral sofrido.
Devidamente citada, a requerida ofereceu contestação. Inicialmente, afirma que o contrato nunca foi regido por seu arbítrio, muito pelo contrário, apesar de verbal, sempre cumpriu à risca os ditames legislativos. Acrescenta que está negociando com a ASSOAUDI a formalização dos contratos, até então verbais. Doravante, diz que a autora passava por delicada situação financeira, que a impossibilitava de pagar suas dívidas juntos ao Banco Volkswagen e de adquirir produtos à vista. Assevera que, através de instrumento particular firmado entre as partes, em 20/07/2005, a requerente deu quitação plena, ampla a geral a tudo aquilo que constrói na inicial para fundamentar sua culpa. Diz que não houve imposição de investimentos, sendo todos eles feitos por autônoma vontade da autora. Afirma, também, que não errou na avaliação de mercado e que a cessação da comercialização do modelo A3 no Brasil foi uma decisão tomada em conjunto com a ASSOAUDI. Também nega a imposição de quotas de veículos e fixação de preços deletérios. Aduz jamais ter realizado vendas diretas ilegais. Sustenta, outrossim, jamais ter obrigado a autora a contratar com o Banco Volkswagen. Nesse âmbito, acrescenta que jamais houve prejuízos advindos do atraso na entrega de veículos, na medida em que estes sempre eram entregues antes do inicio da incidência de juros. Da mesma forma, sustenta que a requerente não sofreu prejuízos provenientes da garantia estendida AON. Refuta, também, qualquer alegação de prática abusiva ou unilateral proveniente da Leasing Especial BCN. Ressalta que a saída de algumas concessionárias da rede foi parte de um sistema de reorganização que trouxe vários benefícios para aquelas que permaneceram. Por fim, aduz que a rescisão contratual ocorreu por culpa exclusiva da autora, na medida em que esta deixou de pagar à ré pela compra de veículos e peças.
Às fls. 556-561, é ajuizada reconvenção. A ré-reconvinte afirma que foi a autora-reconvinda quem provocou justo motivo para rescisão contratual, na medida em que deixou de pagar à ré pela compra de veículos e peças. Alega, então, que esta é devedora do montante de R$ 424.017,00, proveniente da aquisição de veículos novos e da aquisição de peças de reposição da marca Audi. Sustenta que a autora-reconvinda também deve o valor de R$ 25.116,00, referente à remuneração dos serviços prestados pela seguradora AON Warranty Services do Brasil Ltda. Por fim, assevera que a reconvinda deverá indenizar a reconvinte, nos moldes dos artigos 26 e 27 da Lei 6.729/79. 
Réplica às fls. 1.125-1.139. 
Às fls. 1.144-1.151, houve contestação à reconvenção. Preliminarmente, alega a inépcia da reconvenção, sob o argumento de que não se demonstrou claramente a dívida objeto da cobrança, de forma a não decorrer conclusão lógica dos fatos narrados. No mérito, diz não reconhecer os pagamentos reclamados nas notas fiscais, tanto de pagamento à vista, quanto de prestação de serviços. Outrossim, impugna o montante relativo à compra de peças de reposição. Por fim, também impugna a cobrança relativa à garantia estendida AON, sob o argumento de que a reconvinte era responsável pelo pagamento de tal encargo. 
Sobrevieram outras manifestações. 
Decisão saneadora às fls. 1179-1180, deferindo a produção de prova pericial. 
Às fls. 1.303-2.049, laudo pericial e anexos. 
Tomadas provas orais e encerrada a instrução, a parte autora apresentou alegações finais.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação principal é improcedente, ao passo que a reconvenção é procedente. Passo ao seu julgamento conjunto.
Resta incontroversa a existência de relação jurídica entre as partes, que se iniciou através de contrato verbal e perdurou até a rescisão de tal avença. A controvérsia, portanto, gravita em torno das supostas condutas imprudentes e irresponsáveis da requerida e de sua ingerência administrativa enquanto agente atuante no mercado, além da imputação da culpa (à requerente, ou à requerida) pela rescisão do contrato feita pela requerente. 
Pois bem.
Incialmente, é necessário esclarecer que, dada a natureza verbal do contrato celebrado entre as partes, muitas das afirmações feitas por estas restaram carentes de provas. Muito embora as provas periciais e testemunhais tenham sido de grande valia para o preenchimento de algumas lacunas, os litigantes deverão enfrentar, em alguns aspectos, as consequências processuais por não terem se desincumbindo totalmente dos ônus probatórios que lhe são imputados (Art. 333, CPC).
Em segundo lugar, é inequívoco que a requerente tenha dado quitação de qualquer obrigação imputável à requerida (mediante o recebimento do valor de R$ 1.800.000,00) até a data de 20 de julho de 2005. O documento juntado às fls. 767-774 tem conteúdo claro, além das assinaturas dos representantes da requerente e da requerida. 
  De todo modo, não se vislumbram sinais de ingerência administrativa ou abusos cometidos pela requerida. 
De pronto,  é imperioso esclarecer que nos documentos referentes aos Planos de Ação e Desenvolvimento de veículos (2001 a 2004) e peças e acessórios (2001 a 2006) existe a assinatura da requerente. Ademais, embora existam desencontros nas provas orais, resta evidente que a requerente tinha influência na elaboração de tais planos. A própria testemunha da autora declara que eram feitos estudos conjuntos entre a Audi Camp e a Audi Brasil no sentido de se averiguar quais medidas deveriam ser tomadas para se aumentar o número de veículos a serem vendidos. Já a testemunha da ré afirmou que O PAD, em resumo, é um plano traçado entre a montadora e a concessionária (...). Destarte, tem-se que o plano não era imposto pela requerida, mas, sim, era resultado de pesquisas feitas, em conjunto, entre as partes. E, assim sendo, prejuízos ou imprevistos das circunstâncias de mercado provenientes da elaboração destes devem ser imputados às partes, também, conjuntamente. Superada, portanto, a tese à imposição de tais PAD pela requerida à requerente. 
Assim, caem por terra as afirmações da autora quanto ao fornecimento arbitrário de veículos por parte da requerida. A uma, porque, conforme o parágrafo acima, as condições relativas ao fornecimento de veículos haviam sido previamente estabelecidas nos PAD´s. A duas, porque as provas juntadas não permitem concluir que quantidade de veículos tenha sido superior àquela estabelecida nos Planos de Desenvolvimento.
As afirmações relativas às vendas diretas (e fora das autorizações estabelecidas pela Lei 6.729/79) também não merecem acolhida e, nesse sentido, as consideração merecem ser breves. As planilhas anexadas pela autora (doctos. 88-90) são referentes às vendas feitas, na modalidade de varejo, nos anos de 2001 até 2003, período englobado pela quitação de obrigações que a requerente deu à requerida. Logo, tal assunto já superado pelo instrumento particular celebrado entre as partes. 
Ainda nesse âmbito, é necessário destacar que o Laudo pericial, às fls. 1.358, mostra que, não obstante o declínio do mercado de automóveis, a requerida manteve-se como líder de vendas durante o período turbulento e após. Tal informação serve, novamente, para afastar a narrativa atinente à ingerência administrativa.
Nesse sentido, mostra-se relevante a questão da cessação da produção do modelo A3 no Brasil. Muito embora esteja incontroversa, nos autos, a informação de que este modelo representava grande parte das vendas das concessionárias, mormente, das vendas da autora, parece não existir nexo lógico entre tal opção tomada pela requerida e a suposta ingerência administrativa que lhe é imputada ou conduta abusiva. A própria testemunha da autora, afirma que no mercado automobilístico é comum a introdução de novos modelos e a retirada de linha de modelos mais antigos.  Ora, diante da experiência da requerente no ramo de comercialização de automotores, a decisão tomada pela ré não deveria ser vista como algo totalmente estranho a tal mercado, como quer fazer crer em sua narrativa. Além disso, a mesma testemunha afirma que o A-3 deixou de ser fabricado no Brasil por volta de 2006; pouco antes disso, começaram a circular notícias de que tal veículo iria sair de linha;. O teor do depoimento esclarece, também, que a requerente já tinha informações sobre a cessação da produção do A-3 e poderia, diante disso, requerer mais informações da ré, ou, adequar-se à nova conjuntura de mercado o quanto antes. Portanto, a decisão da requerida em terminar a produção do modelo supracitado no Brasil, por si só, não traz, ao menos, indícios de imprudência administrativa ou conduta abusiva. 
No que tange aos supostos investimentos exigidos pela ré para o recebimento da concessão, duas observações devem ser feitas. Inicialmente, conforme ressaltou o perito, não se vislumbram, nos autos, documentos que comprovem os investimentos (fls. 1.390). E, de todo modo, mesmo que tais investimentos fossem, em tese, comprovados, não existem, nos autos, provas de que eles tenham sido exigidos e impostos pela requerida. Destarte, percebe-se que a autora não se desincumbiu do ônus imposto pelo Art. 333, I, CPC.
No laudo pericial (fls. 1.342-1.343 do laudo) também restou comprovado que a ré arcava com os juros remuneratórios provenientes do contrato de financiamento rotativo celebrado entre a requerente e o Banco Volkswagen. Portanto, como bem observou o Sr. Perito: em alguns casos, o período de carência é superior ao de atraso da entrega, ou seja, os encargos foram subsidiados pela empresa requerida (fls. 142 do laudo). Ainda no laudo do expert também são afastadas as afirmações da requerente no que tange aos prejuízos provenientes dos atrasos na entrega dos veículos encomendados. Às fls. 1.346, está evidenciado que todos os veículos foram entregues em período anterior ao tempo de carência. 
Também ficou comprovado pericialmente que a empresa requerida pagou à empresa AON Warranty Services do Brasil Ltda (seguradora) quantia relativa a serviços contratados e não quitados pela requerida, no montante de R$ 25.116,00.
Em relação à promoção Audi Special Leasing, muito embora, do laudo pericial, constate-se que a autora teve prejuízos decorrentes da devolução de 10 veículos, nos moldes da promoção, tais eventos ocorreram antes da celebração do instrumento de quitação. Sendo assim, a quitação também englobou o ressarcimento dos referidos prejuízos. 
De outro lado, também fica clara a falha na conduta da requerente durante a execução dos Planos de Ação e Desenvolvimento. Inicialmente, porque não adquiriu todos os veículos previstos em suas atribuições (fls. 1.442). Em segundo lugar, porque a autora efetuou os pagamentos fora do prazo (fls. 443). E é justamente por esse motivo que a linha de crédito perante o Banco Volkswagen concedida à autora foi suspensa. Não obstante a suspensão, o laudo pericial constatou que a requerida continuou fornecendo veículos à requerente mediante pagamento à vista (fls. 1.368). Daí percebe-se, mais uma vez, que a conduta da requerida não foi, em nenhum momento, perniciosa e/ou visou a dificultar o desenvolvimento econômico da requerente.
De todo o exposto, resta evidente que a requerida, durante o desenrolar da relação jurídica entabulada entre as partes, jamais agiu com ingerência administrativa ou visando a prejudicar a requerente economicamente. Muito pelo contrário, notou-se uma postura transparente daquela, na medida em que sempre agiu dentro dos limites da sua esfera de direitos e deveres. É certo que houve condutas que trouxeram prejuízos. Todavia, tais condutas não são resultado de imprudência, mas, sim, do risco que os agentes econômicos integralizam ao atuar em um mercado intenso como o do ramo automobilístico, risco esse, frise-se, assumido por ambas as partes durante a execução do negócio jurídico.
Portanto, na medida em que foi afastada qualquer possibilidade de conduta culposa ou dolosa por parte da requerida, não se vislumbra o dever de indenizar ou ressarcir a requerente, restando improcedentes os pedidos.
Quanto à reconvenção, ela é procedente. O laudo pericial (fls. 1.375-1.376/1.443) constatou que, com efeito, a autora-reconvinda é devedora da ré-reconvinte. A dívida total, no importe atualizado até a data da entrega do laudo pericial, consubstanciava o montante de R$ 518.020,32. Tal valor é referente às dívidas oriundas da compra de automóveis e peças de reposição, além das dívidas referentes aos serviços prestados pela seguradora. É importante ressaltar que, do valor supramencionado, já foram subtraídos os valores dos créditos (comissões e garantias) devidos à autora reconvinda, no montante de R$ 90.900,52. Outrossim, nos moldes da Lei 6729/79, a indenização também deverá ser paga à ré-reconvinte, no valor de R$ 3.532,36 
Posto isso, JULGO A AÇÃO PRINCIPAL IMPROCEDENTE E A RECONVENÇÃO PROCEDENTE para: a) condenar a autora-reconvinda ao pagamento do valor de R$ 518.020,32, acrescido de correção monetária e juros de mora a partir de agosto de 2009; b) condenar a autora-reconvinda ao pagamento de indenização no valor de R$ 3.532,36 acrescido de correção monetária e juros de mora a partir de agosto de 2009.
Em razão da sucumbência, nas duas ações ? principal e reconvenção ? condeno a autora-reconvinda ao pagamento das custas e dos honorários advocatícios, que fixo, por equidade, considerando-se a dupla sucumbência, em 20% sobre o total da condenação acima.
P.R.I.C.

São Paulo, 16 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
