

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 0202571-42.2009.8.26.0002 - Controle nº 2578
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Roberto Fukumori,  (ausente)
Advogado do autor: Rafaela Costa Barbosa Fukumori  OAB/SP nº 174085

Requerido: Carval Master Fundo de Investimento Em Direitos Creditorios Multica, (ausente)

Requerido: Banco Santander S/A
Preposto: Natacha Melo Vicente RG: 36.703.050-0 - CPF: 362.084.818-13
Advogado do réu: Leonardo Cassiano Cedran OAB/SP nº 220304

Data da audiência: 01/12/2010 às 16:15h

Aos 01 de dezembro de 2010, às 16:59 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos:  
1)O(A) ré(u) efetuará o pagamento ao(à) autor(a) da quantia de R$ 2.440,00 (dois mil quatrocentos e quarenta reais), em uma única parcela; 
2)Os pagamentos serão efetuados até o dia 15 de dezembro de 2010, mediante deposito judicial.  Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
3)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 20% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
4)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
5)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. 
6)A patrona do autor requer neste ato o levantamento da guia de depósito judicial n° 214046 de fls 99 referente ao co-réu Carval Master. .A(o/s) ré(u/s) junta(m) nesta oportunidade, carta de preposição..Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.
Monica Salles
(conciliador)

Autor(a):Roberto Fukumori(ausente)Adv. autor(a):Rafaela Costa Barbosa Fukumori



Réu: Carval Master Fundo de Investimento Em Direitos Creditorios Multica, (ausente)

Ré(u):Banco Santander S/A

Adv. ré(u): Leonardo Cassiano Cedran


TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. . Após regularizados, venham os autos conclusos para manifestar-me a respeito do item 6.. 
São Paulo, 01 de dezembro de 2010.

Juiz(a) de Direito
