

SENTENÇA

Processo nº:0202280-24.2009.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:LM & Sa Construções Ltda
Requerido:Classificados, Endereços e Assinantes do Estado de São Paulo Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.
Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS COM PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DE TUTELA movida por LM & SÁ CONTRUÇÕES LTDA. em face de CLASSIFICADOS, ENDEREÇOS E ASSINANTES DO ESTADO DE SÃO PAULO LTDA., devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que a representante legal da autora, em 08 de junho de 2009, atendeu uma ligação telefônica da requerida oferecendo um espaço publicitário para divulgação do nome e dos serviços prestados. Informa que resolveu aceitar as condições e contratou o serviço proposto, no período que compreende o segundo semestre de 2009 e o primeiro de 2010. Ocorre que, no dia 11 de agosto de 2009, a autora recebeu uma ligação telefônica da requerida que informou que a mesma estava em débito e que sofreria um protesto sumariamente. Aduz que a contratação careceu de informação clara e precisa e se surpreendeu com os valores superiores ao ajustado. Por estas razões pleiteia que seja declarada a inexistência de qualquer débito, bem como, a condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls. 20/35.
Após ser citada, a requerida apresentou contestação (fls. 45/63) e alegou, preliminarmente, inépcia da inicial. No mérito, aduz que a autora não nega que assinou o contrato, nem que pagou a entrada, apenas sentiu-se enganada e se insurge contra o preço. O contrato firmado pelas as partes é regular, válido e eficaz. Pede a improcedência da demanda.
A fls. 64/65 a requerida apresentou reconvenção, alegando, em síntese, que firmaram contrato de publicidade e ocorre que a reconvinda encontra-se inadimplente pelo não pagamento de duas parcelas. Por estas razões pleiteia a condenação da reconvinda no pagamento dos valores em aberto.
Réplica a fls. 72/76.
Emenda à reconvenção a fls. 92/96.
A reconvinda apresentou contestação à reconvenção (fls. 100/112) e alegou, preliminarmente, litigância de má-fé. No mérito, aduz que o contrato apresentado pela reconvinte não obriga a cumpri-lo, uma vez que não concordou com seus termos e sequer tomou ciência da sua existência. Pede a improcedência da demanda.

É o relatório.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra porque as questões controvertidas nos autos estão suficientemente esclarecidas pela prova documental a eles acostada.

Rejeito a preliminar de inépcia da inicial, que bem descreve os fatos e fundamentos jurídicos do pedido.

Observo inicialmente que os fatos narrados na inicial não constituem evento isolado na vida comercial da requerida.

Nestes autos a autora, empresa LM & SÁ CONSTRUÇÕES LTDA informou que recebeu por telefone proposta de pagamento do anúncio em duas parcelas de R$ 175,00 e que, após realizar os pagamentos, foi surpreendida com a cobrança de valores adicionais.

Idêntica situação é retratada nos autos do processo 09.205327-8, em curso perante este Juízo, movido por VINCONEL EMBALAGENS DE PAPELÃO LTDA em face da requerida.

Fatos semelhantes foram trazidos ao Poder Judiciário nos autos do processo 08.207113114-9, mencionados pela ré, e nos autos do processo 09.106096-5, ambos distribuídos à 4ª. Vara Cível deste Foro Regional, embora com julgamentos favoráveis à requerente.

A mesma prática comercial narrada pela autora foi retratada nos autos do processo 08.626720-6 da 9ª. VARA CÍVEL do Foro Regional de Santana, movida por NN NEGÓCIOS IMOBILIÁRIOS LTDA em face da requerida, inclusive com mesmo preço de anúncio, ação esta julgada procedente em 1ª. Instância segundo dados disponíveis no site do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.

Ora, tal quantidade de ocorrências não deixa dúvidas quanto à veracidade dos fatos narrados na inicial, que indicam que a ré se vale de prática comercial inadequada e que induz a erro seus anunciantes e, posteriormente, cobra destes valores distintos dos inicialmente contratados.

Em todos os feitos supramencionados a alegação Dos autores é a mesma: recebem contato telefônico com proposta de pagamento em duas parcelas, pagam o solicitado e recebem documentos que dão a entender que o valor pago seria apenas a entrada, o que não corresponde ao que fora proposto.

Tratam-se de processos diversos, com partes e advogados distintos e que moveram ações em épocas e Foros diferentes e, apesar disso, os fatos narrados são semelhantes e em todos eles imputa-se à ré a mesma prática comercial e que induz seus anunciantes em erro, o que é suficiente para afastar qualquer dúvida quanto à veracidade do alegado pela requerente e demonstra que a ré utiliza prática comercial inadequada, incompatível com a boa fé contratual.

Aliás, se a ré estivesse agindo de boa fé, tão logo suscitada a dúvida por parte de um de seus clientes ela teria alterado sua forma de proceder e faria constar do contrato que apresenta, de forma clara e induvidosa, o total de parcelas devido e, principalmente, o preço total dos serviços.

Não bastasse isso, no caso dos autos a ré não negou que sua preposta KEYLA entrou em contato com a autora e propôs a prestação de serviços em duas parcelas iguais de R$ 175, 00, fato não impugnado especificamente, que se presume aceito e verdadeiro e que a própria requerida informa tratar-se de falha administrativa (fls.48).

Ora, a proposta vincula o proponente e, feita por telefone e imediatamente aceita o contrato reputa-se celebrado nas condições em que foi firmado.

Portanto, o contrato firmou-se com tal contato telefônico e o pagamento pelos serviços deve se dar da forma avençada e não como se infere do documento de fls.28.

Além disso, consta dos boletos de fls.30/31, no campo parcela/plano, que o pagamento seria realizado em apenas duas parcelas (e não doze como pretende fazer crer a requerida) e o documento de fls.28 não informa o valor total dos serviços ou o número de parcelas restantes, razões pelas quais ele não se presta para justificar a pretensão de pagamento de valores adicionais.

Do exposto, não há dúvidas quanto à maliciosa atuação da requerida, que faz proposta telefônica distinta daquela inserida no recibo entregue a seus anunciantes e fornece documento do qual não constam informações essenciais para quem contrata seus serviços: o preço e a forma de pagamento e por tais razões merece acolhida a pretensão inicial quanto ao pedido de reconhecimento de inexistência de débito e, por conseguinte, é improcedente a reconvenção apresentada.

Não é o caso de condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, que não se presumem pelo simples fato da autora ter sido cobrada pela requerida.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE A RECONVENÇÃO e PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pela autora para declarar a inexistência de débito para com a requerida.

Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas que desembolsou e com os honorários de seus advogados, que fixo em mil e quinhentos reais para cada parte.
Fixo o valor do preparo em R$ 82,10 e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 25,00 por volume (processo com 01 volume).

P. R. I. C. 
São Paulo, 16 de novembro de 2010
PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
