

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0202325-40.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marina Gomes De Araujo Maia, CPF 060.498.288-73
Advogado:Vanessa Doñate Rocco, OAB 207769/SP
Requerido:Cristiano Batista Murta Cervilha, CPF 294.221.848-78
Advogado:Thiago de Lima, OAB 306160/SP
Data da audiência:14/06/2011 às 15:30h




Aos 14 de junho de 2011, às 15:45h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera.  O réu apresentou contestação e pedido contraposto, em relação ao qual a autora reafirmou os termos da sua inicial no tocante a culpa exclusiva do réu no evento. A seguir foi colhido o depoimento pessoal do(a) autor(a): Na data dos fatos, eu estava saindo de uma garagem, momento em que prestei atenção para ver se havia algum pedestre e, quando já estava adentrando na via de rolamento, fui surpreendida pelo veiculo do réu que bateu no meu e foi embora. Persegui o veiculo e, duzentos metros depois, ele parou para conversarmos. Ele não quis se responsabilizar pelo acidente. Depoimento pessoal do(a) ré(u): Na data dos fatos, eu estava descendo a rua Tamandaré, quando fui surpreendido pela saida do veiculo da autora de uma garagem, acabando por bater no meu carro. Eu parei, logo em seguida, momento em que procurei saber se ela estava bem. Ainda dei os meus dados para ela fazer o boletim de ocorrência. Anoto que foi ela a culpada pelo evento. Às reperguntas da autora: eu estava com os faróis do veiculo ligado. Acredito que não estava a mais de quarenta por hora.  A autora saiu de uma garagem e atravessou a pista que subia, acabando por invadir a min ha faixa e dar causa ao acidente. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do(a) réu, Adriana de almeida Martins nascimento, que compromissado e inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, às perguntas, respondeu: Na data dos fatos, eu estava no interior do veiculo do réu, oportunidade em que ele seguia em uma velocidade media, acabando por ser surpreendido com o veiculo da autora que atravessou a faixa. Acredito que ela não tenha visto o nosso veiculo. Nós estavamos com o farol ligado. O réu parou para conversar com a autora. Ele não fugiu. O que chamou a minha atenção foi o fato de que a autora achava que nós éramos culpados, enquanto ela é que era a culpado. Às reperguntas do(a) autor(a):  Estavamos em quatro pessoas no veiculo. Nós tinhamos acabado de sair do banco. O autor não estva falando ao celular. Sem mais.  Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é improcedente e é procedente o pedido contraposto.  Analisando os autos, ao final da instrução probatória, verifico que a autora saiu da garagem de um prédio existente na Rua Tamandaré, via de mão dupla e de sentido diverso, momento em que cruzou a via para pegar a outra via que descia a mencionada rua. Porém, acabou interceptando a trajetória do veiculo do réu, dando causa ao acidente. A culpa pelo evento é da autora, uma vez que quem sai de uma garagem e cruza uma via para adentrar em outra, precisa ter o controle do fluxo dos veículos para não dar causa a acidentes. Anoto que o local é uma via reta, o que permitia a visibilidade adequada de ambos os sentidos, mormente de um veiculo na cor amarela. Faço consignar que não foi demonstrado que o réu bateu no veiculo da autora, mas que o veiculo da autora invadiu a via que seguia o réu e acabou batendo no veiculo dele. Analisando o valor da indenização, o réu junta fotografias e orçamento compatível com elas, motivo pelo qual condeno a autora ao pagamento dos danos materiais no montante de R$ 1.710,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da presente data. Sendo procedente o pedido contraposto, é improcedente o pedido inicial. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 174,50, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
