

SENTENÇA

Processo nº:0202257-90.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Monica Nunes Capuano
Requerido:Banco do Brasil S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria de Lourdes Lopez Gil Cimino


JUIZO DE DIREITO DA 3ª VARA CÍVEL DO FORO REGIONAL DA LAPA.
Processo n. 004.09.202257-3




Vistos.





Cuida-se de ação de INDENIZAÇÃO promovida por MONICA NUNES CAPUANO em face do BANCO DO BRASIL S/A onde mantém conta corrente em uma de suas agências, cujo saldo negativo lhe impediu encerrar a conta. Após conversação mantida com a gerente da  agência, esta lhe propôs o valor de R$ 1.480,00 para pagamento à vista, de forma a encerrar a conta. Após entabular empréstimo pessoal para quitação do saldo devedor, a gerente lhe exigiu valor maior do que o mencionado. Adimplida sua obrigação, a autora foi surpreendida trinta dias após com apontamento indevido de seu nome no rol dos devedores, motivo pelo qual pede seja a ré condenada ao pagamento de indenização por danos morais.

Citada, a ré apresentou contestação às fls.29 e seguintes alegando que a autora é devedora contumaz, razão pela qual não faria jus à indenização perseguida. Sustentou a legalidade da sua conduta, assim como, em arremate, a existência de dívida derivada de seu cartão de crédito.

Réplica às fls. 50/56.

Frustrada a tentativa de conciliação promovida entre as partes, a ré pugnou pelo julgamento antecipado.

RELATEI
DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado eis que existem nos autos elementos suficientes que autorizam o desate da questão controvertida.

Segundo a autora, sem embargo da quitação do saldo devedor em conta corrente que mantinha junto a uma das agências da ré, esta não providenciou a retirada da restrição em seu nome, provocando-lhe danos de ordem moral.

Conforme se retira da leitura do documento de fls. 15 anexado aos autos da ação cautelar, a autora, além do saldo devedor existente em sua conta corrente, registrava um débito da ordem de R$ 775,73 referente às despesas com seu cartão de crédito.

Em suma, para encerramento da conta a autora deveria depositar, ao menos até 21/11/2008 (data em que a missiva foi enviada), a quantia de R$ 2.396,54.

Todavia, depositou apenas R$ 1.502,00, (fls.14 dos autos da ação cautelar).

Ora, ainda que a gerência da agência bancária houvesse proposto, para o encerramento da conta, valor aquém do efetivamente devido, a proposta limitava-se à conta corrente, e não às despesas oriundas com o cartão de crédito.

De mais a mais, o valor ofertado pela gerência, para o enceramento da conta, teria sido realizado por telefone, não existindo, pois, prova testemunhal dessa oferta ? mas apenas das tentativas de acordo realizadas na agência, sem sucesso.

De onde se conclui, pois, que a ré nada mais fez do que exercitar seu legítimo direito de credora, o que não gera dever de indenizar.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTES ambas as ações, nos termos doa rt. 269, I, do CPC, cassando a liminar conferida nos autos da cautelar, suportando a autora o pagamento das despesas do processo e honorários de advogado que fixo em dez por cento sobre o valor da ação, com observação contida no art. 12 da lei n. 1060/50.
PRIC.
São Paulo, 09 de dezembro de 2010.

MARIA DE LOURDES LOPEZ GIL CIMINO
Juíza de Direito.
