

TERMO DE AUDIÊNCIA  CONCILIAÇÃO  Art. 331 do CPC

Processo:005.09.202532-8 - Procedimento Ordinário
Requerente:[Edisia de Sousa Neres]
Requerido:[Banco Ibi Administradora de Cartões de Crédito S/A]
Data da audiência:01/07/2010 às 14:00h




Aos 01 de julho de 2010, às 14:00h, na sala de audiências da 2ª Vara Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dra. Patrícia Soares de Albuquerque, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: a autora, acompanhada de sua advogada Dra. Cleonice Pereira de Andrade, OAB/SP nº 253.144, bem como pelo Banco requerido, sua advogada Dra. Laiza Maria Pereira de Andrade, OAB/SP nº 270.569. Iniciada a audiência, a proposta conciliatória restou frutífera nos seguintes termos:  1º-  A requerida pagara à autora a quantia de R$-4.000,00 (quatro mil reais), a fim de quitar todos os danos morais pedidos na inicial.   2º-  O pagamento será efetuado em até 20 (vinte) dias corridos, a contar da data de hoje, na conta corrente de titularidade da autora nº 38929-6, agencia 1073 do Banco Itau (CPF 253.466.828-56). Valendo o comprovante de depósito como recibo de pagamento. Com o depósito, a autora dá por quitado todo valor pedido na inicial.3º-  A requerida se compromete a cancelar todo e qualquer débito referente ao Cartão de Crédito nº5185443861201026, bem como o cancelamento do cartão, tudo no mesmo prazo do item anterior, bem como baixar as restrições referentes a este Cartão. 4º- A autora se responsabiliza pelos dados bancários fornecidos, sob pena do pagamento ser feito mediante depósito judicial. 5º-  O não pagamento no dia do vencimento, acarretará multa de 10% (dez por cento). 6º- Custas remanescentes pela autora. 7º- Pedem a homologação do acordo e a extinção do processo. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: VISTOS. HOMOLOGO, POR SENTENÇA, o acordo celebrado entre as partes, para que produza seus regulares efeitos e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, III, do C.P.C.. Em seguida, pelas partes foi dito que desistiam do prazo recursal, o que foi homologado pelo MM. Juiz. Publicada nesta audiência, cientes os presentes, registre-se e aguarde-se o cumprimento do acordo no arquivo. Decorrido o prazo para cumprimento do pacto e nada sendo reclamado em 30 (trinta) dias, saem às partes cientes de que o processo será extinto independentemente de nova intimação.. Eu, Osvalda N.M. Socorro, digitei.


MM. Juiza:



Adv. Requerente(s):                                             Requerente(s):



Adv. Requeridos(s):
