

SENTENÇA

Processo nº:0202894-41.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Construdecor S/A
Requerido:Editora Nacional de Telecomunicações LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher


Vistos.


CONSTRUDECOR S/A moveu a presente ação declaratória de existência e anulação de relação jurídica cumulada com indenização por danos morais e pedido de antecipação de tutela contra EDITORA NACIONAL DE TELECOMUNICAÇÕES LTDA., alegando, em resumo, que não formalizou nenhum contrato com a requerida, mas foi surpreendido por um telefonema, em março de 2009, cobrando supostos serviços de publicidade prestados. Verificou posteriormente a existência de cinco pendências no Serasa, referentes a alegada dívida. Entende que não existe nenhuma relação jurídica entre as partes, porque o contrato foi assinado por funcionários não constituídos no contrato social da autora, não possuindo legitimidade para o ato. Pede a tutela antecipada para sustar os apontamentos nos órgãos de proteção ao crédito. Requereu também a procedência da ação para declarar a nulidade do contrato e a inexigibilidade das cobranças indevidas, bem como indenização à título de danos morais.. 
A tutela antecipada foi deferida (fls. 32).
Devidamente citada (fls. 57), a ré ofereceu contestação (fls. 77/107), alegando, em síntese, que o contrato de publicidade é válido, porque foi assinado pelo gerente da autora, o qual, ao menos aparentemente, detinha poderes para o ato. Afirmou que o serviço foi prestado. Sustentou a inexistência de dano moral indenizável. Pugnou pela improcedência da ação.
Houve réplica (fls. 308/314).
A Ré ofereceu reconvenção (fls. 186/218), alegando que efetivou contrato de publicidade com a Autora-reconvinda, pelo qual se obrigou a veicular propaganda deste último na ?Internet? e em listas telefônicas, mediante o pagamento do preço em vinte e quatro parcelas mensais. Ocorre que o serviço foi prestado, mas o Réu não efetuou os pagamentos, o que implicou no vencimento antecipado da dívida. Assim, requer a condenação do Autor-reconvindo ao pagamento da importância de R$ 47.808,00 (quarenta e oito mil reais).
A Autora-reconvinda ofereceu resposta à reconvenção (fls. 312/318), alegando que a conduta da requerida, ora reconvinte, fere o princípio da boa-fé e a liberdade de contratar. Disse ter departamento de marketing próprio para a realização de serviços que a requerida afirma ter prestado. 
Houve réplica (fls. 330/349).
Determinada a especificação de provas (fls. 383), apenas a ré se manifestou as fls. 385.
A audiência de tentativa de conciliação restou infrutífera (fls. 391). 
Houve juntada de documentos (fls. 409/413), sobre os quais requerida se manifestou a fls. 421/430.
É o breve relatório.
D E C I D O. 
O pedido inicial é improcedente e a reconvenção é procedente.
Antes de qualquer coisa, cumpre denotar que a matéria cerne da celeuma está a dispensar a ampliação do leque instrutório, motivo pelo qual se mostra viável o julgamento antecipado da contenda.
Pelo que se depreende da presente demanda, a Autora deu conta de que nunca contratou os serviços da Ré (publicidade em lista telefônica), mas que, mesmo assim, a Requerida cobrou valores indevidos e, inclusive, protestou indevidamente um título. 
A Demandada, por sua vez, sustentou que as partes firmaram um contrato de publicidade válido, e que, apesar da efetiva prestação dos serviços encomendados, não houve o pagamento respectivo, o que gerou o protesto.
Em que pese a argumentação expendida pela Autora, tem-se que realmente houve negócio jurídico válido entabulado entre os contendores, como se verá a seguir.
De fato, os documentos colacionados as fls. 27/30 e 109/127  evidenciam que os contratos em comento foram assinados por Renee Eduardo Rodrigues,Ilton Silva Gomes, Renata Rodrigues e Lilian Patrícia Ferreira de Oliveira, que se apresentaram como ?Gerentes Administrativos? da Autora.
Note-se, ademais, que sa pessoas em tela assinaram e encaminharam os formulários para a Requerida, demonstrando, assim, que sabiam exatamente o que faziam e o que desejavam, confirmando de modo irretorquível a adesão contratual.
Por outro lado, a própria Autora admite que eram eles seus funcionários e, embora diga que não tinham poderes para contratar, os quatro assinaram e carimbaram documentos dos quais constam como gerentes da Requerente. 
Ademais, dada à parte oportunidade para comprovar quais os cargos realmente ocupados por eles, trouxe aos autos contrato de trabalho de Renata Gonçalves Rodrigues findo antes do período das contratações (fls. 409/410) e termos de rescisão de contratos de trabalho não assinados ou homologados dos demais funcionários, dos quais conta que Rene Eduardo Rodrigues  e Ilton Silva Gomes eram seus gerentes (fls. 411/413).
Tem-se, pois, com absoluta certeza, que ao menos duas das pessoas que em nome da parte assinaram os contratos eram gerentes. E que as outras duas, cujos cargos à época não foram demonstrados, se declararam, por escrito, também gerentes suas.
Portanto, nesse caso específico, não houve a assinatura dos contratos digladiados por um funcionário subalterno qualquer, mas, isto sim, quem os firmou transmitia a terceiros toda a impressão de que realmente respondia pelos interesses do Autora e estava autorizado a firmar negócios em seu nome.
Daí resulta que deve ser aplicado ao caso vertente a chamada Teoria da Aparência, por conta da qual o ato perpetrado por titular aparente assume total validade e eficácia perante terceiros de boa-fé.
 
Além disso, não se pode olvidar que os ajustes estão redigidos em termos que permitem a  compreensão de seu conteúdo, especialmente quanto a "condições de pagamento" pela contratante, não deixando qualquer dúvida quanto ao fato de que estava sendo autorizada a divulgação de propaganda do autor, bem como os valores combinados para tanto e a forma de seu pagamento.
Não há, pois, vício algum a macular o ajuste em tela, razão pela qual a ação principal é improcedente.
Por último, cabe consignar que na inicial não descreve a Autora de que modo teriam os funcionários sido induzidos a erro pela Ré. Ou seja, não diz quais argumentos teria utilizado a Requerida para convencê-los a sem ler assinar, carimbar e retransmitir por "fax" os documentos.
Por conseguinte, a reconvenção é procedente, porque, na medida em que a ré tenha cumprido a sua parte na avença, procedendo à divulgação encomendada, é merecedora do recebimento das contraprestações pactuadas. 

Posto isso e considerando o mais que dos autos consta: 
a) JULGO IMPROCEDENTE a ação declaratória de nulidade de contrato, com pedido de antecipação de tutela, pelo rito ordinário, movimentada por CONSTRUDECOR S/A em face de EDITORA NACIONAL DE TELECOMUNICAÇÕES LTDA., à míngua da existência do direito invocado pelo autor. Em conseqüência, fica sem efeito a tutela antecipadamente concedida a fls. 32.
b) JULGO PROCEDENTE a reconvenção movimentada pela EDITORA NACIONAL DE TELECOMUNICAÇÕES LTDA. em face de CONSTRUDECOR S/A, para o fim de condenar a Autora-reconvinda ao pagamento da importância de R$ 47.808,00 (quarenta e oito mil reais), com correção monetária pela Tabela Prática do E. TJSP, e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, desde a data do vencimento da obrigação.
Em conseqüência, condeno a Autora-reconvinda ao pagamento das custas, dos emolumentos, das despesas processuais e dos honorários advocatícios que ora arbitro em 10% sobre o valor da condenação. 
P. R. I. C.

São Paulo, 07 de março de 2012.
