

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 30 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos à MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a).Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni . Eu, _______________, Ana Cristina Bozelli, Escrevente Técnico Judiciário, subs.
Processo nº:0202746-24.2009.8.26.0006 - Procedimento Sumário
Requerente:Auto Posto Antonucci Ltda
Requerido:Banco Itaú S.A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni


Vistos.

AUTO POSTO ANTONUCCI LTDA, qualificado nos autos, propôs em face de BANCO ITAÚ S/A  e SUCOS DEL VALLE DO BRASIL LTDA, também qualificados, ação declaratória de inexistência de obrigação e nulidade de título, cumulada com indenização por danos morais, alegando que, em meados de fevereiro de 2009, recusou o recebimento de  mercadorias por parte da ré Sucos Del Valle do Brasil, eis que não havia realizado o pedido, fazendo anotação no verso da nota fiscal de que estava recusando a entrega da mercadoria por não havê-la solicitado. Não obstante, recebeu duas intimações dos cartórios de protestos, comunicando o envio do título referente à compra recusada. Por ocasião da primeira intimação, o autor comunicou o banco sobre o ocorrido e solicitou o cancelamento do protesto, recebendo informação de que o banco havia tomado as medidas necessárias para evitar o protesto. Por ocasião da segunda intimação, novamente entrou em contato com o banco, o qual informou que nada poderia fazer porque há havia providenciado a sustação do protesto anteriormente. O autor, então, efetuou o pagamento do título, para evitar o protesto. Assim, postula a procedência da ação para o fim de declarar inexistente a obrigação e nulo o título, bem como para condenar os requeridos ao pagamento da importância de R$ 5.000,00, a título de danos morais, bem como à devolução, em dobro, dos valores pagos pelo título e ao cartório de protestos. A inicial veio instruída com os documentos a fls. 06 a 19.

Citados os requeridos para comparecimento à audiência de conciliação, fls. 30/95, não houve acordo, fls. 34/68/96.

O Banco Itaú S/A apresentou contestação, deduzindo preliminar de ilegitimidade passiva, eis que agiu como mero mandatário da Sucos Del Valle, mediante endosso mandato, não sendo proprietário do título. No mérito, alegou que não praticou ilícito algum, não havendo prova de que a notificação acostada a fls. 11 dos autos tenha sido recebida pelo banco, além do que a baixa do protesto não poderia ser determinada por ato do banco sem a concordância da proprietária do título, no caso a Sucos Del Valle. Por fim, alegou a inexistência de dano moral. Requereu, portanto, a improcedência da ação (fls. 52 a 60).

Sucos Del Valle do Brasil Ltda  apresentou contestação, alegando que a mercadoria foi entregue à autora, conforme consta do canhoto de recebimento devidamente assinado. Quanto aos danos morais, como não houve protesto do título, não ocorreu qualquer dano, nem sequer presumido. Em caráter subsidiário, asseverou que a fixação de indenização deve ser feita de acordo com a razoabilidade, a fim de não ensejar enriquecimento indevido da autora (fls. 142 a 153).

Em réplica, o autor refutou as contestações, aduzindo que o banco é responsável porque foi alertado da nulidade do título e negou a assinatura do canhoto na nota de entrega (fls. 157 a 160).

O feito foi saneado, relegando-se para a sentença a preliminar de ilegitimidade de parte deduzida pelo Banco, bem como determinando-se a apresentação da nota fiscal original, a fim de dirimir a controvérsia sobre a  existência de anotação no verso da nota (fls. 168).

Contra a decisão houve embargos de declaração e agravo retido da ré Sucos Del Valle e agravo retido interposto pelo Banco Itaú (fls. 170/171 e 172/176). 

Os embargos de declaração foram julgados prejudicados, nos termos da decisão a fls. 177, enquanto que os agravos retidos foram anotados, sem modificação da decisão saneadora (fls. 232).  

A ré Sucos Del Valle juntou a nota fiscal a fls. 236, com ciência da autora (fls. 237), que se manifestou a fls. 238/239 pela juntada da nota fiscal original.

O pólo passivo foi retificado para constar SABB SISTEMA DE ALIMENTOS E BEBIDAS DO BRASIL LTDA, em substituição a SUCOS DEL VALLE (fls. 243).

A instrução processual foi encerrada e as partes manifestaram-se em alegações finais (261/263 e 265/267 e 268/270).

É o relatório.

Decido.

 Inicialmente, aprecio a alegação de ilegitimidade de parte, deduzida pelo Banco Itaú S/A.

Suscita o Banco Itaú S/A que não é parte legítima para figurar no pólo passivo porque agiu como mero mandatário da Sucos Del Valle, mediante endosso mandato, não sendo proprietário do título.

Assiste razão ao requerido. 

A intimação dirigida ao autor pelo Tabelião de Protesto identifica o Banco Itaú S/A como mero mandatário de Sucos Del Valle S/A, decorrente de endosso mandato, sem transferência do título.

Sendo o Banco mero mandatário de outrem, não se pode carrear a ele a responsabilidade pelo negócio jurídico que deu origem ao título. 

Além disso, o simples fato do autor entrar em contato com o banco para evitar o protesto do título, sob alegação de que não solicitou a compra da mercadoria junto à Sucos Del Valle S/A, não determina a responsabilidade do banco. Como mandatário da Sucos Del Valle S/A, o banco não tinha autonomia para evitar o protesto. E, ainda que tenha solicitado a sustação do protesto quando do primeiro contato do autor, não poderia prosseguir com a sustação do título sem a manifestação da proprietária do título nesse sentido.

Assim, acolho a preliminar de ilegitimidade de parte deduzida pelo Banco réu, excluindo-o do pólo passivo.

Quanto à efetiva realização do negócio de compra e venda de mercadoria entre as partes, o autor suscita que não realizou o pedido junto à ré, tendo recusado o recebimento da mercadoria por ocasião de sua entrega, conforme anotado no verso da nota fiscal, enquanto que a ré alega o efetivo recebimento da mercadoria por parte do autor, conforme a nota fiscal a fls. 154 e o comprovante a fls. 155.

O autor impugnou o documento, aduzindo que a assinatura não corresponde a do seu representante, sendo assinada por terceiros desconhecidos.

Em saneador, a controvérsia cingiu-se à existência de anotação no verso da nota fiscal, acerca da devolução da mercadoria.

A nota fiscal foi anexada via cópia autenticada, mas nada consta no verso, relativamente à anotação de que houve devolução da mercadoria, fls. 236, oportunidade em que a requerida Sucos Del Valle aduziu que não detém a original da nota fiscal, alegando que ela ficou retida pelo autor. A cópia anexada foi extraída de seu livro fiscal.

Não obstante a controvérsia fixada na decisão saneadora pela então Magistrada atuante no feito, a juntada da nota fiscal original não é absolutamente necessária para o deslinde do feito.

O autor suscitou que não solicitou e não recebeu as mercadorias que deram origem à nota fiscal encaminhada a protesto.

A ré, ao aduzir o contrário, juntou a cópia da nota fiscal e do comprovante de entrega, mas o comprovante é imprestável para demonstrar a efetiva compra e entrega da mercadoria porque a assinatura existente no comprovante não identifica de quem proveio. Não existe identificação do subscritor e também não é possível ler nome algum da mencionada assinatura. Não existe número de documento, enfim, não existe dado algum capaz de identificar quem subscreveu o documento, não se prestando, portanto, para comprovar a entrega da mercadoria.

A propósito, o próprio comprovante de entrega determina que seja colhida a identificação e assinatura do recebedor, o que, todavia, não foi providenciado pela ré.

Nestas condições, a dívida deve ser declarada inexistente, com o reconhecimento da nulidade do título.

Relativamente ao pedido de condenação da ré à devolução em dobro do valor do título, o pedido não procede porque não existe prova de que houve dolo no encaminhamento do título à cobrança.

O pleito destinado ao ressarcimento do valor do título e das despesas do protesto é acolhido, ante a nulidade reconhecida do título e, consequentemente, do seu indevido encaminhamento a protesto.

Por fim, o pedido de condenação da ré ao pagamento de danos morais pelo encaminhamento do título ao protesto não procede. É que o autor evitou o protesto, efetuando o pagamento e, portanto, não ocorreu o dano moral porque seu nome não sofreu qualquer mácula.

Em sentido semelhante, assim se decidiu:

0406657-93.2009.8.26.0577 Apelação Relator(a): Luis Carlos de Barros Comarca: São José dos Campos Órgão julgador: 20ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 26/11/2012 Data de registro: 07/12/2012 Outros números: 4066579320098260577 
Ementa: Ação declaratória e indenizatória, precedida de medida cautelar de sustação de protesto. Duplicata. Inexistência de aceite e de prova inequívoca da relação jurídica subjacente. Dano moral. Inocorrência. Protesto que não chegou a ser lavrado. Recurso parcialmente provido.
 
Ante o exposto, julgo extinta, sem resolução do mérito, a ação movida por AUTO POSTO ANTONUCCI LTDA em face do BANCO ITAÚ  S/A, por ilegitimidade passiva, conforme artigo 267, VI, do Código de Processo Civil   e parcialmente procedente em face de SUCOS DEL VALLE LTDA, posteriormente substituída por  SABB SISTEMA DE ALIMENTOS E BEBIDAS DO BRASIL LTDA, nos termos do artigo 269, I, do mesmo diploma legal, para declarar a inexistência da dívida e a nulidade da duplicata mercantil por indicação, nº 11407039, no valor de R$ 43,69, sacada pela ré Sucos Del Valle Ltda (fls. 10), condenando a ré ao pagamento do valor do título e das despesas do protesto, equivalentes a R$ 43,69 e R$107,58, respectivamente, rejeitados os pedidos para devolução em dobro dos valores despendidos e para a condenação em danos morais. Condeno o autor ao pagamento dos honorários advocatícios ao Banco Itaú S/A, que fixo em R$ 800,00, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, além das custas em reembolso. Em face da sucumbência recíproca entre o autor e a ré Sucos Del Valle S/A, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais e com os honorários de seus patronos.
Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas de estilo.

P.R.I.C.  


São Paulo, 11 de dezembro de 2012 


Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni
     Juíza de Direito

D A T A
Em ______________________ recebi estes autos da conclusão. Eu, ____________, subs.
CERTIDÃO - ENCAMINHAMENTO
Certifico e dou fé que a decisão supra foi relacionada para encaminhamento a Imprensa Oficial em ______/_______/_______. Relação nº ____________/______.
 Eu, _________________________, escrevente.
