

SENTENÇA

Processo nº:0202639-52.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Servlot Distribuidora e Serviços Lotéricos Ltda
Requerido:Vito Vitiello

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Maria Pereira Ravacci

Vistos.


SERVLOT DISTRIBUIDORA E SERVIÇOS LOTÉRICOS LTDA, qualificada nos autos, requereu a condenação de ANGELA LABATE VITIELLO, também qualificada nos autos, ao pagamento de quantia certa referente ao pagamento de saldo devedor de contrato de prestação de serviços e comodato, firmado em 11 de maio de 2006, pelo qual a autora disponibilizou à ré, proprietária de banca de jornal, equipamento de comercialização de crédito eletrônico de Bilhete Único de transporte coletivo, recarga de crédito de telefone celular entre outros.

Narra a Inicial que a autora é a concessionária destes serviços perante SPTRANS e responsável pelo repasse dos créditos obtidos pela ré, sobre os quais esta recebia remuneração em favor de comissão.

Ocorre que a ré teria deixado de quitar os boletos de pagamento nos dias 15 e 16/10/2009, no valor de oito mil oitocentos e dezesseis Reais e setenta e quatro Centavos e igualmente não cumpriu o acordo seguinte, datado de 16 de outubro de 2009, resta pendente, pois o saldo de seis mil cento e dezesseis Reais e setenta e quatro Centavos, que divididos em vinte cheques, foram todas devolvidos pelo banco sacado.

Na Contestação as fls. 45 e seguintes, a ré requereu a improcedência do pedido sob o argumento de que os cheques seriam pagos por comissões vincendas. Mas que a autora, arbitrariamente, lhe teria retirado os equipamentos pelos quais se davam as aludidas recargas, sejam elas de transporte coletivo ou de telefonia celular, bem como o terminal e a impressora, o que lhe impediu de vendê-las aos clientes e posteriormente realizar a compensação de créditos.

Réplica a fls. 94 e seguintes.

Os cheques vinculados ao acordo em referência na Inicial estão juntados as fls. 102 e seguintes.

Diante da notícia de óbito da ré, foi deferido o aditamento à Inicial a fim de incluir seu herdeiro, VITO VITIELLO, que já era coobrigado da obrigação ora reclamada.

Na Contestação as fls. 133 e seguintes, o sucessor requereu sua exclusão do polo passivo, vez que a ação deveria ser endereçada ao espólio da primitiva ré.

Arguiu a prescrição dos cheques pelo decurso do prazo de dois anos para ação fundada em enriquecimento ilícito.

Réplica ? fls. 148 e seguintes.

É o relatório.
Decido.

A pretensão inicial MERECE ACOLHIMENTO.

Infere-se de todo substrato fático-probatório acostado aos autos, que, em 11 de maio de 2006 a Sra. Angela Labate Vitiello firmou com a autora Instrumento particular de contrato de locação e de prestação de serviços, o qual objetivava a instalação de máquina de carregamento de créditos eletrônicos de Bilhete Único em sua banca de jornal, destinado à utilização dos usuários do Transporte Coletivo do Município de São Paulo, bem como outros produtos, tais como crédito de telefonia celular e vale transporte.

A relação comercial entre autora e ré revelou-se profícua até meados de outubro de 2009, quando a ré deixou de adimplir referidos boletos de pagamento, que juntos desaguam no montante de oito mil oitocentos e dezesseis Reais e setenta e quatro Centavos. 

Pelo Acordo entre credor e prestador de serviços juntado a fl. 25 dos autos, demonstrou-se que referido crédito foi alvo de parcelamento, a ser pago da seguinte forma: primeiro pagamento no importe de dois mil e setecentos Reais e, posteriormente, por meio de outras dez prestações a serem adimplidas por força de cheque, no qual o Sr. Vito Vitiello responsabilizou-se expressamente ao pagamento de referido dívida.

Ocorre que os cheques revelaram-se sem provisão de fundo, acarretando na imediata rescisão do aludido contrato, conforme previsto na cláusula 7ª, parágrafo 2º, do mesmo instrumento particular.

Portanto, torna-se visível que a rescisão contratual está revestida de legalidade, porquanto apenas cumpre com o quanto pactuado no referido contrato, além de se estar prestigiando um dos princípios norteadores dos contratos, o pacta sunt servanda.

No mais, o réu emitiu dolosamente dez cheques sem provisão de fundo, o que demonstra que o seu animus não era o de adimplir com o débito deixado por sua genitora, mas sim procrastinar o cumprimento da prestação que lhe incumbia.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido.  Faculto ao último contestante o prazo recursal para regularização de seu mandato judicial, sob as penas da Lei. JULGO EXTINTO O FEITO, com relação à primitiva ré, conforme artigo 267, VIII, do Código de Processo Civil. Condeno o réu ao pagamento dos valores expressos nos cheques anexos aos autos, com acréscimo de correção monetária e juros de mora legais, a contar dos vencimentos das obrigações, e honorários advocatícios sucumbenciais fixados em 20% sobre o valor da condenação. Custas e despesas processuais.
P.R.I.

São Paulo, 06 de fevereiro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
