

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 06 de dezembro de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM.(a) Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista  Dr(a) Sérgio Cedano. Eu,................,  Sérgio Cedano,  Juiz Substituto, subscrevi.

0202006-69.2009.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Processo nº:0202006-69.2009.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Silas Cavalcante da Silva
Requerido:Civin - Comércio e Intermediações de Veiculos Importado e Nacionais Ltda



Vistos.



Silas Cavalcante da Silva, ajuizou ação de OBRIGAÇÃO DE FAZER, CUMULADA COM REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS E MORAIS E TUTELA ANTECIPADA contra  Civin - Comércio e Intermediações de Veiculos Importado e Nacionais Ltda, onde alegou, em síntese, que: a) é proprietário do veículo Fiat/Idea ELX Flex, ainda alienado junto ao HSBC Bank Brasil; b) que iniciou tratativas para a venda do seu veículo e, para tanto, deixou o automóvel nas dependências do estabelecimento réu em consignação, sobrevindo opção de compra do veículo pela própria ré, preenchendo os dados do "DUT"; c) que a ré não cumpriu sua obrigação de transferência definitiva do veículo, acarretando prejuízos de ordem material e moral ao autor, na medida em que foram registradas a ocorrência de três infrações de trânsito em nome do autor; d) que utiliza do veículo para o desempenho de suas funções como supervisor de vendas; e) invoca a inobservância do CDC e, ao final pugna pela condenação da empresa requerida ao montante de 50 salários mínimos a título de danos materiais e morais. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela para obrigar a empresa requerida a providenciar a alteração de propriedade do veículo junto ao DETRAN. A liminar foi deferida (fls. 73).
A inicial (fls. 02/25), veio acompanhada dos documentos de fls. 26/58.
Citado(a), o(a) ré(u) deixou transcorrer o prazo para apresentar contestação, ofertando defesa intempestiva (certidão de fls. 168).
É o que de relevante havia a relatar.
Passo a fundamentar e a decidir.
Prescinde o feito de dilação probatória, comportando seu julgamento antecipado, em vista da revelia, a teor do disposto no artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil. 
Citado(a) para ofertar defesa, quedou-se inerte a(o) ré(u) no momento processual adequado, razão pela qual reconheço a revelia, com a presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial.
Além disso, a responsabilidade do Réu pela transferência da propriedade do veículo restou incontroversa. Cabia ao réu adotar as providências necessárias junto ao departamento de trânsito, o que não ocorreu. O próprio réu admite ter "havido uma falha administrativa no atraso da transferência" (fls. 225).
Não cumprindo o réu a avença houve dano decorrente do descumprimento contratual, existindo lesão a direito da personalidade, razão pela qual reconheço os danos morais. Já decidiu o Superior Tribunal de Justiça o inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos. A inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes traz desconforto ao outro contratante. 
A ação, assim, é procedente.
Ante o acima exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação que Silas Cavalcante da Silva   move contra  Civin - Comércio e Intermediações de Veiculos Importado e Nacionais Ltda, para: a) RATIFICAR a liminar de fls. 73; b) CONDENAR o Réu no pagamento da importância de R$3.000,00 a título de danos materiais e morais em favor do Autor, tudo acrescido de juros de 1% ao mês, com a devida correção monetária na forma da lei. Em virtude do princípio da sucumbência condeno o Réu no pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas do desembolso e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação. 
Oportunamente, ao cumprimento da sentença.
Anote-se. Publique-se.  Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 06 de dezembro de 2012.

Sérgio Cedano
Juiz(a) de Direito
