

C O N C L U S Ã O
Em 22 de março de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Luciene, Escrevente.

SENTENÇA


Processo nº:0202245-70.2009.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Roberto Tadeu Bordini Roncarati
Requerido:Banco Bradesco S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Aparicio Coelho Prado Neto




Vistos. 



ROBERTO TADEU BORDINI RONCARATI, qualificado nos autos, move Ação de Reparação de Danos Morais contra BANCO BRADESCO S. A., alegando que em 7 de agosto de 2007 tendo figurado como avalista em empréstimo financeiro tomado por sua empresa junto ao banco réu, em razão da não quitação total do empréstimo, foi acionado judicialmente e teve seu nome inscrito no rol dos devedores dos órgãos de proteção ao crédito, e que celebrou e cumpriu acordo nos autos da execução que foi julgada extinta,  apesar do que seu nome foi mantido nos órgãos de proteção ao crédito por cerca de 8 (oito) meses, o que lhe causou humilhações e problemas de saúde. Termina por requerer a procedência do pedido para o fim do réu ser condenado ao pagamento de indenização por danos morais de R$ 120.000,00 (cento e vinte mil reais), custas processuais e honorários advocatícios (fls. 2/17). Ofertou documentos (fls. 18/60 e 65/67). 
Determinada a citação (fls. 61), o ato foi realizado (fls. 70).
O banco réu contestou o pedido alegando, basicamente, a inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor, que os documentos de fls. 45, 54 e 58 atestam apenas a distribuição de uma ação executiva, que quem informa ao SERASA a existência de ação judicial é o Distribuidor Judicial no momento do ajuizamento da ação, que o autor não fez prova dos prejuízos alegados, que é do devedor a obrigação de dar baixa na inscrição de ação judicial, que a empresa do autor já contava com outras inscrições negativas por débitos inadimplidos, que não praticou nenhum ato ilícito e que ausente dano moral, pede seja a ação julgada improcedente com a condenação do autor no pagamento de custas processuais e honorários advocatícios (fls. 72/89). Ofertou documentos (fls. 90/128). 
Réplica a fls. 133/136.
Instadas a indicar as provas desejadas (fls. 137), as partes não se manifestaram (fls. 139). 
Pelo despacho saneador de fls. 140 foi designada Audiência de Instrução e Julgamento.  
Na audiência designada, resultando infrutífera a tentativa de conciliação, sem provas a serem produzidas foi declarada encerrada a instrução, após o que, em alegações finais, as partes reiteraram suas posições já assumidas nos autos (fls. 168/169).
É o relatório. 
Decido. 
O autor aduzindo que por conta de aval prestado a sua empresa em empréstimo por esta tomado junto ao banco réu e que não foi integralmente quitado, foi  acionado judicialmente e teve seu nome inscrito no rol dos devedores dos órgãos de proteção ao crédito. Aduzindo, ainda, que apesar de ter celebrado e cumprido acordo nos autos da execução que terminou sendo julgada extinta, seu nome foi mantido nos órgãos de proteção ao crédito por cerca de 8 (oito) meses, o que alega lhe causou humilhações e problemas de saúde, pleiteia indenização por danos morais de R$ 120.000,00 (cento e vinte mil reais).
O banco réu, contestou o pedido sustentando que os documentos de fls. 45, 54 e 58 atestam apenas a distribuição de uma ação executiva, que quem informa ao SERASA a existência de ação judicial é o Distribuidor Judicial no momento do ajuizamento da ação, cabendo ao devedor a obrigação de dar baixa na respectiva inscrição, que a empresa do autor já contava com outras inscrições negativas por débitos inadimplidos, que não praticou nenhum ato ilícito e que ausente dano moral.
Assim fixada a controvérsia, há que se concluir que o pedido do autor não procede, pois o que se infere do exame dos autos é que o banco réu não praticou qualquer tipo de ato ilícito apto a trazer dano moral ao autor, o que impede a concessão da expressiva indenização pleiteada na peça vestibular.  
Ainda que se ignore a correta ponderação do banco réu, manifestada em contestação, no sentido de que é o Distribuidor Judicial que informa ao SERASA a existência de ação judicial, quando de sua distribuição, o que de fato ocorre em razão de convênio celebrado entre o SERASA e o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, o que se presta, por si só, a afastar a responsabilidade do banco réu pela inscrição indigitada na petição inicial, não se pode ignorar, contudo, que, como também corretamente sustentado em contestação, a obrigação de proceder a baixa de referida inscrição é do próprio inscrito. 
Tal obrigação avulta em evidência, quando se constata que a inscrição em epígrafe decorreu de Ação de Execução legitimamente aforada, tanto que terminou por transação na qual o ora autor confessou ser devedor da obrigação exeqüenda (cfr. fls. 47/48).  
Ora, a baixa do apontamento em testilha que, diga-se, nada mais representa que informação ao alcance de qualquer interessado, que, por si só não induz inidoneidade, é medida que poderia ser facilmente obtida pelo autor administrativamente ou no próprio Juízo em que tramitou a Ação de Execução. 
Nesse ponto, imperioso trazer à colação expressivo julgado prolatado pelo Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, dada sua aplicação ao caso em tela: 
DANOS MORAIS - Não caracterização - Inclusão do nome do autor nos cadastros de inadimplentes com base em informações fornecidas pelo Distribuidor Judicial face ao ajuizamento de execução de título extrajudicial - Anotação efetivada, pela ré, em exercício regular de direito - Ônus de exclusão, ademais, que competia ao próprio autor, na medida em que a inclusão foi lícita - Inexistência de conduta ilícita da ré - Sentença mantida - Apelo desprovido. (6ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 0045070-052008, julgada em 14.04.2011, v. u., Relator Desembargador SEBASTIÃO CARLOS GARCIA).  
Por outro lado, ainda que se admita ad argumentandum tantum que o autor tenha passado por algum desconforto ou aborrecimento pela inscrição já epigrafada, não se justifica a indenização por danos morais por ele pretendida.  
Na verdade, como corretamente já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, não cabem no rótulo de dano moral os transtornos, aborrecimentos o  contratempos que sofre o homem no seu dia-a-dia, os danos morais passíveis de indenização são aqueles traduzidos mais especificamente pela dor intensa, pela elevada vergonha, pela injúria moral (RT 711/107).  
Nesse ponto, por pertinentes, impõe-se a transcrição dos seguintes ensinamentos de ANTONIO JEOVÁ SANTOS:
Existe, para todos, uma obrigação genérica de não prejudicar, exposto no princípio alterum non laedere. De forma correlata e como se fosse o outro lado da moeda, existe um direito, também genérico, de ver ressarcido, que assiste a toda a pessoa que invoque e prove que foi afetada em seus sentimentos. 
Esse princípio sofre mitigação quando se trata de ressarcimento de dano moral. Simples desconforto não justifica indenização. 
Note-se nos pretórios uma avalanche de demandas que pugnam pela indecisão de dano moral, sem que exista aquele substrato necessário para ensejar ressarcimento. Está-se vivendo uma experiência em que todo e qualquer abespinhamento dá ensanchas a pedidos de indenização.
...........................................................................................................
Como o fizeram Gabriel Stigliz e Carlos Echevesti (Responsabilidade civil, p. 243), 'diferente com que ocorre com dano material, a alteração desvaliosa do bem-estar psicofísico do indivíduo deve apresentar certa magnitude para ser reconhecida como prejuízo moral. Um mal-estar trivial, de escassa importância, próprio do risco cotidiano da convivência ou da atividade que o indivíduo desenvolva, nunca o configurarão. Isto quer dizer que existe um 'piso' de incômodos, inconvenientes ou desgostos a partir dos quais este prejuízo se configura juridicamente e procede sua reclamação'.
O mero incômodo, o enfado e desconforto de algumas circunstância que o homem médio tem de suportar em razão do viver cotidiano, não servem para a concessão de indenizações, ainda que o ofendido seja alguém em que a suscetibilidade aflore com facilidade. (Obra do autor citado, DANO MORAL INDENIZÁVEL, Lejus, 1997, páginas 34/36).
Enfim, pelo que se desume do exame dos autos, o banco réu não praticou nenhum ato ilícito apto a ensejar danos morais, o que determina a improcedência do pedido indenizatório.
Por derradeiro, há que se registrar que acolher a pretensão judicialmente deduzida pelo autor, significaria banalizar a reparação por dano moral. 
Com efeito, não se pode partir da premissa que é necessário reparar sempre, em qualquer circunstância, sem uma verificação cuidadosa dos fatos e da repercussão sofrida pela suposta vitima. 
Na verdade, não basta alegar o abalo moral, sendo de rigor a apresentação de elementos hábeis e suficientes à gerar convicção probatória de sua ocorrência, o que não se nota no caso em tela, não sendo demais lembrar, como com sapiência dito alhures: que para justificar a imposição de indenização por danos morais há que ocorrer ofensa séria a ponto de atingir duramente o homo medius e não um indivíduo em particular, pois não se pode ignorar que cada pessoa reage diferentemente a fatores externos em razão de maior ou menor suscetibilidade.
Pelo exposto, e por tudo o que mais dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE a presente Ação de Indenização por Danos Morais proposta por ROBERTO TADEU BORDINI RONCARATI contra BANCO BRADESCO S. A., condenando o autor no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 4.000,00 (quatro mil reais), com fundamento no artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil. 
P. R. I. 
São Paulo, 28 de abril de 2011.
