

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:005.09.202592-1 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Claudete Ferreira de Freitas
Requerido:Porto Seguro Cia de Seguros Gerais

 No dia 17 do mês de março de 2010, às 14:30 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiência da 1ª Vara do Juizado Especial Cível do Foro Regional - V - São Miguel Paulista sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Auxiliar Dr. CÉSAR AUGUSTO FERNANDES comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceu a autora CLAUDETE FERREIRA DE FREITAS (RG:22.714.099-0), desacompanhada de advogado. Compareceu pela ré PORTO SEGURO CIA. DE SEGUROS GERAIS o preposto MAURÍCIO RODRIGUES MARANGONI (RG:42.369.551), acompanhado da Dra. YEDA FÉLIX AIRES  OAB/SP 281.968, que requereu a juntada de carta de preposição, o que foi deferido. INICIADOS OS TRABALHOS, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela advogada da ré foi apresentada contestação. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: Vistos. Dispenso relatório. Não houve dano material. A autora alega que teve bloqueio de valor de indenização de diligências pagas pelo Tribunal de Justiça de São Paulo, mas não há documento qualquer nos autos que comprovem o valor ou por quanto tempo houve o bloqueio, e nem sua ocorrência está demonstrada. Esta prova é documental e competia à autora. Com relação aos danos morais, verifica-se que autora pleiteou junto à Secretaria da Fazenda a anulação dos lançamentos de IPVA por conta da subtração do veículo, e isso foi deferido como se vê a fls. 42/43, o que acarretou a anulação do lançamento fiscal em nome da autora. Embora o aborrecimento pela ocorrência do lançamento fiscal em nome da autora, e isso teria ocorrido sob responsabilidade da ré que não fez a transferência quando do recebimento do automóvel a partir de seu encontro pela polícia, ainda assim não vejo a caracterização de dano moral porque a partir dos fatos narrados não houve dano à honra objetiva ou subjetiva da autora, nem à sua imagem, e em termos de aborrecimento não foi excepcional a ponto de gerar indenização nessa seara, observado que não há prova de que houve bloqueio de indenização de diligências. Sobre o tema, vale transcrever o seguinte trecho da Apelação 1.279.072-0/3, da 26ª Câmara de Direito Privado do Egr. Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator o em. Desembargador Andreatta Rizzo, julgado em 29/07/2009: ?incogitável dita reparação por simples fato corriqueiro da vida, 'que é luta renhida que aos fracos abate e aos fortes só faz exaltar'.JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO. Sem sucumbência. Registre-se e comunique-se. Oportunamente, arquivem-se.Publicado em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Audiência encerrada às 14:53 horas. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado por todos. Eu.........Alexandre - Escrevente, digitei e  subscrevi.

MM. Juiz:
Autora ? Sra. CLAUDETE:
Preposto da ré ? Sr. MAURÍCIO:
Advogada da ré ? Dra. YEDA:
