

CONCLUSÃO
Em 19 de março de 2.013, faço estes autos conclusos
ao MM. Juiz de Direito Titular II,  Dr. SERGIO DA COSTA LEITE.
Eu, ________________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0202781-32.2005.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Giuliana Elvira Iudice
Requerido:Organização Sorocabana de Assistência e Cultura Faditu




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sergio da Costa Leite



Vistos,




GIULIANA ELVIRA IUDICE promoveu perante este Juízo a presente ação de revisão contratual, cumulada com reparação de danos materiais e morais, de rito ordinário, em face da ORGANIZAÇÃO SOROCABANA DE ASSISTÊNCIA À CULTURA (OSAC) ? FADITU, a alegar ter concluído o curso de direito ministrado pela requerida. Em razão de limitações financeiras que enfrentou durante o curso, foi obrigada a celebrar seguidos instrumentos particulares de confissão de dívida, sem o que restaria impedida de prosseguir frequentando as aulas. Tais instrumentos continham cláusulas leoninas, já que previam a incidência de multa de 10%, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária, além de honorários no percentual de 10% sobre o débito atualizado. Determinavam os instrumentos, finalmente, que em caso de não pagamento das parcelas o nome dela autora seria lançado em rol de maus pagadores, e que o foro de eleição seria a Comarca de Itu. Diante de tais previsões foi compelida ao pagamento de valores excessivos. Os pagamentos que realizou são suficientes para a quitação de toda a dívida. Ainda assim a ré lançou o seu nome em rol de maus pagadores, ensejando também a ocorrência de danos morais. Pretende, destarte, ver anulados os instrumentos de confissão de dívida firmados e as notas promissórias que se encontrem em poder da ré, condenando-se-a ao pagamento de indenização por danos morais e materiais no equivalente a 200 salários-mínimos. Com a inicial vieram os documentos de folhas 12/44.

A r. decisão de folha 45 determinou o recolhimento das custas processuais pela autora ou a comprovação da condição de hipossuficiente, tendo a mesma prestado esclarecimentos e anexado um documento (folhas 46/47).

A r. sentença de folhas 49/59 indeferiu a petição inicial e julgou extinta, sem resolução do mérito, a presente ação.

O v. Acórdão copiado às folhas 110/115 houve por bem deferir a gratuidade em favor da autora, enquanto o de folhas 124/130 deu provimento ao recurso de apelação interposto, a determinar o regular processamento da ação.

Citada (folhas 141/142), a ré apresentou contestação a aduzir ter firmado os diversos instrumentos de confissão de dívida visando auxiliar a autora, permitindo que concluísse o curso de direito. No dia 10.09.2007 firmaram acordo no processo 1730/05, que tramitou perante a Egrégia 1ª Vara Cível de Itu, através do qual foi concedido novo parcelamento à autora e foram adotadas providências para exclusão dos apontamentos. Operou-se, portanto, a novação. Devem ser reconhecidas, assim, a preclusão e a coisa julgada. Não há prova de dano material ou moral. A autora sempre teve ciência dos termos dos instrumentos firmados, tendo inclusive parentes advogados. Jamais arguiu qualquer vício durante os cinco anos em que cursou a faculdade (folhas 144/162). Anexou os documentos de folhas 163/174.

A réplica está às folhas 196/201.

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A hipótese é de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Conforme consta do v. Acórdão de folhas 124/130, a presente ação tem por objeto a declaração de nulidade de cláusulas abusivas referentes aos juros e à multa; a declaração de nulidade de confissão de dívida, por vício do consentimento; e o recebimento de indenização no importe de 200 salários-mínimos.

Durante o curso do presente feito, contudo, especificamente em setembro de 2.007, como se vê através dos documentos de folhas 164/167, as partes firmaram acordo para a quitação do débito em atraso, o qual, inclusive, foi integralmente cumprido pela autora no ano de 2.009 (folha 169).

Simples consulta ao site da Ordem dos Advogados do Brasil permite verificar que a autora consta como inscrita no quadro de Advogados desde 17.05.2004 (OAB/SP: 226.059).

Assim, quando da celebração do acordo já contava com experiência de mais de 03 (três) anos de advocacia, donde a única conclusão possível é no sentido de que efetivamente concordou com a existência de débito pendente e mais, que na livre fixação pelas partes do novo valor do débito não foram praticadas abusividades ou ilegalidades.

Consequentemente, declaração de nulidade de cláusulas abusivas referentes aos juros e à multa e a declaração de nulidade de confissão de dívida, por vício do consentimento, perderam o objeto durante o curso da presente, não mais sendo necessário o provimento jurisdicional pleiteado.

Como se tal não bastasse, não haveria hipótese de ser proferida eventual sentença nestes autos, violando a coisa julgada formada no feito em que celebrado o acordo.

Trata-se de típica hipótese de carência superveniente.

Restam a serem analisadas, portanto, as questões relativas aos pleitos de indenização por danos materiais e morais.

Em relação aos danos morais, ao firmar o acordo no ano de 2.007 a autora admitiu a existência de débito pendente, donde o prévio lançamento de seu nome em rol de maus pagadores se consubstanciou em mero exercício regular de direito por parte da ré.

Da mesma forma, não há indicação precisa de prejuízo material enfrentado pela autora, sendo que o pagamento eventual de valor indevido certamente foi considerado pela mesma ao firmar o acordo no ano de 2.007.

Ante o exposto, nos autos da presente ação de revisão contratual, cumulada com reparação de danos materiais e morais, de rito ordinário, promovida por GIULIANA ELVIRA IUDICE em face da ORGANIZAÇÃO SOROCABANA DE ASSISTÊNCIA À CULTURA (OSAC) ? FADITU:

a) julgo extinto o processo, sem resolução do mérito, no que tange aos pedidos de declaração de nulidade de cláusulas abusivas referentes aos juros e à multa e de declaração de nulidade de confissão de dívida, por vício do consentimento, a reconhecer a carência superveniente, com fundamento no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil;

b) julgo improcedente o pleito de indenização por danos materiais e morais; e

c) condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, que arbitro em R$ 1.000,00 (um mil reais), observando, contudo, por ser beneficiária da gratuidade, que a execução das verbas de sucumbência dependerá da comprovação dos requisitos do artigo 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 21 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
