

C O N C L U S Ã O
Em 02 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Silvanete Mendes Lopes, Escrevente Técnico Judiciário.
   

Sentença

Processo nº:006.09.202487-0 - Procedimento Sumário
Requerente:Hospital Bosque da Saúde S/A
Requerido:Cristiane Goya



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcia Regina Dalla Déa Barone


Vistos.

Hospital Bosque da Saúde S/A, qualificado nos autos, ajuizou Ação de Cobrança em face de Cristiana Goya, também qualificada, alegando que tem como objeto social a prestação de serviços hospitalares em geral, e nestas condições prestou serviços à menor Agatha Goya de Souza, que tinha a requerida, como responsável. Esclarece que os serviços foram prestados em caráter particular, sendo a requerida informada acerca da ausência de cobertura em relação à empresa de assistência médica indicada pela requerida, considerando o prazo de carência. Acrescenta que mesmo nestas condições a requerida concordou com a internação da menor, assumindo a responsabilidade pelo pagamento das despesas respectivas. Informa o valor das despesas não quitadas, pugnando pela condenação da requerida em seu pagamento, além das verbas de sucumbência. Acompanham rol de testemunhas e documentos.
Designada audiência para tentativa de conciliação, restou a mesma infrutífera.
A requerida oferece defesa na qual argumenta, em preliminar, ilegitimidade passiva para a presente demanda na medida em que a relação jurídica ocorreu entre o postulante e a menor Agatha e não com a requerida, na condição de mãe, insistindo na extinção do feito. Reclama a ausência de documento indispensável à propositura da presente gerando a impossibilidade jurídica do pedido com a carência de ação e sua consequente extinção, anotando a não exibição de prontuário médico, ficha de internação, evolução do quadro médico e outros. No mérito, esclarece que a menor, na época com seis meses de vida, foi levada ao Hospital com diagnóstico de bronquiolite, verificando-se risco de vida, demandando, desta forma, internação em caráter de urgência. Confirma a carência relativa ao plano de saúde contratado, excluindo a respectiva cobertura. Acrescenta que não havendo outra alternativa ocorreu a internação, tendo a requerida solicitado através de sua irmã, contudo, transferência para Hospital Público Darcy Vargas, sendo mantido contato entre os Hospitais. Relata que houve a contratação de uma ambulância, em caráter particular, para a realização da remoção, mas em razão do não encaminhamento tempestivo de um fax do postulante ao Hospital público, houve a perda da vaga, não sendo autorizada a transferência mencionada, revelando, ademais, que o requerido não forneceu explicações convincentes à requerida, sendo a ré encaminhada para conversar com a assistente social Ivani, que negou ter conhecimento dos fatos narrados e da tentativa de transferência da menor. Atribui, desta forma, ao próprio requerido a responsabilidade pela não transferência da menor ao Hospital Público, não podendo a requerida ser compelida a quitar as despesas reclamadas na inicial. Apresenta, ainda, impugnação às despesas apresentadas pelo postulante, relatando que quando a internação da menor foi exigida a entrega de um cheque, a título de caução, no valor de R$ 5.000,00. 
Entende que o próprio autor deve ser responsabilizado pela não transferência da menor ao Hospital Público, invocando o disposto no Artigo 186 do Código Civil para o fim de concluir pela responsabilidade do autor pela restituição dos danos materiais por si experimentados em relação ao gasto com a contratação de ambulância para a remoção que não ocorreu, além da restituição, em dobro, dos valores indevidamente cobrados da contestante, com os acréscimos legais e aqueles decorrentes da sucumbência, afastando-se a pretensão inicial. Classifica como anulável o ato jurídico descrito na inicial, permitindo o reconhecimento de inexigibilidade do débito reclamado, invocando a aplicação do disposto no Código de defesa do Consumidor. Por fim, insiste na improcedência da ação e acolhimento do pedido contraposto para o fim do autor responder pelo pagamento de verba indenizatória no valor correspondente ao dobro do montante indevidamente exigido, e mais verbas de sucumbência. Postula os benefícios da gratuidade que foram concedidos. Acompanham rol de testemunhas e documentos.
Réplica a fls. 64/72.
Em audiência, restou infrutífera a tentativa de acordo, sendo colhidos depoimentos de três testemunhas arroladas, havendo desistência e respectiva homologação quanto à oitiva das demais. Encerrada a instrução as partes foram instadas a apresentar alegações finais, por escrito, reiterando cada qual anteriores manifestações.
É o relatório.
Decido.
A preliminar de ilegitimidade de parte arguida pela defesa não merece acolhimento, já que a contratação descrita na inicial foi efetivada entre o Hospital autor e a requerida, tendo a menor como beneficiária, e não como responsável pelo eventual custeio das despesas. O contrato de prestação de serviços pode ter o próprio contratante como beneficiário ou terceiros, como ocorre na hipótese dos autos, não afastando, contudo, a responsabilidade do contratante pelas consequencias decorrentes do ajuste. Desta forma, a requerida é parte legítima para integrar a presente relação processual.
Os documentos que instruem a inicial se mostram suficientes para o ajuizamento da demanda, demonstrando a efetiva prestação de serviços hospitalares, sendo os demais argumentos apresentados pela defesa relativos ao mérito da causa, na medida em que há impugnação aos valores cobrados. O contrato de prestação de serviços pode ser escrito ou verbal, daí não ser documento essencial a apresentação do instrumento de contrato para o ajuizamento da ação.
Presentes as condições da ação, assim como os pressupostos de constituição e desenvolvimento válido do processo, o feito comporta análise de mérito.
O autor noticia que recebeu a menor Agatha para internação hospitalar, prestando os serviços que foram recomendados pelos médicos assistentes, tendo a defesa noticiado a internação, em caráter de emergência e com risco de vida, fato que, contudo, não se confirmou. Nem mesmo os documentos que revelam a evolução médica da paciente e foram apresentados pela defesa acompanhando a resposta e também as alegações finais, indicam o risco noticiado pela defesa. Os documentos em questão revelam os cuidados médicos dispensados ao paciente e também o tratamento dispensado, não contudo, que a mesma apresentasse risco de vida, embora a mesma demandasse tratamento através de internação.
Os documentos de fls. 139/140 revelam que a requerida assumiu a responsabilidade pelo pagamento de eventuais despesas médicas e hospitalares dispensadas à sua filha menor, tendo a mesma plena ciência de que se tratava de internação em caráter particular, já que o plano de saúde indicado se encontrava em período de carência.
Os apontamentos médicos revelam que os pais da menor solicitaram, em 03.04, data da internação que ocorreu por volta das 13:00 horas, transferência para Hospital Público, porque já estavam cientes de que a internação naquele nosocômio ocorria em caráter particular, e ainda que não dispunham de condições financeiras para custear o tratamento. Indicam, também que houve contato do Hospital autor com o Hospital público para a efetiva transferência da menor e que a mãe foi orientada a providenciar ambulância em caráter privado, aguardando o postulante a autorização para a transferência. Houve a notícia de que a vaga não se encontrava mais disponível, inexistindo, contudo, nos autos prova acerca da responsabilidade pela perda da vaga. A requerida afirma que teria havido ausência do encaminhamento de um fax, mas o documento de fls. 51 indica o telefone através do qual foi mantido contato entre os médicos e o número de fax. A requerida afirma que a vaga foi conseguida em Hospital público através de um contato mantido por sua irmã, testemunha que exerce a função de atendente de enfermagem e foi ouvida como informante, e um conhecido seu, sem que porém tenha sido indicado seu nome e tenha sido o mesmo arrolado como testemunha para esclarecer os fatos.
Desta forma, não há como se reconhecer que a internação da menor, sob responsabilidade da requerida, tenha ocorrido sem que a ré tivesse pleno conhecimento de que se tratava de internação em caráter particular e que isto geraria a obrigação de quitar as despesas respectivas. O conjunto das provas indica que a ré, na qualidade de mãe da menor, aceitou a internação recomendada pelos médicos assistentes e posteriormente passou a procurar uma vaga para a transferência para Hospital público, que porém não foi confirmada e não autorizou a transferência. Não há nulidade no ato de contratação, podendo ocorrer a exigência em relação às obrigações assumidas. Nem mesmo o disposto no Código de Defesa do Consumidor, colocando o consumidor na posição de hipossuficiente, e portanto, vulnerável, autoriza a desconsideração dos termos do contrato de prestação de serviços firmado pelas partes, pois a requerida tinha plena ciência do caráter da internação, sendo que a transferência da menor somente foi solicitada após a internação efetiva, mas não há notícia da razão pela qual a mesma não foi autorizada. Assim, apesar da vulnerabilidade da requerida frente ao autor, na qualidade de prestador de serviços, o quadro probatório autoriza o reconhecimento de que a ré tinha ciência das obrigações assumidas, dando validade ao ato.
A requerida se encontrava acompanhada por sua irmã, ouvida perante este Juízo, e que assume a condição de técnica de enfermagem, não podendo a mesma alegar desamparo na oportunidade de internação da menor, e ainda desconhecimento das despesas que poderiam ser resultantes do atendimento contratado. Por seu turno, o valor do débito indicado na inicial não se mostra excessivamente oneroso, considerando o período de internação (03 a 06.04.2009) e a descrição dos medicamentos, material, exames e atendimento prestados à menor.
O réu demonstrou que prestou serviços em favor da menor, como confirmado pelas testemunhas ouvidas, surgindo o dever de quitar os valores correspondentes.
 A defesa ofereceu impugnação ao valor das despesas, quando a menor recebeu alta médica, e nos termos relatados pela segunda testemunha arrolada pelo autor, sendo a documentação encaminhada para revisão, com a confirmação do valor apresentado. A conta emitida pelo postulante (fls. 17/18) indica os materiais que teriam sido utilizados nos serviços prestados, assim como a indicação precisa dos valores que corresponderam à diária, exames médicos e honorários, certo que os dados guardam relação com a descrição contida nos documentos que acompanham a defesa e as alegações finais apresentadas pela ré, não sendo procedente a impugnação genérica oferecida pela defesa.
O valor indicado na inicial deverá ser, desta forma, suportado pela requerida na qualidade de responsável pela menor, beneficiária dos serviços contratados, bem assim conforme documento de fls. 122(cópia) e 140, devendo o mesmo sofrer acréscimo de correção monetária a contar da data de emissão do documento de fls.17/18 pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação ocorrida nos autos.
Conforme adrede reconhecido, o contrato firmado pelas partes é válido e portanto exigível, inexistindo qualquer valor que tenha sido cobrado de forma indevida, afastando a possibilidade de acolhimento do pedido contraposto formulado pela defesa que tinha sustento no pedido de declaração de nulidade do ajuste firmado pelas partes e na impugnação ao valor ofertada, questões que foram afastadas. Por outro lado,  não há nos autos comprovação acerca da responsabilidade pela não transferência de menor para Hospital público, não sendo possível atribuir ao postulante a responsabilidade pelo pagamento do valor quitado em razão da contratação do serviço de ambulância, em caráter particular.
A necessidade de internação da menor foi confirmada nos autos, considerando o histórico de problemas respiratórios que a mesma apresentava, incluindo atendimento junto ao AMA como recomendação de antibióticos, mas não se confirmou o estado de necessidade decorrente de risco de vida, que poderia ter gerado abalo na manifestação livre de vontade da requerida, na qualidade de mãe da menor.
Em face do exposto, Julgo Procedente a presente ação para o fim de Condenar a requerida no pagamento do valor reclamado na inicial, que deverá sofrer acréscimo de correção monetária e juros na forma acima descrita, e Julgo Improcedente o pedido contraposto ofertado pela defesa para o fim de não Declarar a nulidade do contrato firmado pelas partes, tampouco condenar o requerente no pagamento de verba indenizatória em favor da requerida, por reconhecer a validade do ajuste e a obrigação de pagamento.
Condeno a requerida no pagamento de custas processuais corrigidas a partir de cada desembolso e honorários advocatícios na base de 10% do valor da causa corrigido a partir do ajuizamento desta, observando-se, contudo, a gratuidade concedida à requerida que suspende a execução de referidas verbas.
Após o trânsito em julgado, promova a parte vencida depósito do valor de condenação, no prazo legal, sob pena do pagamento de multa, sem embargo da penhora e avaliação de bens. Nada sendo requerido, arquivem-se com as anotações de estilo.
P.R.I.
São Paulo, 02 de setembro de 2010.
