

CONCLUSÃO

Em 28 de novembro de 2012 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. LUIZ FERNANDO PINTO ARCURI.
Eu (André), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo n.º:0202637-19.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário
Requerente:Priscila de Sousa Andre
Requerido:Viação Santa Brigida Ltda


Vistos,
PRISCILA DE SOUSA ANDRÉ ajuizou ação em face de VIAÇÃO SANTA BRÍGIDA LTDA. alegando, em síntese, que, no dia 07 de junho de 2009, estava no ônibus da ré de placas DTB 7224, que tinha como destino o Terminal Cachoeirinha, quando se envolveu em grave acidente no seu trajeto, colidindo com outro ônibus entre as ruas Javaés e Anhaia, ocasião em que foi arremessada para frente, batendo o ombro direito e a região lombar direita, com lesão muscular entre o braço e a omoplata, permanecendo com dores por longo período; após o acidente foi medicada, todavia teve que ser novamente hospitalizada; ficou com trauma psicológico de andar em coletivos; não possui condição econômica de utilizar outros meios de transportes; não houve assistência pela empresa ré; sofreu danos morais.
A ré apresentou contestação aduzindo, em suma, que o coletivo trafegava pela Rua Javaés, com velocidade compatível com o local, quando foi surpreendido por outro coletivo, da Cooperativa dos Transportes Rodoviários de Fretamento, de placas BXA 6521, conduzido por Valmir Pereira dos Santos, que trafegava pela Rua Anhaia e não respeitou o sinal semafórico que lhe era desfavorável, cruzando a via e causando a colisão entre os dois veículos; o evento foi imprevisível e inevitável para o condutor do veículo da ré; após o acidente a autora recebeu imediatamente o auxílio, sendo encaminhada para o hospital, onde foi atendida e prontamente liberada; não deu causa ao acidente, não sendo parte legítima para figurar no polo passivo; requer a denunciação da lide à Cooperativa dos Transportes Rodoviários de Fretamento; não há que se falar em responsabilidade objetiva da ré; não há prova dos fatos constitutivos do direito da autora; impugna o dano alegado (fls. 44/59).
Réplica às fls. 75/79.
O feito foi saneado às fls. 89/90 sendo deferida a produção de provas pericial e testemunhal.
O laudo pericial foi juntado às fls. 100/104. Parecer do assistente da ré às fls. 113/117.
Na instrução foram ouvidas testemunhas, uma de cada parte. Encerrada a instrução, as partes se manifestaram em alegações finais.
É o relatório.
Fundamento. Decido.
Em primeiro lugar, observe-se que deve ser afastada a preliminar arguida na contestação, uma vez que os fundamentos ali apresentados dizem respeito, mais propriamente, ao mérito, considerando que, na inicial, é imputada responsabilidade à ré.
Ressalte-se que não seria também o caso de se deferir o requerimento de denunciação da lide, uma vez que é vedada essa modalidade de intervenção de terceiros quando há a introdução do fundamento novo na demanda, o que ocorreria no caso pelo que se infere da análise dos argumentos trazidos a propósito pela ré e considerando que o pedido inicial está fundamentado, especialmente, na responsabilidade civil objetiva da empresa ré e o pedido é de indenização por danos morais.
Conforme já se decidiu a propósito:
a denunciação da lide só deve ser admitida quando o denunciado esteja obrigado, por força da lei ou do contrato, a garantir o resultado da demanda, caso o denunciante resulte vencido, vedada a intromissão de fundamento novo não constante da ação originária (STJ ? 4ª T. Resp. 2.967-RJ ? Rel. Min. Barros Monteiro ? decisão transcrita por Theotonio Negrão ? Código de Processo Civil e legislação processual em vigor ? 30ª ed. ? nota 11b ao art. 70).
O mais alegado diz respeito ao próprio mérito.
Trata-se de ação em que se visa à reparação de danos morais.
Como é sabido, são pressupostos da responsabilidade civil a ação ou omissão do agente, a culpa deste, o dano experimentado pela vítima e o nexo de causalidade. Esses pressupostos devem estar presentes cumulativamente para que o pedido indenizatório, em tese, possa ser acolhido.
Infere-se dos autos que a autora estava no interior do ônibus que sofreu acidente.
No caso, o fato relativo ao transporte da autora na condição de passageira do ônibus da empresa ré envolvido no acidente não foi impugnado especificamente na contestação, tornando-se, assim, incontroverso.
E infere-se claramente do exame dos autos a existência de um contrato de transporte.
Sobre essa natureza contratual, oportuno transcrever a lição de Orlando Gomes:
Pela incolumidade do passageiro responde o condutor. Em caso de acidente, é obrigado a reparar o dano causado. Trata-se de responsabilidade contratual....
E conforme M. I. Carvalho de Mendonça:
... na obrigação de transportar compreende-se implícita, entrando na naturalia negotia, a de transportar são e salvo o passageiro. Trata-se, pois, de um risco contratual.
Quanto ao fundamento legal, como é sabido, a jurisprudência é no sentido da aplicação do disposto no Decreto N.º 2.681, de 07-12-1912, que dispõe sobre a responsabilidade civil das estradas de ferro, às empresas de transporte rodoviário.
Estatui seu art. 1.º que será sempre presumida a culpa e contra essa presunção discrimina excludentes de responsabilidade como caso fortuito ou força maior.
De acordo com Arnaldo Rizzardo a respeito da questão:
Os princípios estendem-se em favor do passageiro. A culpa do transportador é sempre presumida, competindo a ele demonstrar a ocorrência daquelas causas exoneradoras. O fato de terceiro, como a invasão da pista por outro veículo; a manobra que força a saída da estrada e a capotagem; o cheque determinante de lesões; a operação de retorno, obstruindo a frente; a batida na parte traseira, projetando o carro contra outro, constituem exemplos caracterizadores da ausência de culpa do transportadora, mas sem repercussão no campo da responsabilidade, relativamente à vítima que viaja no veículo acidentado.
Conforme lição de Silvio Rodrigues:
Da responsabilidade do transportador nos acidentes de trânsito ? Nesse campo não encontra a jurisprudência brasileira qualquer razão para recorrer à experiência estrangeira. E a solução pretoriana por ela dada aos conflitos judiciais resultantes de acidentes com passageiros de veículos resolveu, de maneira adequada, o problema em causa. Referida jurisprudência inspirou-se no Decreto n. 2.681, de 7 de dezembro de 1912, que regula a responsabilidade civil das estradas de ferro. Tal decreto, extremamente avançado para a época em que foi promulgado, consagrou a presunção de culpa das ferrovias pelos danos experimentados por seus viajantes, em desastres ocorridos em suas linhas. Essa presunção se reveste de forma considerável, pois só permite a exoneração da transportadora ante a prova de culpa exclusiva da vítima, ou de força maior ou caso fortuito...
A solução pretoriana brasileira consistiu em mandar aplicar, por analogia, aos acidentes que causassem dano a passageiros, ocorridos com bondes elétricos, ônibus e até automóveis, o decreto de 1912. Nesse sentido é torrencial a jurisprudência nacional.
E mais adiante:
No sentido da generalização, para outros tipos de veículos, da solução empregada para trens, ônibus e bondes, como que firmando uma regra geral, confira-se a antiga decisão do Tribunal de Alçada de São Paulo relatada pelo ilustre Washington de Barros Monteiro, datada de 12 de agosto de 1952 e proferida em grau de embargos (RT, 204/457), onde se diz: Hoje a doutrina dominante da nossa jurisprudência é no sentido de sustentar que as empresas de transporte, quaisquer que sejam elas, estabelecem com os seus serviços organizados uma relação jurídica entre si e os seus passageiros, tornando-se responsáveis por todos os danos sobrevindos, pelo fato de assumirem a obrigação de transportar as pessoas, que delas se servirem, ao seu destino sãs e salvas.
Observem-se ainda os arts. 734, caput e 735 do Código Civil.
Oportuno transcrever a Súmula 187 do Egrégio Supremo Tribunal Federal:
A responsabilidade contratual do transportador, pelo acidente com o passageiro, não é ilidida por culpa de terceiro contra o qual tem ação regressiva.
Preleciona, a propósito, Arnaldo Rizzardo:
Desta sorte, o passageiro de coletivos tem legitimidade ativa para acionar o proprietário do veículo, independentemente da culpa de seu motorista. Se este não obrou culposamente, demandará, regressivamente, o terceiro causador do evento.
Assim, os argumentos trazidos pela empresa ré quanto ao outro veículo envolvido no acidente não podem ser opostos à autora para obstar o direito dela à reparação de danos.
Ademais, não foram trazidos os devidos elementos aos autos a demonstrar a conduta imputada pela ré ao motorista do outro coletivo.
Não há, assim, a prova suficiente de que o outro coletivo seja o efetivo causador do acidente em questão, para, ressalte-se, excluir totalmente a responsabilidade da empresa transportadora, no caso, a ré.
Além disso, se o caso, restará assegurada a via regressiva para o devido ressarcimento da empresa transportadora junto àquela outra empresa, a que pertença o outro ônibus.
Nos termos da lição de Orlando Gomes:
A obrigação de conduzir o passageiro são e salvo a seu destino não pode ser afastada por estipulação que exonere o transportador de sua responsabilidade.
De acordo com a Súmula 161 do Egrégio Supremo Tribunal Federal:
Em contrato de transporte, é inoperante a cláusula de não indenizar.
Infere-se, também, entre as partes uma relação de consumo, com aplicação nas normas do ordem pública do Código de Defesa do Consumidor, como a do seu art. 14.
E por mais diligente que tenha sido o motorista da ré, à vista do alegado pela testemunha que arrolou, o fato é que o acidente ocorreu e a responsabilidade da empresa transportadora independe da verificação de culpa.
Já se decidiu no Egrégio Superior Tribunal de Justiça:
Responsabilidade civil. Contrato de transporte. Acidente sofrido por passageiro. Vítima fatal. Código de Defesa do Consumidor. Dec. n. 2.681/12. Fato de terceiro. Fator de exclusão de responsabilidade. Inevitabilidade e Imprevisibilidade. Reexame de Prova. Conflito Aparente de Normas. Dano moral. É dever da transportadora conduzir o passageiro incólume até o local de destino. Falecendo passageiro em razão de acidente em estrada há culpa presumida da empresa de transporte interestadual, somente elidida pela demonstração de caso fortuito, força maior ou culpa exclusiva da vítima (art. 17 do Decreto 2.681/12). O Decreto 2.681/12 não se encontra revogado pelo CDC no que tange a responsabilidade das estradas de ferro e, por analogia, das rodovias, e suas excludentes. Persiste assim, aplicável a Súmula 187/STF que determina que "a responsabilidade contratual do transportador, pelo acidente com o passageiro, não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva" . Inserindo-se o fato de terceiro nos riscos próprios do deslocamento e estabelecendo o acórdão a quo não ter sido imprevisível o sinistro não é este fator excludente da responsabilidade da transportadora.  Vitimando o acidente indivíduo ainda jovem, estudante, já assalariado, que contribuía para o sustento materno justa se afigura a condenação à título de danos morais fixados no acórdão recorrido no importe de 300 salários mínimos. Centralizando o acórdão recorrido sua fundamentação na responsabilidade objetiva e contratual da empresa de transporte os juros moratórios devem ser aplicados a partir da citação. Recurso provido, na parte em que conhecido (Resp 293292 / SP ; RECURSO ESPECIAL 2000/0134255-0  - Relatora Ministra NANCY ANDRIGHI - Órgão Julgador T3 - TERCEIRA TURMA - Data do Julgamento 20/08/2001 - Data da Publicação/Fonte DJ 08.10.2001 p. 214 - RDR vol. 22 p. 288) (g.n.).
Oportuno ainda transcrever as seguintes decisões de nossos Tribunais Paulistas:
RESPONSABILIDADE CIVIL ? Acidente de trânsito ? Contrato de transporte ? Empresa de ônibus ? Alegação de fato de terceiro ? Descabimento ? Hipótese em que para configurar causa excludente do nexo de causalidade, deve ser equiparável à força maior, não podendo ser admitido como causa de não indenizar, em especial quando a atividade do imputado envolver o risco de tal intervenção, como é exemplo o transporte de pessoas ? Responsabilidade objetiva do transportador caracterizada - Indenizatória parcialmente procedente ? Recurso desprovido quanto ao tema (Apelação nº 957.189-0/0 ? Jacupiranga ? 26ª Câmara de Direito Privado ? 05/02/07 ? Rel. Des. Ronnie Herbert Barros Soares ? v.u. ? V. 188).
TRANSPORTE COLETIVO DE PASSAGEIROS - Ônibus - Responsabilidade civil - Queda de passageiro ao descer do ônibus - Responsabilidade objetiva do transportador (1º TACivSP) (RT 728/262).
DANO MORAL - Indenização - Responsabilidade civil - Transporte coletivo de passageiro - Motorista que, ao dirigir veículo de forma brusca, fez com que passageira se desequilibrasse e caísse, perdendo os sentidos - Responsabilidade civil objetiva do transportador pela dor física, incômodo e transtornos causados - Verba devida (1º TACivSP) (RT 814/235).
DANO MORAL - Responsabilidade civil - Contrato de transporte - Ressarcimento postulado em favor de passageiro de ônibus vítima de acidente de trânsito - Responsabilidade objetiva do transportador - Ocorrência - Condenação da empresa-ré, proprietária do veículo, a indenizar o dano moral, independentemente dos prejuízos de ordem material - Necessidade - Fixação de valor razoável, que não imponha à ré uma sensível diminuição de seu patrimônio e ao autor um enriquecimento sem causa - Indispensabilidade - Recurso improvido (Apelação n. 1.054.440-6 - São Paulo - 19ª Câmara de Direito Privado - Relator: Paulo Hatanaka - 13.12.05 - V.U. - Voto n. 13.246).
Fixada, portanto, no caso, a responsabilidade da empresa ré, resta a análise do dano e do respectivo montante.
A Constituição Federal de 1998 assegura a reparação do dano de natureza moral, conforme se infere do seu art. 5º, incisos V e X.
Danos morais, na lição de Wilson Mello da Silva:
são lesões sofridas pelo sujeito físico ou pessoa natural de direito em seu patrimônio ideal, entendendo-se por patrimônio ideal, em contraposição a patrimônio material, o conjunto de tudo aquilo que não seja suscetível de valor econômico. 
A autora, pelo que se concluiu do exame dos autos, foi vítima de grave acidente de veículo, em que houve vítima fatal, conforme se verifica das provas documental (fl. 25) e testemunhal produzidas.
Mesmo que não tenha sofrido lesão física, com sequelas, à vista do que consta do laudo pericial (fls. 100/104), diante da gravidade do acidente, presenciando a morte de outro passageiro do mesmo veículo em que estava, respeitado entendimento em contrário, não há dúvida do sofrimento, transtorno e angústia que lhe resultou naquele momento e que lhe deve ter ainda acompanhado nos dias que seguiram, implicando em efetiva alteração do bem-estar, o que, no caso, caracteriza o dano de natureza moral.
Com relação ao valor, diante das circunstâncias que se inferem dos autos, especialmente quanto à extensão do dano e das consequências que foram especificadas pela autora, arbitro a indenização em quantia equivalente a vinte salários mínimos, ou seja, em R$ 12.440,00 (doze mil, quatrocentos e quarenta reais), valor que será atualizado monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% nos termos do art. 406 do Código Civil, a contar desta decisão, na forma da Súmula 362 do Egrégio Superior tribunal de Justiça e do art. 407 do Código Civil.
Posto isso, nesta ação movida por PRISCILA DE SOUSA ANDRÉ em face de VIAÇÃO SANTA BRÍGIDA LTDA., julgo procedente o pedido para condenar a ré ao pagamento à autora da indenização por danos morais no valor de R$ 12.440,00 (doze mil, quatrocentos e quarenta reais), valor que será atualizado monetariamente e acrescido de juros de mora de 1%  a contar desta decisão. Pelo princípio da sucumbência, responderá a ré pelas custas (devendo recolher a taxa judiciária, uma vez que a autora é beneficiária da justiça gratuita), despesas processuais e honorários de advogado, que ficam arbitrados em 15% do valor da condenação. Assim declaro extinto o processo com resolução do mérito na forma do artigo 269, I do Código de Processo Civil.
P.R.I.C. São Paulo, 28 de novembro de 2012.
Luiz Fernando Pinto Arcuri
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
