

SENTENÇA

Processo nº:0202695-51.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Átila Carvalho Medeiros
Requerido:Cobank Cobranças Comerciais S/c Ltda.


Justiça Gratuita



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio de Souza Pimenta



Vistos.

ÁTILA CARVALHO MEDEIROS move ação declaratória c/c pedido de indenização por danos morais contra COBANK COBRANÇAS COMERCIAIS S/C LTDA., alegando que, ao solicitar crédito junto à Caixa Econômica Federal, soube que havia uma pendência financeira em seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito, constatando que tal restrição existia em razão de supostos débitos com a requerida. 

Afirma que não deve nada à requerida e que sequer foi notificado da negativação, além não ter logrado êxito ao procurá-la para obter maiores informações acerca do débito apontado. 

Sustenta, ainda, que ao realizar uma pesquisa na internet, encontrou diversas pessoas com situações similares à sua, razão pela qual suspeita ter sido vítima de má fé da requerida. 

Juntou documentos (fls. 21/25).

Os benefícios da gratuidade foram concedidos (fls.43). 

A tutela antecipada foi deferida parcialmente para determinar que os órgãos de proteção ao crédito suspendessem, de seus cadastros, a publicidade da inserção do nome do requerente, até decisão final  do juízo (fls. 43).  

A requerida foi citada (fls. 81) e não apresentou contestação (certidão de fls. 82).  


É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

O processo comporta julgamento antecipado do feito, sendo desnecessária a dilação probatória, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Embora citada, a requerida deixou de apresentar contestação no prazo legal. Desse modo, se fazem presentes os efeitos da revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na inicial, ou então tornando presumível a própria concordância tácita da requerida quanto à pretensão da parte autora.

Sendo assim, está incontroverso que a requerida incluiu o nome do requerente indevidamente nos órgãos de proteção ao crédito, por suposta dívida que não havia contraído, o que lhe acarretou aborrecimentos e indevida exposição do seu nome em público, como devedor, o que justificava a necessidade de lhe ser fixada a indenização a título de dano moral.

Tais prejuízos devem ser indenizados, de maneira que, considerando-se a situação econômica do requerente, a extensão de seus prejuízos, a gravidade do caso e as respectivas circunstâncias, tem-se que o valor de R$ 7.000,00 (sete mil reais) em muito repara o requerente sem que isso lhe traga indevido enriquecimento.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos de ÁTILA CARVALHO MEDEIROS contra COBANK COBRANÇAS COMERCIAIS S/C LTDA., para declarar inexigível o valor de R$ 35,00, bem como condenar a requerida ao pagamento de R$ 7.000,00, a título de indenização por danos morais, corrigido monetariamente e acrescido de juros mensais legais de mora a partir da publicação desta decisão.

Condeno o requerido ao pagamento de honorários advocatícios (que fixo em 20% sobre o valor da ação), custas e despesas processuais.

P.R.I.C.


São Paulo, 26 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
