

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0202221-48.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Edilson Costa Barreto, CPF 913.451.035-49
Advogado:Leonardo Lima Ruas, OAB 244340/SP
Requerido:Bradesco S/A
Preposto:Thiago Betti Mamere, RG 35237753-7 
Advogado:Marcos Caitano alves, OAB 271964/SP
Data da audiência:16/06/2011 às 15:30h




Aos 16 de junho de 2011, às 16:05h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é parcialmente procedente.  O presente feito cuida de relação de consumo com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, motivo pelo qual inverto o onus da prova para que o réu demonstre que foi efetivamente o autor o responsável pelos saques fraudulentos ou que pelo menos foram realizados em razão de falha dele autor na guarda de cartão e senha. O réu não fez tal prova, sendo certo que o onus pela segurança dos meios eletrônicos e transações bancarias correm por conta do réu que é o titular do controle dos meios de segurança e possui o onus decorrente do risco da atividade econômica. Infelizmente os casos envolvendo fraude bancaria não são isolados e se repetem com uma certa frequencia, sendo certo que os bancos poderiam identificar os caixas em que houve o acesso para retirada de valores, apresentando filmagens daqueles que fizeram as retiradas e até juntando extrato pormenorizado de alguns meses antes do evento, o que poderia embasar o Juizo até em convicção contraria à presente. Todavia não há danos morais porque não foi o banco quem expôs o autor, mas sim terceiros não identificados. Com efeito, condeno o banco a ressarcir o autor da importância de R$ 11.610,00 com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça desde a propositura da ação. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 413,40, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
