

SENTENÇA

Processo nº:004.09.202068-6 - Embargos À Execução
Embargante:Ruth Silveira
Embargado:Alberto Pinto Alves
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco







V I S T O S, etc.





I. RUTH SILVEIRA moveu os presentes Embargos à Execução em face de ALBERTO PINTO ALVES, alegando, em resumo, que seria necessário proceder ao chamamento à lide da inquilina Luciana Tanamate. Ainda, deu conta da ocorrência de excesso de cobrança, pois, segundo sua ótica, não haveria justificativa para os danos materiais reclamados. Também reclamou da existência de excesso de penhora. 

Devidamente intimado, o Embargado ofereceu resposta às fls. 10/13. Alegou, em síntese, destacou que o chamamento ao processo objetivado seria inviável, máxime porque a Embargante, na condição de fiadora, seria solidariamente responsável pelo débito. Também se voltou contra o reclamo de excesso de execução, tendo procurado ressaltar o acerto dos valores reclamados e a necessidade das obras para a reparação do imóvel locado.         
Apesar da concessão de oportunidade para tanto, a Embargante deixou de apresentar réplica nos autos.
É o breve relatório.

D E C I D O.
    II. Os embargos são parcialmente procedentes. 

A matéria cerne da celeuma está a dispensar a ampliação do leque probatório, viabilizando, desse modo, o pronto julgamento da ação.  

Inicialmente, é forçoso afastar a pretensão de chamamento à lide do inquilino, tendo em vista que tal figura de intervenção de terceiros não é admitida em processos de execução (JTA 103/354 e RTRF ? 3ª Região 17/55 ? in. Theotônio Negrão, Código de Processo Civil, 32ª Edição, art. 77:4, página 181). 

Passa-se, assim, à análise direta do meritum causae.

No que pertine à questão de fundo da contenda, certo é que a Embargante deixou entrever que não houve realmente a indispensável satisfação do crédito locatício reclamado, encontrando-se em estado de mora solvendi. Assim sendo, na condição de co-responsável solidária pela dívida em questão, a Executada pode e deve  ser instada ao pagamento dos valores reclamados.

Bem por isso, nenhuma razão assiste à Embargante quando se queixa da exigência dos alugueres pendentes, os quais devem ser honrados como medida de justiça e efetivo respeito ao pacto locatício entabulado.

Outrossim, é certo, a Devedora não nega o fato de que o contrato veio a ser rompido pelo locatário antes do término de sua vigência, ajustada para um ano (fls. 14/15 dos autos principais). Bem por isso, a multa rescisória prevista na cláusula 15ª do ajuste (fls. 17 da execução) também é devida e foi calculada de modo proporcional aos seis meses equivalentes ao descumprimento (6 x R$ 150,00 = R$ 900,00).

Não obstante isso, assiste razão à Embargante quando se volta contra a exigência do montante atinente aos reparos perseguidos pelo Executado.

O fato é que apenas se mostra possível proceder à execução direta, com base no contrato locatício, de valores atinentes a aluguel do imóvel, bem como encargos acessórios, tais como taxas e despesas de condomínio (artigo 585, V do Código de Processo Civil).

Daí resulta que além dos alugueres é viável somar ao cálculo de liquidação as multas previstas na avença, bem como despesas de água, luz e tributos, comprovadamente em aberto.

Mas não é admissível a exigência direta de quantias atinentes a supostos danos no prédio alugado, pois tal implica em autêntica composição de perdas e danos, sendo de rigor, para o pleito correspondente, indispensável etapa cognitiva.

Portanto, nesse momento não há título executivo capaz de autorizar a execução de verbas a título de mão de obra e material para os reparos sugeridos pelo Credor, sendo necessário o afastamento correspondente.

Por derradeiro, não há que se falar em excesso de penhora, pois a despeito do valor encontrado para o bem penhorado, nenhum outro foi indicado pela devedora a fim de viabilizar a satisfação da dívida. Sendo o único bem pertencente à Executada conhecido, deve permanecer garantindo a execução para permitir a efetivação do crédito perseguido. 

III. ISTO POSTO, Julgo parcialmente procedentes os embargos do devedor movidos por RUTH SILVEIRA em face de ALBERTO PINTO ALVES, para o fim de determinar o normal prosseguimento da execução em apenso, nos mesmos moldes em que vinha se desenvolvendo até então, devendo ser afastados da cobrança, no entanto, os valores atinentes à material e mão de obra para reparos no imóvel locado. Oportunamente, deverá o Exequente elaborar novo cálculo de liquidação, em consonância com a solução ora abraçada. 

Em se considerando que a vitória da Executada consistiu em um minus diante do universo por ela propugnado, hei por bem condená-la também ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que ora arbitro em 10% sobre o total devido. 

P. R. e I.

São Paulo, 24 de fevereiro de 2010.
