

SENTENÇA

Processo nº:0202284-71.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Octávio Cortes Pereira Lopes
Requerido:Banco Bradesco Financiamentos S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcio Teixeira Laranjo


V I S T O S.

OCTÁVIO CORTES PEREIRA LOPES, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação contra BANCO BRADESCO FINANCIAMENTO S/A., devidamente representado nos autos, narrando ter sido surpreendido pela injusta inserção de seu nome nas entidades de proteção ao crédito, por ato do requerido, com o qual  nunca manteve relação jurídica. Alega que o réu negligentemente permitiu que terceiros firmassem contrato de financiamento em seu nome, munidos de documentos extraviados em 2010, contrato este que deu ensejo às cobranças indevidas. Destarte, requer a concessão de tutela de urgência para determinar o imediato cancelamento dos apontamentos nos órgãos de proteção ao crédito, bem como a declaração de inexistência da relação jurídica entre as partes e a condenação do requerido no pagamento de indenização de cunho compensatório pelos danos morais causados, no valor estimado de R$ 49.942,64. A petição inicial veio instruída com os documentos de fls. 14/40.
O Juízo deferiu a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 41). 
Citado, o Banco Bradesco S/A ofertou resposta (fls. 57/66), na qual alega que o autor, em verdade, é efetivo devedor da instituição financeira, suscitando que os apontamentos nos órgãos de proteção ao crédito seriam atos legítimos. Repele, ainda, a responsabilidade civil a si apontada, sustentando não haver dolo ou ilicitude em sua conduta. Alternativamente impugna o quantum indenizatório.  Acostou os documentos de fls. 67/83.
Réplicas a fls. 89/96.
É o relatório. 
D E C I D O.
Julgo o feito antecipadamente porque desnecessária a produção de prova em audiência nos termos do art. 330, inciso I, do C.P.C.
O pedido procede.
Sustenta o requerente não ter firmado pacto algum com o requerido, de maneira que os créditos lançados em seu cadastro nas entidades de proteção ao crédito não são dele exigíveis. Assim, o crédito teria sido concedido pelo requerido à terceiro, que utilizou o nome do autor indevidamente na celebração do contrato de financiamento com o réu. 
Com base nos fatos mencionados, pleiteia o autor a nulidade da relação jurídica em comento, bem como a condenação do requerido no pagamento de indenização por danos morais decorrentes do abalo de crédito que suportou pela inserção indevida de seu nome no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito. 
O ônus probatório não pode ser imposto ao requerente, por se tratar de fato negativo, ou seja, que não tenha estabelecido o contrato com o requerido. Caberia a este demonstrar a regularidade do negócio.
A requerida, entretanto, em nenhum momento produziu prova que fosse capaz de demonstrar ter o autor firmado o contrato objeto do debate, limitando-se a alegações genéricas em sua defesa.
Assim, é de rigor reconhecer a inexistência da relação jurídica entre as partes e, por consequência, a irregularidade da inserção do crédito correspondente no cadastro do autor nas entidades de proteção ao crédito.
Resta a análise da pretensão indenizatória.
A responsabilidade civil no caso em testilha é extracontratual, porquanto inexista efetiva relação contratual entre as partes. Destarte, faz-se necessária a constatação do ato ilícito, dano e liame causal.
O ato ilícito consistiu na celebração de contrato de financiamento com terceiros estelionatários, em nome do autor, fato incontroverso como já demonstrado.
Verifica-se, ainda, a culpa do requerido, por negligência, porquanto esteja claro que seus prepostos não tomaram as cautelas ordinariamente exigidas na celebração do pacto debatido. 
Os danos igualmente são claros, quais sejam, as deletérias consequências da injusta inclusão do nome do autor no rol das entidades de proteção ao crédito, clara ofensa ao direito de personalidade e, portanto, compatíveis com a pretensão indenizatória deduzida. 
O liame causal igualmente é evidente, pois sem a ocorrência do ato ilícito narrado, o resultado lesivo não seria produzido.
Na fixação do quantum indenizatório, atento ao princípio da proporcionalidade e, de tal modo, arbitro a indenização em 10 salários mínimos hoje vigentes, quantia razoável para tornar o autor indene, sem, contudo, caracterizar enriquecimento ilícito.
Pelo exposto, julgo PROCEDENTE o pedido da presente ação para reconhecer a inexistência da relação jurídica entre as partes, tornando definitiva a antecipação dos efeitos da tutela, e condenar o réu no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 6.780,00, devidamente atualizado desde a presente data e acrescido de juros moratórios legais desde a citação, bem como no pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação.
P. R. I.
São Paulo, 08 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
