

SENTENÇA

Em ___.___.2011, faço os autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Exmo. Sr. Dr. Fernando Oliveira Camargo. A(o) escr. _____



Processo nº:0202997-48.2009.8.26.0004 - Procedimento Sumário
Requerente:Alfa BR Eletrônica Ltda - Epp
Requerido:Condomínio Residencial Alto da Lapa I




Vistos.



Cuida-se de AÇÃO DE COBRANÇA movida por ALFA BR ELETRÔNICA LTDA ? EPP em face de CONDOMÍNIO RESIDENCIAL ALTO DA LAPA I.

Narra a inicial, em síntese, que a autora é empresa prestadora de serviços de manutenção a equipamentos eletrônicos e sistemas de monitoramento de alarmes a condomínios, e que, nestas condições, firmou contrato com o condomínio réu, o qual comprometendo-se a arcar com as mensalidades e despesas decorrentes de reparos em seus equipamentos.

Acrescenta a parte autora que realizou diversos reparos nos equipamentos do réu, contudo, não obteve êxito ao cobrar pelos serviços e que no dia 16 de novembro de 2007, o requerido teria, injustificadamente, rescindido o contrato.

Ao final, pugna pela procedência da ação com a condenação do réu ao pagamento pelos serviços efetuados (fls. 02/05).

A inicial veio acompanhada de documentos (fls. 06/15).




O requerido foi citado (fls. 33).

Tentada a conciliação, esta restou infrutífera (fls. 34).

O réu apresentou sua peça de resistência às fls. 36/42, onde sustentou, em suma, que a autora o procurou, oferecendo ótimos trabalhos com diversos serviços a preço de custo e que firmou contrato com o mesmo para efetuar a manutenção do portão automático, da antena coletiva, da central e de fechaduras elétricas. Narra, contudo, que na verdade a propaganda da ré era enganosa, pois quando precisou de um serviço que não estava incluso nos serviços gratuitos, a autora impôs ao condomínio que assinasse termo de compromisso que a obrigava a não cancelar o contrato, para que não fosse cobrada a mão-de-obra de tal reparo.

Alega, ainda, que o contrato teve de ser rescindido em 16 de novembro de 2007 por falta de qualidade na prestação de serviços e que, encaminhou, por diversas vezes, para os advogados da autora, correspondências devolvendo faturas e indicando que desconhecia o débito cobrado.

Argumenta, por fim, que o condomínio, em junho de 2008, quitou as cobranças que eram encaminhadas pela autora, optando por tal conduta a fim de não ter problemas com a autora, reputando-se tal cobrança indevida.

Apresentou ainda pedido contraposto, pugnando pela condenação da ré ao pagamento do cobrado indevidamente em dobro, e pela condenação em danos morais, tendo em vista o desconforto gerado ao condomínio, pugnando, ao final, pela improcedência da ação e pela procedência do pedido contraposto.

Houve réplica (fls. 114/127).

Instadas as partes acerca das provas que pretendiam produzir (fls. 129), as partes requereram o julgamento antecipado do feito (fls. 135 e 148).

Vieram os autos conclusos para sentença.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

O processo encontra-se apto ao julgamento, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A ação merece ser julgada improcedente e o pedido contraposto procedente.

Trata-se de ação de cobrança visando o recebimento de serviços efetuados ao condomínio réu.

Pois bem, compulsando aos autos verifica-se às fls. 75 e 78/79 que o débito apontado na inicial já foi quitado, uma vez que a fatura se refere aos termos de compromisso ajustados entre as partes, cujos comprovantes foram acostados pela parte autora às fls. 12/15.

Assim sendo, tratando-se de dívida já paga, a improcedência do pedido é a medida que se impõe.

Passo a análise do pedido contraposto.

Tratando-se de relação de consumo entre as partes, o artigo 42, parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor dispõe que o consumidor tem o direito de repetição do valor em dobro do pago indevidamente, desde que haja má-fé, o que não restou caracterizado na presente hipótese. 

Com relação aos danos morais, consigno que a cobrança de dívida já paga implica em diversos dissabores, o que permite a condenação em danos morais, visando reprimir tais práticas abusivas.

No entanto, quanto ao valor dos referidos danos morais, assevero que tal valor deve corresponder aos danos sofridos, bem como à gravidade da conduta do agente causador do dano, a fim de evitar o enriquecimento sem causa, razão pela qual fixo os danos morais em R$ 2.000,00 (dois mil reais).

Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo IMPROCEDENTE A AÇÃO e PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO CONTRAPOSTO para condenar o autor ao pagamento de danos morais ao requerido, no importe de R$ 2.000,00 (dois mil reais), valor este que deverá ser corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e acrescido de juros de 1% ao mês, tudo a partir desta data.

Em face da sucumbência, condeno a autora às custas e despesas processuais, assim como em honorários advocatícios, os quais, de acordo com o artigo 20, parágrafo 4º, do CPC, arbitro em R$ 500,00 (Quinhentos reais).

P. R. I. C.

Itararé, 13 de dezembro de 2011.

FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO
JUIZ DE DIREITO
