

SENTENÇA
Processo nº:004.09.202766-4 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Dino Barbosa da Silva
Requerido:Fininvest S.a.-administradora de Cartões de Credito

Proc. 632/09


Vistos, etc.


A empresa-ré foi devidamente citada conforme consta às fls. 29, tendo sido advertida que deveria comparecer na audiência designada por seu representante legal com prova de representação e que a irregularidade nesses documentos poderia implicar no reconhecimento dos efeitos da revelia (fls. 23). Dessa forma, os documentos que comprovam a regular representação da sociedade devem ser trazidos para a audiência, não havendo que se falar em prazo para posterior juntada de documentos. Nesse sentido, Teoria e Prática dos Juizados Especiais Cíveis, Ricardo Cunha Chimenti, Ed. Saraiva, 6ª edição atualizada e ampliada, 2003, págs. 106/109 e 159/160. 

Compareceu como preposto da ré o Sr. Cleiton Lourenço Peixer, que juntou carta de preposição, cópia da ata das assembléias e de procurações em nome do Banco Fininvest S/A. Portanto,  os documentos juntados são do Banco Fininvest S/A, e não da ré Fininvest S/A Administradora de Cartões de Crédito, e não há qualquer comprovação de que se tratam da mesma empresa. 

Dessa forma, a ré não compareceu efetivamente em Juízo, não estando adequadamente representada por preposto, já que não há documento comprobatório de que a pessoa que assina a carta de preposição poderia representar judicialmente a sociedade. 

                                    A juntada posterior de documentos (fls. 72/85) se considera ineficaz, e não convalida a ausência do banco-réu devidamente representado em audiência e sua revelia. De qualquer forma, novamente os documentos juntados são do Banco Fininvest S/A, e na petição de fls. 88/89 também em nome do Banco Fininvest S/A não houve juntada de procuração (fls. 90).

Assim a ausência da ré, devidamente citada, determina que os fatos alegados pelo autor sejam reputados verdadeiros (art. 20 da Lei 9.099/95). 

Contudo, o valor da indenização por danos morais, nos termos do art. 20 da Lei 9.099/95, não deve ser fixado no valor da inicial, mas deve ser fixado pelo Juízo no caso concreto, tendo em vista o sofrimento causado à autora, as condições econômicas da ré, e de forma a sancionar o seu comportamento para que tais fatos não mais ocorram, bem como o art. 6º da Lei 9.099/95. Assim, fixo a indenização por danos morais em R$ 6.000,00.  
                 
Isso posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação,  declaro inexigível o débito de R$ 3.916,02, data de 13/02/09, referente aos contratos 5201961657458005 e S0330, e quaisquer encargos legais ou contratuais deles decorrentes, e CONDENO a ré a retirar definitivamente o nome do autor perante o cadastro de maus pagadores do Serasa e  SCPC, no prazo de 10 dias a partir do trânsito em julgado desta sentença, sob pena de multa de R$ 4.000,00, tornando em definitiva as liminares concedidas (fls. 20 e 34), bem como CONDENO a ré FININVEST S/A ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO a pagar ao autor DINO BARBOSA DA SILVA a quantia de R$ 6.000,00 (seis mil reais), monetariamente atualizada a partir da data desta sentença, acrescida de juros de mora a partir da data da citação. 

                                   P.R.I.

           São Paulo, 29 de setembro de 2010.
