

SENTENÇA

Processo nº:008.09.202998-9
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Exccel Freight Transportes Internacionais Ltda
Requerido:Telefonica S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Durval Augusto Rezende Filho



Vistos, etc.




Trata-se de ação condenatória ajuizada por EXCCEL FREIGHT TRANSPORTES INTERNACIONAIS LTDA. em face de TELEFONICA S/A.

Alega a autora, em síntese, que mantinha relação contratual com a ré até 22/04/2008, quando solicitou a extinção do contrato. Contudo, afirma que a ré não diligenciou tal extinção e deu continuidade a cobrança de valores indevidos, mesmo tendo sido alertada quanto a isso.
Afirma que em razão das cobranças indevidas, inclusive com o envio de cartas e também da inscrição de seus dados no cadastro de órgãos de proteção ao crédito, sofreu dano moral, que quer ver indenizado.
Pede a antecipação de tutela para baixa das negativações, e que ao final a ação seja julgada procedente, tornando-se definitiva a antecipação requerida, bem como repetindo-se em dobro os valores indevidamente cobrados, que somados e atualizados atingem o total de  R$8.037,31, e ainda a declaração de inexistência de débito, e condenando a ré a lhe pagar indenização por danos morais no montante de $ 40.124,00.  Com a inicial vieram documentos.
A antecipação de tutela foi concedida a fls. 65.
A inicial foi emendada a fls. 96/98.
Em sua contestação de fls. 121 a parte ré argumenta, resumidamente, que: como não houve pagamento de débito, este permaneceu em aberto e levou a regulares cobrança e inscrição de dados da autora no cadastro de órgãos de proteção ao crédito; tem direito de cobrar pelo serviço prestado; não cometeu ilícito; não está configurado o dano moral; não houve pagamento,m e portanto não cabe restituição em dobro. Pede a improcedência da ação. Juntou documentos.
Réplica a fls. 141/144.
Houve manifestação sobre provas e não houve conciliação em audiência.
Vieram então os autos à conclusão para as determinações de direito.
É o relatório.

Fundamento e decido.

Conheço diretamente da ação, visto que a matéria em questão é de direito, de modo a desnecessitar da produção de outras provas.
Restou incontroverso nos autos que havia relação contratual entre as partes e que em 22/04/2008, houve solicitação da autora para extinção do contrato. Também ficou incontroverso o fato de que ocorreram cobranças e negativação de dados da autora junto a órgãos de proteção ao crédito (fls. 58 e 60).
A ré não justificou a existência dos apontados débitos posteriores à 22/04/2008. A despeito disso, insistiu na regularidade da cobrança das contas em junho e julho. Ora, se  o contrato estava cancelado, não poderia haver contas a serem pagas. Se havia contas pendentes, era ônus da ré trazer aos autos documentos necessários a comprovar a existência de tais débitos, mediante juntada das contas e extratos pertinentes. Como ela não o fez, não foi provado nos autos que realmente havia o débitro cobrado. Por força disso, será declarada a inexistência de débito.
Em decorrência disso, a cobrança, sempre desagradável, como toda cobrança, e mais ainda, por ser relativo a débito inexistente, e a inscrição de dados da autora no cadastro de órgãos de proteção ao crédito, mostraram-se ilícitas e ensejaram nítido dano moral à autora, que  que na lição de Carlos Alberto Bittar, "são lesões sofridas pelas pessoas, físicas ou jurídicas, em certos aspectos da sua personalidade, em razão de investidas injustas de outrem. São aqueles que atingem a moralidade e a afetividade da pessoa, causando-lhe constrangimentos, vexames, dores, enfim, sentimentos e sensações negativas.(Reparação Civil por danos morais: a questão da fixação do valor,  APAMAGIS, Tribuna da Magistratura, Caderno de doutrina, julho de 1996, pág. 33)
E se há dano moral, decorrente da negativação indevida, nasce, para a parte causadora do dano, o dever de indenizar (CC  arts. 186 e 927),  incumbindo ao Juízo fixar verba suficiente a mitigar  o sofrimento da parte autora, sem causar seu enriquecimento ilícito e excessivo às custas da parte ré.
Nesse escopo, revela-se adequado o valor de R$ 15.000,00 (quinze mil reais) como justa contrapartida pela conduta narrada, que é, ademais, suficiente a desestimular a ré de assim voltar a proceder .
A correção monetária, que é mera atualização de valor, será calculada pela tabela prática do Tribunal de Justiça, que é aceita por tranqüila jurisprudência e de conhecimento notório no meio forense, desde a data da inicial, quando foi formulado o pedido. Os juros legais de 1% ao mês incidirão desde a citação, quando a parte ré foi constituída em mora (artigos 405 e 406, do CC).
Note-se que é tranquilo na jurisprudência que pessoa jurídica pode sofrer danos morais em decorrência de ofensas a sua imagem perante o mercado:

"A pessoa jurídica pode, sem qualquer dúvida, sofrer ofensa a seu bom nome, fama, prestígio e reputação comercial ou social, não se lhe podendo afastar a garantia do art. 5º, V e X, da CF. Pode, portanto, pleitear indenização por dano moral, sendo desnecessária a consumação do prejuízo como requisito para a reparação do protesto indevido do título de crédito." (RT 725/241)  

Quanto à pretendida repetição de indébito, observe-se que ela não se mostra cabível. A uma porque não houve pagamento indevido pela autora, e a duas porque a ré não agiu com má-fé. Ao que se depreende dos autos, houve sim descontrole administrativo da ré, mas não má-fé (vide súmula 159 do Supremo Tribunal Federal). 

Ante o exposto, julgo procedente em parte a ação, para tornar definitiva a antecipação de tutela, declarar a inexistência de débito da autora para com a ré e condenar a ré  a pagar à autora indenização por danos morais em valor equivalente a R$15.000,00 (quinze mil reais), mais juros e correção monetária na forma supra estabelecida.
Tendo a autora sucumbido em parte mínima do pedido, suportará a ré  o pagamento das custas e despesas processuais, e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da causa (art. 21, parágrafo único, do CPC).

P.R.I.

São Paulo, 14 de setembro de 2010.

Durval Augusto Rezende Filho
             juiz de direito
