

SENTENÇA

Processo nº:006.09.202126-9 - Possessórias Em Geral(reintegração, Manutenção, Interdito)
Requerente:Maria Izabel Ferreira
Requerido:Maria de Fátima Constante de Oliveira



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Luiz Sastre Redondo




Vistos.



Ação de Manutenção de posse movida por Maria Izabel Ferreira contra Maria de Fátima Constante de Oliveira, alegando a autora ter celebrado contrato de locação de parte do imóvel (garagem) de propriedade da demandada. Foi ajustado o aluguel mensal de R$. 500,00 e, depois de realizar benfeitorias para dar início às atividades para as quais o imóvel foi alugado (comércio de alimentos), o filho da ré pediu a devolução da área, mas sem pretensão de indenizar as benfeitorias introduzidas. Relata a autora que em 18.6.2009, a ré interrompeu o fornecimento de água e energia elétrica para o imóvel, fato que impediu a sua utilização. Na mesma data, a ré quebrou telhas da cozinha do imóvel e a janela, afirmando que não mais permitia a sua permanência no imóvel, bem como não autorizaria a instalação de relógios medidores individualizados de consumo de água e energia elétrica. Pediu, assim, a manutenção na posse do imóvel, que alegou estar sendo ameaçada pela autora. Juntou documentos com a petição inicial. Houve concessão de liminar.

A ré contestou alegando preliminares de inépcia da petição inicial e carência de ação por ilegitimidade ativa ad causam. No mérito, disse não houve ajuste entre as partes para isenção de alugueres que, aliás, a autora não vem pagando. Pediu a revogação da liminar, vez que a autora não paga os alugueres devidos.. Pugnou pela improcedência da ação e juntou documentos com a contestação.

A autora ofertou réplica juntando outros documentos. Após nova manifestação da ré, rejeitadas as preliminares argüidas na defesa, foi designada audiência, com produção de prova oral. Finda a instrução, nos debates os patronos das partes se manifestaram.

 Relatados, decido.

É procedente o pedido possessório, pois o ato de turbação foi admitido na contestação, tanto que a ré não impugnou o fato alegado pela autora, ou seja, de que interrompeu o fornecimento de água e energia elétrica para o imóvel, o que fez visando forçar a desocupação da locatária.

A desculpa para esse procedimento foi a falta de pagamento dos alugueres, conforme também admitido na contestação, onde a locadora pediu a revogação da liminar porque, com ela, a inquilina continuaria utilizando o imóvel "...não pagando nada" (sic., fls. 62).

Ora, para a tutela do direito que a locador afirmou violado (falta de pagamento de alugueres) existe ação adequada (despejo). Não se concebe que, para desalojar a locatária, valha-se a autora da autotutela.

Claro que, pois, se houve interrupção do fornecimento de água e energia elétrica para o imóvel objeto da locação, essa atitude é turbativa do direito à posse da locatária que, sem tais serviços, não poderia utilizá-lo para a finalidade que o recebeu em locação.

Inegável, pois, a procedência do pedido no tocante à posse.

Em relação aos danos emergentes, decorrentes dos atos turbativos, a autora não exibiu comprovantes de desembolsos que possa ter efetuado. Já os lucros cessantes devem ser deferidos, mas mediante comprovação em liquidação por artigos. A propósito, as testemunhas confirmaram que a autora ficou, durante duas semanas, impedida de dar atendimento aos clientes. Assim, essa parcela será objeto de apuração em liquidação, devendo a autora comprovar o lucro líquido que deixou de auferir durante esse período.

Pelo exposto, julgo procedente o pedido possessório, confirmando a liminar concedida. Quanto ao pedido indenizatório, acolho o de reparação dos lucros cessantes, cujo valor será objeto de apuração na forma acima enunciada.

A ré pagará, por força da sucumbência, custas processuais e verba honorária que fixo em 15% sobre o valor corrigido da causa.

As verbas da sucumbência poderão ser exigidas, desde que satisfeitos os requisitos pertinentes da Lei n. .1060/50.

P.R.I.

São Paulo,  29 dezembro de 2009.


Fernando Luiz Sastre REdondo
               Juiz de Direito
