

Termo de Conclusão
Em  Data da Última Movimentação Lançada> faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de Direito. Eu,             , Escrevente, Subsc.

SENTENÇA

Processo nº:0202859-84.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Elaine Cristina Coutinho Loberto
Requerido:Real e Benemérita Associação Portuguesa de Beneficência - Hospital São Joaquim




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tonia Yuka Kôroku


VISTOS.

ELAINE CRISTINA COUTINHO LOBERTO moveu a presente ação indenizatória por danos materiais e morais contra REAL E BENEMÉRITA ASSOCIAÇÃO PORTUGUESA DE BENEFICÊNCIA ? HOSPITAL SÃO JOAQUIM alegando, em suma, que em novembro de 2006 a ré se dirigiu ao hospital réu, no qual foram realizados exames e constatada a necessidade de realização de procedimento de cateterismo, que foi realizado sem problemas. No entanto, afirma que no ?pós-operatório? a autora não possuía pulso no braço direito, o qual se encontrava gelado. Ainda assim, alega que teve alta médica e só dias mais tarde retornou em consulta, quando novamente queixou-se de dor no membro superior direito. Diante disso, narra que foi submetida a novo procedimento, agora para reconstrução de artéria braquial direita e retirada de coágulo. Afirma a autora que não movimenta totalmente o braço até o momento do ajuizamento da ação e ainda que não foi informada pelo médico de que o cateterismo poderia ter como consequência tais fatos. Daí a presente ação, na qual requer a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos materiais e morais. Trouxe documentos.
Emenda à inicial a fls. 67/70, deferida a fls. 77.
A ré apresentou contestação (fls. 87/101), alegando que o procedimento realizado obteve pleno êxito e foi bem indicado, tendo em vista o quadro apresentado pela autora na época. Ainda afirma que foram informados os riscos do procedimento à autora, sendo normal a ocorrência de coágulos nas artérias pelas quais passou o cateter, o que foi devidamente tratado. Assim, alega que não houve imprudência, imperícia ou negligência, de modo que não se pode falar em erro médico.
Réplicas às fls. 121/124.
Incidente de falsidade a fls. 126/128.
Manifestação do réu quando ao incidente a fls. 137/140.
Despacho saneador às fls. 142/143.
Laudo médico às fls. 180/202.
Manifestação acerca do laudo pela autora (fls. 218/220).
Laudo da perícia grafotécnica a fls. 288/335.
Manifestação a respeito do laudo grafotécnico pela ré (fls. 347/353).
Em audiência de instrução e julgamento foram ouvidas duas testemunhas da autora e uma da ré (fls. 377/383).
Alegações finais da autora a fls. 398/401.

É o relatório.
DECIDO.

Primeiramente, passo a decidir o incidente de falsidade.
Verifica-se que o laudo grafotécnico apresentado pelo perito (fls. 288/335) conclui que ?a assinatura aposta ao final do Termo de Ciência e Esclarecimento de folha 254 dos autos, tida como de Elaine Cristina Coutinho Loberto, procedeu do punho da pessoa homônima, sendo, portanto, autêntica?.
Sendo assim, não há que se falar em falsidade do documento, tendo em vista que foi a própria autora que assinou o referido termo.

A ação é procedente.

O artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor fala em responsabilidade objetiva do fornecedor de serviços por defeitos relativos à prestação dos serviços ou por informações insuficientes ou inadequadas sobre seus riscos. Contudo, o parágrafo 1º do citado artigo informa que um serviço deve ser considerado defeituoso considerando-se "circunstâncias relevantes", como o "modo de seu fornecimento, o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam e a época em que foi fornecido ".
Logo, no tocante aos serviços de medicina e afins, para o surgimento da responsabilidade, sempre haverá necessidade da análise do nível do conhecimento técnico disponível na época da prestação do serviço. É esse nível de conhecimento técnico que determinará a análise da situação concreta, pois, quanto mais avançada, precisa e ausente de riscos a ciência, maior a cautela a ser observada na sua aplicação e maior a obrigação no alcance do resultado almejado. Se o nível do conhecimento técnico não afastar a existência de riscos, obviamente não se poderá exigir que o profissional os supere em todas as circunstâncias.
Assim, ainda que não haja falar em "culpa" para análise do surgimento da responsabilidade do prestador de serviços, esta somente emerge na hipótese de mau funcionamento do serviço. Trata-se de forma de responsabilidade primária, decorrente do simples funcionamento defeituoso do serviço que é prestado ao consumidor.
No caso em tela, não há dúvida quanto à ocorrência do erro médico por parte da ré no atendimento à autora. O laudo médico (fls. 187/202) foi esclarecedor quanto a isso, afirmando que realmente havia necessidade da realização do cateterismo, mas que este não foi realizado de forma correta, tendo em vista que ocasionou o comprometimento da irrigação sanguínea do membro superior direito da paciente, gerando posteriormente a incapacidade funcional parcial e permanente do membro.
Assim, o perito concluiu: ?verifica-se que houve inadequação na realização do cateterismo, devido à sutura que produziu estenose da artéria e comprometimento da circulação do membro, situação esta que poderia ter sido evitada com a aplicação da técnica apropriada para o procedimento de ráfia da artéria. (...) o que impõe incapacidade parcial e definitiva?.
Verificada a culpa, pode-se falar em erro médico, sendo a ré responsável pelo defeito na prestação do serviço, devendo responder pelos danos materiais e morais sofridos pela autora.
Quanto à indenização moral, a autora fala em danos emergentes e lucros cessantes, requerendo posteriormente a condenação da ré ao pagamento de pensão. Com relação ao alegados gastos com fisioterapia e medicamentos, nada ficou demonstrado, de forma que não há como ser acolhido o pedido. Já com relação à pensão, tem razão a autora. Quanto ao valor da indenização material, como a autora não exercia nenhuma função remunerada na época do acidente (fls. 67) e não tem perspectivas de voltar a trabalhar, razoável a fixação da indenização na forma de uma pensão mensal no valor equivalente a um salário mínimo, incluindo 13o. salário, com termo inicial na data do acidente e termo final na data da morte da autora, visto que a indenização é devida durante a vida da vítima (art. 602, § 1o., I, do Código de Processo Civil).
O pagamento da pensão deverá ser assegurado pela renda do capital que deverá ser constituído pela ré, na forma do art. 602 do Código de Processo Civil.
As prestações vencidas, isto é, aquelas que se venceram até ao dia do trânsito em julgado da sentença, devem ser pagas de uma só vez, com correção monetária e juros, contados estes a partir da citação.
Atualmente, estabelecendo a Súmula 37 do STJ que ?são cumuláveis as indenizações por dano material e dano moral oriundos do mesmo fato?, tornou-se pacífica a jurisprudência, de modo que deverá a ré responder também pelos danos morais causados. Arbitro em R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais), considerando o porte da empresa ré, o sofrimento e a dor da autora pela perda de sua condição física, tendo perdido parte da função de seu membro superior direito, essencial a qualquer ser humano.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para condenar a ré a pagar à autora uma indenização material na forma de uma pensão mensal no valor equivalente a um salário mínimo vigente na data do pagamento, incluindo 13o. salário, com termo inicial na data do acidente e termo final na data da morte da autora, colocando-a em manutenção, em folha de pagamento, em substituição à constituição de capital prevista no art. 475-Q, do Código de Processo Civil.
As prestações vencidas, ou seja, aquelas que se vencerem até a data do trânsito em julgado da sentença, deverão ser pagas de uma só vez, com correção monetária e juros legais, estes contados a partir da data da citação. Deve-se considerar neste caso o valor principal como sendo o valor do salário mínimo vigente na data de cada vencimento, mês a mês, e a partir daí incidir a correção monetária pela tabela prática do TJSP, mais juros de 1% ao mês desde a citação.
Condeno, ainda a ré ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais), corrigidos pela tabela prática do TJSP desde a acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, ambos desde a publicação desta sentença.

Em virtude da sucumbência mínima da autora, arcará a ré com as custas e despesas processuais, corrigidas desde a data de seu efetivo desembolso, e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor total da condenação.


P.R.I.




São Paulo, 22 de agosto de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA



                                   DATA

Em _________________ recebi estes autos em cartório.

_____________________. Esc.
