

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:008.09.202239-9 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Adriana Romanoschi, CPF 299547518-23
Requerido:Banco Carrefour S/A, CNPJ 08.357.240/0001-50



Aos 01 de setembro de 2010, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Pedro Paulo Maillet Preuss, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistida por seu advogado Dr. Fabio Henrique Pedreira de Araujo, OAB. 291.960 e o requerida representado por sua preposta Sra. Neide Pimentel, RG. 11.629.237, assistida por sua advogada Dra. Thatiana Picciarelli de Mendonça, OAB. 294.108. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA.  A seguir, o(a) requerido(a) apresentou contestação e documentos, com ciência à parte contrária. A seguir, pelo patrono da autora foi dito que insistia na produção de prova testemunhal o que ficava indeferido pelo MM. Juiz nos seguintes termos: Sendo o juiz o destinatário da prova, cabe a ele dispensar eventuais testemunhas que, para o deslinde dos fatos, sejam tidas por impertinentes ou dispensáveis, bastando para tal a leitura ao que dispõe o artigo 33 da Lei 9.099/95 ou o artigo 131, do CPC. Contra tal indeferimento fica lavrado os protestos do patrono da autora. Indefiro o pleito de gratuidade de justiça. A autora possui possui profissão rentável, pode contratar causídico particular e contratar financiamentos, de molde a não se poder considerá-la pobre na acepção jurídica do termo, ficando descartada tal benesse.  Pelo MM. Juiz foi dada por encerrada a instrução processual e proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. A existência de relação débito/crédito na relação jurídica credor/devedor, permite a licita utilização de missivas, telefones, notificações, execuções, negativações, protestos ou quaisquer outros meios disponíveis para se fazer valer o crédito existente. A cobrança, por quaisquer desses meios, importa em exercício regular de um direito reconhecido, nos moldes previstos pelo artigo 188, inciso I do Código Civil Brasileiro, de molde a não se permitir qualquer pleito indenitário moral assim fundado. Quanto a tal, não se pode, sob risco de se imprimir caráter lotérico, panaceico e/ou argentário, outorgar-se dano moral para a hipótese narrada na vestibular, salientando-se sobre o tema que o mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral (RESP 215.666-RJ, Rel. Min. César Asfor Rocha, ou ainda, AP 864.747-8, 1º TACSP, Rel. Juiz Rui Cascaldi).  Sob outro prisma, em havendo a dívida, caberia aos contendores equalizarem a melhor forma de pagamento e eventual parcelamento, descabendo-se ao juízo a imposição desta ou daqul'outra forma para que assim se faça. Saliento, por derradeiro, que mesmo partindo-se da premissa de veracidade da missiva de fl. 26, o que o juízo entende por risível e inverossímel, nada se poderia outorgar em favor da autora por conta do débito veraz, não se podendo também de levar em consideração a contumaz frequencia da autora nos órgãos de proteção ao crédito, conforme histórico trazido para os autos, o que, já pela Súmula n?7 385 do STJ, se aplicável ao caso, nenhuma indenização lhe garantiria. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE  a presente ação movida por Adriana Romanoschi em face de Banco Carrefour S/A.  Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 454,69, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Nada mais. Eu,      , Eduardo Carvalho Braga, digitei.


                                     PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
                                                           Juiz de Direito


Requerente:

Adv. Requerente:

Requerido(a):

Adv. Requerido(a):
