

SENTENÇA

Processo nº:0202234-38.2009.8.26.0007 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Santander Leasing S/A Arrendamento Mercantil
Requerido:Cristiane Costa da Gama


CERTIDÃO
Certifico e dou fé que, até a presente data, a ré não se manifestou nos autos.
Em 14/02/11.
Eu,(Eli Andreza), escr., subscr.


CONCLUSÃO

Em  15 de fevereiro de 2011 faço estes autos conclusos a MM. Juiz de Direito, Dr. Emerson Norio Chinen. Eu,           , Esc., lavrei este termo.






Vistos.

Santander Leasing S/A Arrendamento Mercantil ajuizou ação de REINTEGRAÇÃO DE POSSE em face de CRISTIANE COSTA DA GAMA, decorrente de contrato de arrendamento mercantil de veículo, marca Volkswagen, modelo Gol, ano 2001, chassi nº 9BWCA05X51P115997, placa DCB-4393, para pagamento em parcelas as quais restaram inadimplidas desde 05.10.2008.  Em razão deste inadimplemento, teria ocorrido a rescisão do contrato, caracterizando-se o esbulho possessório. Requereu a reintegração de posse do bem e a condenação na sucumbência.
A petição inicial veio instruída com os documentos.
A  liminar foi deferida (fls. 37), não se procedeu à reintegração de posse (fls. 137), tendo a ré informado que não está na posse. 
A réu foi citada (fls. 137), preferindo a revelia como certificado acima.
É o  relatório.
D E C I D O.
Prescinde o feito de dilação probatória, comportando seu julgamento de forma antecipada, uma vez ter ocorrido a revelia, a teor do disposto no artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil. 
A parte requerida embora citada não ofertou contestação. Assim, forçoso reconhecer-se a revelia. Sendo assim, os fatos alegados na inicial devem ser tidos como verdadeiros.
Nesse contexto, a relação jurídico-obrigacional entre as partes está demonstrada pelos documentos que instruem a inicial, dando conta da contratação do arrendamento mercantil de veículo para pagamento em parcelas que foram inadimplidas 
De outra parte, a mora está evidenciada pelo seu desinteresse em Juízo e pela prévia constituição em mora.
Ante o acima exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para reconhecendo a rescisão contratual, tornar definitiva a reintegração de posse do veículo em favor da parte autora, nos termos da liminar anteriormente concedida. 
Na impossibilidade da reintegração de posse do veículo, condeno a parte ré ao pagamento de perdas e danos no seu equivalente em dinheiro.
CONDENO a parte vencida ao pagamento das custas, despesas processuais, corrigidas do desembolso e honorários advocatícios, fixados em 10% sobre o valor atualizado da causa.
P. R. I.

EMERSON NORIO CHINEN
Juiz de Direito
