

SENTENÇA

Processo nº:0202280-34.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Vania Flaig Brito e outro
Requerido:Moinho Pacifico Industria e Comercio Ltda e outro


CONCLUSÃO
Aos 24.10.2013 faço estes autos conclusos à M.M. Juíza de Direito Dra. CAROLINA DE FIGUEIREDO DORLHIAC NOGUEIRA. Eu, escrevente chefe, digitei.


Vistos.


VANIA FLAIG BRITO e JOSE FRANCCI NETO ajuizaram a presente ação indenizatória contra MOINHO PACÍFICO INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA e PLANO SERINGUEIRA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA, alegando em síntese que, celebraram com as rés contrato de promessa de compra e venda de imóvel situado a Rua Ernesta Pelosini, nº 195, apartamento 44 do Edifício Avant Fusion, Condomínio Residencial Fusion. Relatam que a entrega das chaves estava programada para março de 2011, havendo previsão de atraso de até 180 dias, porém o imóvel somente foi entregue em 14.12.2011. Requerem assim a condenação das rés ao pagamento de indenização por danos morais. Pleiteiam também a aplicação da multa contratualmente prevista nos casos de atraso na entrega da obra e a devolução em dobro do valor pago a título de taxa de corretagem.

Devidamente citada, as rés apresentaram contestações. A corré Plano Seringueira aduziu que o habite-se foi concedido com apenas 14 dias de atraso, que não há abusividade na cláusula contratual que prevê o prazo de tolerância de 180 dias para entrega do imóvel, a ausência de culpa no atraso da entrega da obra, e a falta de previsão legal de multa para o caso de atraso na entrega do imóvel, e que a taxa de corretagem é devida.

O corréu Moinho Pacífico arguiu sua ilegitimidade passiva e a inépcia da petição inicial. No mérito defendeu que o atraso de apenas 14 dias não foi culpa sua e que não há abusividade nas cláusulas contratuais. 

Houve réplica.

É O RELATÓRIO. DECIDO.

As preliminares argüidas não podem ser acolhidas. 

Não há que se falar em ilegitimidade da corré Moinho para integrar o pólo passivo da demanda. Os autores firmaram contrato com a corré. É o quanto basta para estabelecer sua pertinência subjetiva.  

Tampouco há que se falar em inépcia da petição inicial. A caracterização dos lucros cessantes constitui matéria de mérito e com ele será decidida. 

O feito comporta julgamento independentemente da produção de outras provas, por se tratar de matéria de direito, que dispensa a produção de provas em audiência.

No mérito, procede parcialmente a demanda.

INADIMPLEMENTO: afirma o autor que os réus descumpriram o prazo contratual para entrega da obra. Defende ainda a abusividade do prazo de carência de 180 dias previsto em contrato. 

Não se verifica abusividade ou ilegalidade na cláusula contratual que fixa prazo de tolerância de 180 dias para conclusão da obra. Tal clausula é claramente redigida, não exonera de qualquer forma o réu de suas responsabilidades ou impõe desvantagem excessiva ao consumidor. 

Há que se ponderar que um empreendimento residencial com inumeras unidades individuais e área comum está sujeito a imprevistos, razão pela qual tal cláusula mostra-se razoável. 

Com a aplicação de tal previsão contratual a unidade adquirida pelo autor deveria haver sido entregue até setembro de 2011, o que não ocorreu. 

A alegação da ré de que os atrasos se deram em razão de caso fortuito e força maior não pode ser acolhida. A falta de mão-de-obra especializada e a burocracia do Poder Público são notórias e estão longe de se revelarem imprevisíveis e inimagináveis. Podem até ser inafastáveis pelo réu, porém por já serem de conhecimento notório, compõem o panorama comercial e são levados em consideração pelo construtor no momento da contratação. Integram o próprio risco da atividade desenvolvida pela ré.

Ademais, todas as alegações da ré relativamente a ocorrência de caso fortuito e força maior são genéricas e não estão amparadas na prova documental pertinente. 

Contudo, não se pode aceitar que a obra foi entregue ao autor na data da concessão do habite-se, como previsto em contrato e defendido pela ré. Esta sim disposição contratual abusiva que impõe ao consumidor desvantagem exagerada. Esta clausula implica em desobrigar a construtora do cumprimento de qualquer prazo para efetiva entrega da unidade negociada, uma vez já concedido o habite-se. Implica em sujeitar o consumidor aos caprichos da construtora, o que claramente não pode ser aceito. 

A unidade negociada somente considera-se entregue quanto suas chaves são colocadas à disposição do consumidor, o que no caso concreto somente ocorreu em 14 de novembro de 2011 (fls. 63). Não há prova nos autos de que a disponibilização tenha ocorrido em data anterior e não se tenha efetivado a entrega em data anterior em razão da inércia do autor. 

Temos que o atraso em questão alcançou 3 meses. 

CLAUSULA PENAL: ao contrário do sustentado pelos autores o contrato em questão (compromisso de fls. 33/56) não prevê clausula penal em favor dos compradores. 

Na lição de Carlos Roberto Gonçalves a cláusula penal ?é a prefixação das perdas e danos resultantes de culpa contratual, apenas.? (in Direito Civil Brasileiro, vol. 2, Teoria Geral das Obrigações, Ed. Saraiva, 9ª edição, 2012, p. 418).

No caso não houve a prefixação dos danos do comprador em caso de descumprimento do contrato, não cabendo a aplicação analógica da cláusula penal convencionada em favor dos vendedores, já que os prejuízos não são equiparáveis. 

DANOS MATERIAIS: Os lucros cessantes são lucros possíveis de aferimento pelo curso normal das coisas, porém cuja ocorrência se frustra. É hipótese contemplada no caso dos autos, pois em decorrência do atraso na entrega da obra os autores sofreram prejuízos de ordem econômica, deixando de auferir rendimentos que poderiam esperar do imóvel ? valor de aluguel.

Não há necessidade de provar que os autores efetivamente pretendiam alugar o imóvel. Basta a perda da chance. 

Já afirmada a inadimplência da ré, caracterizados estão os lucros cessantes no período de outubro a dezembro de 2011. Esse o entendimento do Egrégio Superior Tribunal de Justiça:

CIVIL. CONTRATO. COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA DE IMÓVEL. RESOLUÇÃO POR CULPA DA CONSTRUTORA. ARTIGO 924, DO CÓDIGO CIVIL/1916. INAPLICABILIDADE. APLICAÇÃO DO ART. 1.092, PARÁGRAFO ÚNICO, DO CÓDIGO CIVIL/1916. RESTITUIÇÃO DA INTEGRALIDADE DAS PARCELAS PAGAS E DOS LUCROS CESSANTES PELO VALOR DO ALUGUEL MENSAL QUE IMÓVEL PODERIA TER RENDIDO. PRECEDENTES. (...) - A inexecução d contrato pelo promitente-vendedor, que não entrega o imóvel na data estipulada, causa, além do dano emergente, figurado nos valores das parcelas pagas pelo promitente-comprador, lucros cessantes a título de alugueres que poderia o imóvel ter rendido se tivesse sido entregue na data contratada. Trata-se de situação que, vinda da experiência comum, não necessita de prova (art. 335 do Código de Processo Civil). Recurso não conhecido. (STJ REsp nº 644.984/RJ, 3ª Turma, Rel. Min. Nancy Andrighi, 16/08/2005). 

Mostra-se razoável o arbitramento dos lucros cessantes em 0,5% (rendimento médio de locação de imóveis novos) do valor atualizado do contrato. 

Por fim, não é caso de devolução dos valores gastos com comissão de corretagem e demais taxas referentes a serviços de intermediação.  

A Comissão de Corretagem é taxa de intermediação, cuja cobrança é usual no meio imobiliário pelo serviço de aproximação das partes celebrantes de contrato de Compromisso de Compra e Venda.

Sua cobrança não deve ser entendida como abusiva, conforme entendimento já consolidado na jurisprudência.

APELAÇÃO CÍVEL - COMISSÃO DE CORRETAGEM - APROXIMAÇÃO DOS CONTRAENTES ? NEGÓCIO CONCRETIZADO - QUANTIA DEVIDA. Magistrado ? Destinatário das provas - Cerceamento de defesa não configurado - Intermediação para a venda de imóvel - Celebração de compromisso de compra e venda - Negócio concretizado - Proficuidade na aproximação das partes - Comissão de corretagem devida - RECURSO DESPROVIDO. (TJSP, Apelação nº 0039242-80.2010.8.26.0562, 26ª Câmara de Direito Privado, Rel. Antonio Nascimento, j. 15/02/2012);

Revisão contratual c.c. indenizatória - Compromisso de compra e venda - Improcedente - Inconformismo - Desacolhimento - Comissão de corretagem devida pela intermediação - Financiamento do preço pactuado - Legalidade da cobrança de juros simples até a entrega das chaves - Ausência de anatocismo na Tabela Price - Ré que efetuou pagamento da multa contratual estipulada para o caso de atraso na entrega da obra ? Ausente comprovação de outros prejuízos, improcede o pleito indenizatório - Sentença mantida - Recurso desprovido. (TJSP, Apelação nº 9101465-55.2007.8.26.0000, 9ª Câmara de Direito Privado, Rel. Grava Brazil, j. 04/10/2011)

Também, as demais taxas que se pretendem ver restituídas tratam de serviços assessórios à celebração do contrato, sendo inerentes a sua consecução de modo que não se vislumbra abusividade em sua cobrança.

Acima de tudo, há que se consignar que não há prova do pagamento de tais valores, não se sabendo ao certo a quem foram pagos. 

DANOS MORAIS: De todo o descrito pelos autores não se verifica a caracterização do dano moral indenizável.

Como ensina Sérgio Cavalieri Filho, in Programa de Responsabilidade Civil, 4ª ed., Malheiros Editores, 2003, pp. 98/99: "só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia, desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos".

O atraso de 3 meses na entrega da unidade negociada representa mero descumprimento contratual.

Nesse sentido:

?CONSTITUCIONAL E CIVIL. APELAÇÃO CÍVEL. INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. INADIMPLEMENTO CONTRATUAL.1. O dano moral é aquele que malfere a honra objetiva, ou seja, aquela que os outros têm sobre aquele indivíduo, a opinião social, moral, profissional ou religiosa, ou a honra subjetiva, que é a opinião que o indivíduo tem de si próprio. 2. O inadimplemento contratual, ainda que acarrete reparação por perdas e danos, não dá margem ao dano moral, que pressupõe, necessariamente, ofensa anormal à personalidade. Precedentes. 3. Recurso desprovido.? (20070110216403-APC, Relator MARIO-ZAM BELMIRO, 3ª Turma Cível, julgado em 17/12/2009, DJ 12/02/2010 p. 73) (grifei).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar os réus ao pagamento de 0,5% do valor atualizado do contrato pelo período de 3 meses. 

Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas processuais a que deu causa, bem como com os honorários de seu advogado. 

P.R.I.

São Paulo, 24 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
