

SENTENÇA

Processo nº:0202352-55.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Ag Comercio de Calçados Ltda e outro
Requerido:Redfactor Factoring e Fomento Comercial S.a e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana




Vistos.

 Trata-se de ação de cancelamento de protesto de duplicatas c/c indenização. Afirma as autoras que possuem relação comercial com o sacado das duplicatas, Moacir Colombo Calçados Ltda, porém não recebeu as mercadorias, foram enviadas com defeito e voltaram para o vendedor. Alega que informou a primeira ré do ocorrido por documento de forma que não procede a cobrança das duplicatas. Requer a declaração de inexigibilidade do valor de R$7480,00 e a indenização  em razão do disposto no artigo 940 do Código Civil, no valor de R$14.960,00, além de danos morais em 50 salários mínimos. A liminar foi deferida (fls.47).

A liminar foi deferida (fls 40). O depósito está a fls. 46.

            A corré Red Factoring apresentou reconvenção (fls. 65 e ss).  Afirma que em regular atividade de comento recebeu os títulos em endosso translativo, afirma que constatou a regularidade das operações e invoca a boa-fé. Requer pagamento de R$7.800,00.

A corré Red Factoring e Fomento Comercial S/A contestou (fls.94 e ss) alegando que em regular operação de factoring recebeu as duplicatas, confirmou a regularidade das operações no site da DF. Alega que efetuou o regular pagamento à credora originária, impugna os danos morais. 

Contestação do banco Itaú (fls.149 e ss) alega nulidade de citação; falta de interesse de agir eis que não pode ser responsabilizado pela negativação, agiu em nome da endossatária;  ilegitimidade passiva do endossante. No mérito, afirma que recebeu os títulos por endosso mandato, impugna a indenização por danos morais.

Contestação à reconvenção (fls.211 e ss) invoca a inépcia da petição inicial não indicou os fundamentos jurídicos; não houve entrega das mercadorias.

Houve réplica às contestações (fls.216 e ss).



      É o relatório. Fundamento e Decido


A matéria é de direito e os documentos essenciais estão nos autos, desnecessárias outras provas.
 
Trata-se de ação de cancelamento de protesto de duplicatas, de cobrança em dobro do valor e de indenização por danos morais.
Os avisos e protestos das duplicatas mercantis por indicação estão a fls. 30 e ss. Favorecido é Redfactor, endossante Moacir (endosso mandato).
As duplicatas encaminhadas a protesto são 4297F 11; 4322 F11; 4322F1; 
A fls. 31, 33, 35, 38 constam declarações da sacadora Moacir Colombo de que as duplicatas 004297, F1; F11; 4322/F11;4322 F1  foram quitadas.
Nos documentos a sacadora informa ? a quem puder interessar que o cliente acima referido nada mais deve em relação às duplicatas abaixo descritas?.
A ré Red Factoring adquiriu da empresa Moacir os direitos dos créditos referentes as duplicatas.  A relação entre esses contratantes não podem ser impostas ao autor, res iner allius
Os princípios da cartularidade não podem incidir  in totum  no caso de cessão de crédito eis que o princípio da boa-fé contratual deve vigorar.
A ré não comprova a entrega das mercadorias por notas fiscais regularmente recebidas, sem as ressalvas postas na petição inicial (defeito). 

Aquele que aponta título a protesto deve comprovar a origem da dívida, no caso compra e venda, de forma documental como prevê a Lei das Duplicatas. 

Não está comprovada a entrega de mercadorias, de forma que sequer presumido foi aceite.

Cabia à ré comprovar por outro meio de prova que houve relação de compra e venda entre o autor e o cedente do título, mas não o fez.

Também para remeter os títulos a protesto deveria ter exigido da sacadora os documentos necessários para comprovar o débito. As notas?fiscais de fls. 127 e ss são eletrônicas, unilaterais, não comprovam o aceite presumido.

Por corolário, não procede a reconvenção.

Injustos os protestos, legítima indenização pelo dano experimentado ipso fato. Mesmo que ausente má-fé. Fixo a indenização, considerando  a natureza da causa e a o valor dos títulos em R$10.000,00.

A boa-fé se presume e a má-fé se prova, no caso, o autor não demostrou a má-fé do réu, assim não cabe a devolução em dobro.

Reconheço a ilegitimidade passiva do corréu. De forma que desnecessária análise das outras preliminares e do mérito.O banco é parte ilegítima, eis que o endosso não é translativo, recebeu somente o mandato para cobrança. 

  Posto isso, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO PARA DETERMINAR O CANCELAMENTO DEFINITIVO dos protestos das duplicatas obejto dos autos confirmando a liminar e a co-ré Redfactoring a pagar à autora R$10.000,00 a título de indenização por danos morais. Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE A RECONVENÇÃO com fundamento no artigo 269, inciso I do CPC. Sucumbente, arcará o réu com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.

          Posto isso JULGO EXTINTO O PROCESSO ,sem análise de mérito com relação ao Banco Itaú, 267,inciso VI do CPC. Arcará a autora com  R$1,000,00 a título de honorários advocatícios e com as custas processuais referentes a esta corré.

Transitada em julgado expeça-se guia de levantamento da caução em favor da autora (fls.46) e ofício ao Cartório para cancelamento definitivo dos protestos, constando que as custas cartorárias estão a cargo da corré Red factoring.

P.R.I.C.


São Paulo, 18 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
