

SENTENÇA

Processo nº:0202904-83.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Antonieta Pinto Coelho
Requerido:Sul America Companhia de Seguro Saude S.a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira



Vistos.


Trata-se de ação com pedido de obrigação de fazer e tutela antecipada movida por ANTONIETA PINTO COELHO em face de SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE.
Em síntese, alegou a autora que em razão de seqüelas decorrentes do mal de Parkinson que a acometeu, a mesma se encontra incapacitado para os cuidados pessoais, necessitando, por isso, de atendimento domiciliar.  Disse que, por determinação médica, necessita do auxilio de enfermagem especializada, bem como outros serviços de fisioterapia, fonoaudiologia, nutricionista e médico, tendo a requerida se recusado a cobrir tais serviços. Assim, requer seja a ré condenada a custear o serviço de homecare. Juntou documentos (fls. 11/75). 
A tutela antecipada foi concedida (fls. 76/77). 
A ré foi citada, apresentou contestação (fls. 86/90), alegando, que,  como o tratamento é domiciliar, não há previsão regulamentar para tal procedimento, requereu a improcedência da ação.  
Réplica (fls. 127/131).
É o relatório. 
FUNDAMENTO e DECIDO.
O feito está pronto para julgamento, não sendo necessária maior dilação probatória, na medida em que a matéria de fundo é de direito,  nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
No mérito, a ação é procedente. 
A condição de saúde da autora e a necessidade do procedimento  em questão são incontroversas.
O ponto controvertido se refere à cobertura pelo plano de saúde de tal procedimento, observando-se que  pode ser ministrado à paciente em sua própria residência.
Inicialmente, ressalto que a cobertura pelo plano de saúde dos tratamentos de cunho neurológico ou aquilo que resulta de deficiência disso é evidente, já que não é crível que os segurados, quando mais precisam da cobertura securitária, como ocorre ao descobrirem moléstias como a do autor, tenham negado o acesso à cobertura ampla de tratamento e com a presteza que a urgência dos casos exige.
Superada esta questão, e, por conseqüência, tem-se que do auxilio de enfermagem especializada, bem como outros serviços de fisioterapia, fonoaudiologia, nutricionista e médico são indissociáveis do procedimento a que necessita a autora, sendo que a possibilidade de ser ministrado em sede domiciliar, não pode servir de óbice para a cobertura pelo plano de saúde de que a autora é beneficiária. Explico:
Como é cediço, o contrato firmado entre as partes tem por escopo garantir a recuperação e preservação da saúde do autor segurado, de modo que, havendo indicação médica para o procedimento para abrandar e combater a moléstia instalada, o qual está no âmbito de abragência dos chamados procedimentos neurológicos, não há razão para a recusa no seu fornecimento pela ré, tratando-se de cláusula abusiva qualquer tentativa de imiscuir a requerida de tal responsabilidade, devendo ser interpretada com cautela hermenêutica a garantir a finalidade do contrato.
Nesse sentido:
?É nula, por ofender a boa-fé, a cláusula, geralmente inserida nos contratos planos de saúde, de não-cobertura de algumas moléstias, como AIDS e câncer. Quem quer contratar plano de saúde quer cobertura total, como é obvio. Ninguém paga plano de saúde para, na hora em que adoecer, não poder ser atendido. De outro lado, se o fornecedor desse serviços exclui de antemão determinadas moléstias, cujo tratamento sabe dispendioso, estará agindo com má-fé, pois quer receber e não prestar o serviço pretendido pelo consumidor.? (Ada Pellegrini Grinover e outros ?in? Código Brasileiro de Defesa ao Consumidor, Forense Universitária, 7° Ed, pág. 513). 
 A propósito, saliento que o fato do procediemento seja ministrado na residência do paciente não retira sua qualidade neurológia ou decorrente deste, esta coberta pelo plano de saúde, ressaltando-se que feita na própria residência do paciente tem duplo benefício, pois de um lado garante maior dignidade ao paciente e, de outro, diminui as despesas da própria seguradora de saúde, que não terá despesas de internação ou mesmo ambulatoriais com o segurado nessa situação.
Corroborando esse entendimento:
Seguro saúde. Negativa de cobertura da prestação dos serviços de "home care". Inadmissibilidade. A mera modificação do local destinado para o tratamento da paciente não acarreta a exoneração contratual da seguradora. Cláusula de exclusão da cobertura genérica. Interpretação de forma mais favorável ao consumidor. Inteligência do artigo 47 do Código de Defesa do Consumidor. Recurso desprovido. 
(...)
Em casos análogos, este egrégio Tribunal de Justiça assinalou que "a cláusula 5.5 do contrato, apontada pela seguradora, deve ser interpretada como exclusão apenas da cobertura de serviço domiciliar de enfermagem e de assistência médica. Não exclui o 'home care', que consiste nada mais do que em uma forma de internação, na qual se proporciona ao paciente tratamento semelhante ao que receberia, se estivesse internado, a menor custo e sem riscos adicionais à saúde" (TJSP, Apel. n° 498.672.4/9-00, 4° Câmara de Direito Privado, rel. Des. Francisco Loureiro, j. 10.04.2008).
(...).
No mesmo sentido:
"Reembolso de despesas com 'home care' -Admissibilidade ? Tratamento caracterizado como continuidade da internação hospitalar ? Recurso desprovido" (TJSP, 9a Câmara de Direito Privado, Apel. n° 338.244.4/8-00, rel. Des. Sérgio Gomes, j . 28.06.2005).
"Recusa de cobertura de quimioterapia oral domiciliar e tratamento sob sistema 'home care' inadmissibilidade - Insubsistência da alegação de falta de imposição legal ou de cobertura contratual - Irrelevância do local do tratamento, se feito em regime de internação em hospital ou na residência do paciente - Medida até mais econômica para a prestadora dos serviços" (TJSP, Apel. n° 568.186.4/5-00, SP, 7ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Elcio Trujillo, j. em 18.06.2008). ( TJSP ? Ap. n° 571.253.4/9-00 - São Paulo -3° Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Adilson Andrade, j. em 29/07/08).
Plano de saúde. Fornecimento de medicação para quimioterapia. Alegação de não cobertura, por ser tratamento domiciliar. Perigo de dano irreparável. Interpretação do contrato conforme as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Tutela antecipada mantida. Provimento negado. (TJSP ? Ag. Inst. N°. 569.059-4/3 ? Atibaia/SP, 8ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Caetano Lagrasta, 30/07/2008).

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a cobrir as despesas tidas como atendimento domiciliar, mediante contratação de empresa especializada do ramo de home care, confirmada a tutela de fls. 76/77.

 Em razão da sucumbência arcará a requerida com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.000,00, na forma do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 18 de janeiro de 2013.


Fabio Coimbra Junqueira
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
