

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 27 de junho de 2011, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Maria Cecilia Monteiro Frazão. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0202312-38.2009.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Washington Luiz de Almeida
Requerido:Starvesa - Serviços Técnicos, Acessórios e Revenda de Veículos Ltda

Vistos.

Washington Luiz de Almeida, qualificado nos autos, ajuizou a presente Ação de Reparação de Danos Morais em Razão de Negativa de Crédito em face de Starvesa - Serviços Técnicos, Acessórios e Revenda de Veículos Ltda., também qualificada, alegando, em síntese, que, em 27/04/2009, dirigiu-se à requerida, pretendendo adquirir veículo novo, qual seja, Vectra SD Expression 2.0, prata, 09/09, chassis 9BGAD69C09B246949, pelo preço de R$ 49.000,00; chegou a firmar proposta, sendo-lhe prometida a entrega do veículo em 29 ou 30/04; todavia, a ré pediu o seu comparecimento na loja, a fim de cancelar a negociação; sobreveio o argumento de suspeita de documentação falsa do autor. Aduz que, quando da proposta, agente financeiro do Banco GM de nome Marcelo pleiteava a apresentação de documentos originais, alegando que "não iam passar por uma fraude". Ademais, o Sr. Marcelo, por telefone, afirmou ao autor que seus documentos eram falsos, interrogando-o quanto ao fato de não ser ainda casado. Ainda, o requerente ouviu o Sr. Valdecir falar ao telefone com seu patrono que "o negócio não deu certo por terem desconfiado achando que havia fraude na documentação do requerente".

O Certificado de Registro do Veículo foi transferido para o nome do requerente; após o desfazimento do negócio, a ré requereu assinatura do documento de transferência, para que o veículo fosse novamente transferido à ré.

Apresentou à ré cópia do protocolo de transferência de sua carteira de habilitação para o Detran de Pernambuco, cujo processo está em andamento. Pretende estar sempre naquele Estado, "para ficar próximo de sua família". Ademais, pagou "entrada" de R$ 24.676,41, de sorte que não houve estelionato.

Sentiu-se "humilhado"; sofreu problemas de saúde, em 30/04/2009, por conta "da decepção", razão pela qual permaneceu em observação médica; e deixou de viajar para Pernambuco com seus três filhos, menores, dada a falta do veículo. Outrossim, não houve explicação plausível para a negativa de crédito.

Com tais ponderações, requer a procedência da demanda, com condenação ao pagamento de indenização por danos morais a ser arbitrada pelo Juízo. Requer ainda a inversão do ônus da prova..

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 09/19.

Citada, a requerida apresentou contestação às fls. 29/42, acompanhada dos documentos de fls. 43/64. Alega, em preliminares, ilegitimidade de parte e denunciação da lide, requerendo que figure no pólo passivo o Banco GMAC.

Quanto ao mérito, sustenta que houve decisão da financeira no sentido de não liberar crédito ao autor, com o que não concorreu a ré. Aduz que possuía interesse na viabilização da compra e venda, sendo esta sua atividade econômica.

Alega inexistência de ato ilícito e dos requisitos para o dever de indenizar, impugnando o pedido atinente a danos morais, não comprovados.

Com tais ponderações, requer o acolhimento das preliminares ou a improcedência da demanda.

Houve réplica (fls. 83/88), bem como audiência de tentativa de conciliação, infrutífera, consoante se depreende do termo de fls. 98.

Em audiência de instrução e julgamento (fls. 114/119), rejeitou-se o pedido de denunciação da lide. Nesta oportunidade foram também colhidos os depoimentos pessoais das partes e ouvidas duas testemunhas, após o que declarou-se encerrada a instrução processual.

Memorial do autor às fls. 122/124 e da requerida às fls. 126/128.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

Encerrada a instrução processual, tenho que não há como acolher o pedido inicial com relação à requerida, considerando que foi a loja de carros a eleita para figurar no pólo passivo da demanda.

Com efeito, pelo que se apurou, foi a financeira quem se negou ao financiamento, inclusive, após o veículo estar documentado e parcialmente pago.

A venda, assim como interessava ao autor, também interessava à requerida, de sorte que, se a financeira não liberou o financiamento, e se o requerente não o fez com outra instituição financeira por questões outras, referida situação não pode ser atribuída à requerida.

Eventualmente, a requerida poderia responder por destratar o requerente ao lhe noticiar a situação. No entanto, isto não está comprovado nos autos.

Nos termos do art. 333, inciso I, do Código de Processo Civil, o ônus da prova compete ao requerente com relação ao fato constitutivo de seu direito.

Em face das circunstâncias, tal distribuição se mantém, até porque o autor menciona pessoa de nome Marcelo, ao passo que a pessoa que depôs na qualidade de vendedor do veículo é Fábio.

Logo, não se sabe se referido Marcelo era funcionário da financeira ou da loja de carros.

Por oportuno, consigna-se que somente foram ouvidos como testemunhas a esposa do autor e o Fábio, que se apresentou como vendedor.
Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por  Washington Luiz de Almeida em face de Starvesa Serviços Técnicos Acessórios e Revenda de Veículos Ltda.

Condeno o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) do valor inicialmente conferido à causa.

Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 29 de setembro de  2011.


Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito
