

SENTENÇA

Processo nº:0202283-88.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Antonio Carlos Reyna
Requerido:Bradesco Prime e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
ANTONIO CARLOS REYNA ajuizou a presente ação em face de BRADESCO AUTO/RE COMPANHIA DE SEGUROS, BANCO BRADESCO S/A e ORLANDO & ROMEU LTDA., alegando, em síntese, que em 11 de fevereiro de 2009 seu veículo Peugeot 206 Soleil, placa GCE 5151, sofreu um sinistro de colisão no interior do estacionamento de agência bancária situada na Lapa. Comunicado o fato à seguradora, levou o veículo imediatamente à oficina ré credenciada. O conserto, contudo, só foi autorizado pela primeira demandada em 10 de março de 2009 e de forma parcial. Ao procurar a oficina em 20 de março de 2009 para se informar sobre a data da conclusão do serviço, deparou-se com a notícia de que a primeira ré sequer havia autorizado o conserto. Em 25 de março de 2009 dirigiu-se à agência bancária onde é correntista e ficava lotado o corretor de seguros, que, consultado, assegurou-lhe a liberação do conserto e sua execução pela oficina até 01 de abril de 2009. Na aludida data deslocou-se para a oficina, que o compeliu a emitir cheque no importe de R$1.995,00, correspondente ao valor da franquia, a título de antecipação de autorização e para a liberação do veículo. Em se tratando de véspera de feriado prolongado, retirou o automóvel, constatando, então, que havia reparos por fazer. Em 06 de abril de 2009 retornou à oficina, tendo os responsáveis solicitado a dilação do prazo até 13 de abril de 2009 para a conclusão do serviço, sob a alegação de que a aquisição das peças necessárias dependeria de autorização prévia da seguradora que, ao final, recusou-se a custeá-las. Em 15 de abril de 2009 enviou notificação à oficina em busca de esclarecimentos, sem êxito. Foi surpreendido, ainda, com a reusa da seguradora em lhe fornecer um carro reserva. Pleiteia, inclusive mediante antecipação dos efeitos da tutela, a condenação da seguradora a autorizar e custear o conserto das avarias pendentes e a lhe disponibilizar um carro reserva até a conclusão do serviço ou, subsidiariamente, a lhe pagar a quantia de R$4.412,91 para viabilização dos reparos; a condenação da oficina a executar todos os reparos no veículo em prazo razoável; bem como a condenação das demandadas a lhe indenizar os danos morais suportados.
Indeferida a antecipação dos efeitos da tutela a fls. 78.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
O Banco Bradesco S/A sustentou, preliminarmente, fls. 197/213, sua ilegitimidade passiva à míngua de qualquer participação no contrato de seguro.
Orlando e Romeu Ltda. também sustentou às fls. 222/228 sua ilegitimidade para figurar no pólo passivo, posto que, autorizados apenas em 26 de março de 2009 os reparos pela seguradora, providenciou a oficina o conserto com celeridade, não podendo arcar às suas expensas com danos não aprovados pela primeira demandada, mormente aqueles referentes ao "air bag". No mérito repisou os argumentos, insistindo na improcedência da ação.
A seguradora, por seu turno, requereu às fls. 150/161 a improcedência da ação argumentando, em resumo, que eventual demora na autorização dos reparos decorreu da exigência pelo autor do conserto de danos em descompasso com o sinistro e com a cobertura securitária contratada que, ademais, prevê a disponibilização de carro reserva ao segurado apenas pelo lapso de sete dias. Refutou, ao final, a configuração do dano moral na espécie.
O contrato de seguro, como é cediço, consiste no ajuste pelo qual uma das partes, a denominada seguradora, se obriga para com a outra, segurada, mediante o pagamento de um prêmio, a indenizá-la dos prejuízos decorrentes de riscos futuros previstos no contrato.
O risco constitui o objeto do contrato e está sempre presente. O sinistro, contudo, é eventual, na medida que pode ou não acontecer.
A apólice, por seu turno, constitui o instrumento do contrato de seguro, devendo consignar os riscos assumidos, o valor do objeto segurado, o prêmio devido ou pago pelo segurado e todas as estipulações. 
Este, aliás, o magistério de Rui Stocco (Responsabilidade Civil e sua interpretação jurisprudencial, 4ª edição, 1999, RT, p. 365):
O seguro é uma garantia de recomposição de um dano ou perda futura e incerta.
Traduz, portanto, um contrato condicional firmado pelo segurador ? empresa especializada ? e o particular.
Por este contrato sui generis uma das partes contratantes, a seguradora, obriga-se a recompor o patrimônio ou o dano físico da outra parte (segurado) ou a proporcionar uma satisfação, a título de indenização, como contrapartida pelo pagamento de um valor convencionado.
Em suma, o contrato de seguro cria para a seguradora, como obrigação principal, a de cobrir o risco e, para o segurado, a de pagar o prêmio.
Neste contexto, patente a ilegitimidade passiva do Banco Bradesco S/A, na medida que não celebrou com o autor o contrato de seguro, não ostentando, via de consequência, responsabilidade pela cobertura dos danos decorrentes do sinistro envolvendo o automóvel.
Aliás, a indicação já na exordial do CNPJ da seguradora evidencia o equívoco em que incorreu o autor na correta qualificação da demandada, o que, de qualquer arte, não trouxe nenhum prejuízo ao regular processamento do feito, dada a intervenção espontânea da Bradesco Auto/Re Companhia de Seguros.
Desfecho diverso, contudo, merece a preliminar de ilegitimidade para figurar no pólo passivo aventada pela oficina, posto que os fatos a ela relacionados pertinem ao mérito e como tal serão apreciados.
Restaram incontroversos nos autos a ocorrência do sinistro - colisão envolvendo o automóvel do autor em 11 de fevereiro de 2009 no interior do estacionamento de agência bancária do Banco Bradesco, na Lapa, do qual era correntista -; e o encaminhamento do veículo, na mesma data, à oficina demandada e credenciada pela seguradora. 
Pois bem, o documento de fls. 62 cotejado com os demais constantes dos autos revelam que apenas em 10 de março de 2009 - cerca de um mês após o sinistro e a entrada do carro na oficina (fls. 234) - a seguradora emitiu uma primeira autorização, de forma parcial, para a execução dos reparos no automóvel.
Já os documentos de fls. 63 e 232 dão conta que a seguradora, após instada pelo demandante, autorizou novos reparos em 26 de março de 2009, condicionados à vistoria no local do sinistro, a qual teria ocorrido em 25 de março de 2009.
Dessume-se ainda do documento de fls. 234 que, ingresso em 11 de fevereiro de 2009, o veículo deixou a oficina apenas em 01 de abril de 2009, sem que todas as avarias tivessem sido reparadas, a ela retornando em 06 de abril de 2009, conforme fls. 66 e 236, sobrevindo em 08 de abril de 2009 nova recusa da seguradora quanto ao conserto do módulo do "air bag" e cinto de segurança.
Com efeito, sopesada a hipossuficiência técnica do autor, à seguradora incumbia demonstrar de forma cabal e inequívoca a alegada ausência de nexo de causalidade entre as avarias existentes no veículo e o evento ocorrido em 11 de fevereiro de 2009.
Conferida oportunidade sob o crivo do devido processo legal, sequer zelou a seguradora pela juntada de cópia dos autos do procedimento de regulação do sinistro - definida a fls. 166 como análise do processo de sinistro -, contendo relatórios e termos de inspeção mecânica e de vistorias no veículo e no próprio local do evento (inspeção efetuada por perito habilitado para verificação dos danos ou prejuízos sofridos, conforme fls. 167), ou mesmo estudo técnico, hábeis a  justificar a demora na apuração das circunstâncias do sinistro e a respaldar a assertiva de descompasso dos danos com a dinâmica da colisão.
O teor dos inúmeros "e-mails" reproduzidos às fls. 28/61, frise-se, em nenhum momento impugnados, conferem verossimilhança à versão do demandante.
A título de ilustração, as correspondências eletrônicas de fls. 40, 42 e 46 dão conta que até 09 de março de 2009 - cerca de um mês após o sinistro - ainda não havia sido feita a vistoria no local do sinistro, a revelar, inclusive falha nas comunicações entre a corretora de seguros e a seguradora e desídia desta última na condução da regulação do sinistro, posto que incontroversa, rememore-se, sua ocorrência no estacionamento da agência do Banco Bradesco na Lapa (Rua 12 de Outubro).
Também o "e-mail" de fls. 52, datado de 24 de março de 2009, revela ausência de prazo para finalização do reparo e entrega do veículo ao autor em virtude da exigência pela seguradora de vistoria mecânica complementar.
Como é cediço, obrigada a suportar o risco, a seguradora deve pagar o valor do seguro tão-logo ocorra o evento previsto. Neste instante, surge para o segurado ou beneficiário um direito de crédito, imediatamente exigido.
Por certo que os riscos cobertos pela seguradora são unicamente aqueles expressos na apólice, em estrita observância aos limites previamente fixados, não sendo admitida a interpretação analógica ou extensiva. Consoante remansosa doutrina e jurisprudência, cuidando-se de contrato de adesão, a interpretação mais benéfica ao segurado é admitida tão-somente em caso de dúvidas.
Ao cabo da instrução, restaram injustificadas a demora da seguradora na apuração do sinistro e a recusa na cobertura das avarias que, repise-se, à míngua de prova por ela produzida, decorreram todas do evento em 11 de fevereiro de 2009.
Tendo em vista a recusa na cobertura e o longo tempo transcorrido, a exigir do autor providências, deve a seguradora pagar-lhe o valor suficiente para viabilização do conserto, conforme fls. 83 (R$4.412,91).
No que concerne ao carro reserva, consta expressamente do certificado de seguro acostado às fls. 17/19 sua contratação pelo demandante apenas pelo período de sete dias, ressentindo-se, portanto, de fundamento, a pretendida dilação de seu uso até a conclusão do conserto do veículo segurado.
De outra banda, não se extrai do acervo probatório negligência ou imperícia da oficina credenciada, a quem incumbia a execução dos serviços autorizados pela seguradora.
Em suma, porque a demora na liberação dos serviços e a recusa na execução de outros partiram da seguradora, não pode ser a oficina por isso responsabilizada.
Sequer a exigência do cheque em pagamento da franquia evidencia abuso na sua conduta, posto que recebido após a execução dos serviços autorizados pela seguradora e no momento da retirada do automóvel, em 01 de abril de 2009.
Rememore-se, apenas "a posteriori" - 06 de abril de 2009 -, foi reaberta a ordem de serviço a pedido do autor para reanálise da seguradora, redundando em nova recusa.
Por derradeiro, tenho que o comportamento negligente e indolente da seguradora em apurar as condições do sinistro, liberando parcialmente os reparos e recusando-se a autorizar outros sob a singela alegação de descompasso com a dinâmica do evento, desamparada, todavia, de elementos inequívocos de prova, é bastante para impingir desgaste, desassossego, constrangimento e revolta, com repercussão no âmago da personalidade do autor e, portanto, passível de reparação.
Saliente-se que, tanto na doutrina, como na jurisprudência, já está assentada a possibilidade de indenização a título de danos morais, independentemente da verificação de prejuízos patrimoniais.
A Constituição da República de 1988 consagrou a plena reparação do dano moral, erigindo-a a garantia fundamental, nos termos do artigo 5º, incisos V e X, independentemente da demonstração de prejuízos ou da ocorrência de danos materiais. Assim, para fundamentar a reparabilidade do dano moral, não se exige a diminuição patrimonial do ofendido, afigurando-se suficiente que os direitos integrantes da personalidade do indivíduo sejam atingidos. "Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de dano moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária', e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor-próprio estético, à integridade de sua inteligência, às suas afeições etc." (Traité de la responsabilité civile. Vol II, nº 525, "in", Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, Rui Stocco, Ed. RT, 2ª edição, p. 458).
Como ressaltado na Apelação nº 113.190-1, Relator Desembargador Walter Moraes, da Segunda Câmara do Tribunal de Justiça de São Paulo (JTJ, Ed. Lex, 156:4): "(a indenização) tem outro sentido, como anota Windscheid, acatando opinião de Wachter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao Parágrafo 455 das 'pandette', trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou 'anestesiar' em alguma parte o sofrimento impingido ... A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também a produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial".
Destarte, todos aqueles bens que constituem a expressão imaterial do sujeito, integrantes de seu patrimônio subjetivo, como a dor, vida privada, intimidade, honra, imagem, nome, devem ser resguardados e, uma vez agredidos, ensejam a reparação. 
Confira-se:
"A responsabilização do agente causador do dano moral opera-se por força do simples fato da violação; assim, verificado o evento danoso, surge a necessidade da reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo, se presentes o nexo de causalidade e culpa, pressupostos legais para que haja a responsabilidade civil" (STJ - 4ª T. - REsp. 23.575 - Rel. César Asfor Rocha - j. 9.6.97) (RT 746/183).
Reconhecido o dano moral, impõe-se o arbitramento pelo juízo do "quantum" devido a título de indenização.
Na falta de critérios uniformes e objetivos para a avaliação do dano moral, deve o juízo ceder ante a evidência dos autos, de acordo com o princípio do seu livre convencimento, para se alcançar uma indenização mais justa, revestida de caráter punitivo e compensatório. 
Por outras palavras, o valor da indenização moral há de ser fixado em termos razoáveis, não se justificando que a reparação enseje enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte financeiro das partes, orientando-se o julgador pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, valendo-se de sua experiência e bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso.
Ensina Caio Mário da Silva Pereira que ("Responsabilidade Civil", pp. 338 e 339, 2ª ed. Forense):
"Na ausência de um padrão ou de uma contraprestação que dê o correspectivo da mágoa, o que prevalece é o critério de atribuir ao juiz o arbitramento da indenização (...) O Projeto de Código Civil de 1975 (Projeto de n. 634-B), abrangendo no conceito amplo de ato ilícito o dano ainda que exclusivamente moral (art. 186), não cogita de sua limitação nem recomenda seja moderado o ressarcimento. Isso não impede que o juiz assim proceda, pois se é certo como visto, que a indenização em termos gerais, não pode ter o objetivo de provocar o enriquecimento ou proporcionar ao ofendido um avantajamento, por mais forte razão deve ser eqüitativa a reparação do dano moral para que se não converta o sofrimento em móvel de captação de lucro (de lucro capiendo)".
Prossegue o mestre:
"Quando se cuida do dano moral, o fulcro do conceito ressarcitório acha-se deslocado para a convergência de duas forças: caráter punitivo para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa que praticou; e o caráter compensatório para a vítima, que receberá uma soma que lhe proporcione prazeres como contrapartida do mal sofrido".
No caso em testilha, reputa-se grave a culpa da seguradora, haja vista cuidar-se de renomada empresa, estabelecida há anos no mercado, dispondo de experiência, estrutura e mecanismos de controle para evitar equívocos que tais, sobretudo conhecedora das graves conseqüências dele advindas.
A indenização em valores módicos não atingiria o patrimônio da ré, desvirtuando-se do escopo de coibir comportamentos congêneres, incentivando-a a imprimir maior rigor na fiscalização de suas atividades.
Sopesados tais fatores e considerando que o valor da indenização não deve ser tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequeno que se torne inexpressivo, razoável a fixação da indenização pelos danos morais experimentados pelo autor em R$2.500,00.
Ante o exposto:
a) julgo extinta a presente ação promovida por ANTONIO CARLOS REYNA em face de BANCO BRADESCO S/A, sem apreciação do mérito, com fundamento no art. 267, inciso VI, do Código de Processo Civil.
b) julgo improcedente a presente ação promovida por ANTONIO CARLOS REYNA em face de ORLANDO & ROMEU LTDA., extinguindo o feito nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
c) julgo parcialmente procedente a presente ação promovida por ANTONIO CARLOS REYNA em face de BRADESCO AUTO/RE COMPANHIA DE SEGUROS para condenar a demandada a pagar ao autor a título de indenização pelos danos materiais a quantia de R$4.412,91, corrigida monetariamente desde 18 de agosto de 2009 (fls. 83), acrescida de juros de mora legais contados da citação; bem como a importância de R$2.500,00 a título de indenização pelos danos morais, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de mora legais, ambos contados desta data (prolação da sentença), extinguindo o feito nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sem sucumbência nesta fase processual à luz do disposto no art. 55, caput, da Lei n. 9.099/95.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independentemente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o seu valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J do Código de Processo Civil.
Em caso de descumprimento da sentença, deverá o credor requerer o início da fase executória no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
P.R.I.
São Paulo, 16 de agosto de 2011.
