

SENTENÇA

Processo nº:0202733-25.2009.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Àguida Costa de Souza
Requerido:Banco Santander Banespa S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni


Vistos.

ÁGUIDA COSTA DE SOUZA, qualificada na inicial, moveu Ação Indenizatória, com pedido de antecipação de tutela, em face do BANCO SANTANDER BANESPA S/A, alegando que mantinha a conta corrente nº  009553915-8 junto ao Banco réu, para recebimento de seu benefício do INSS, mas que, como sua conta estava negativa, celebrou com o réu acordo para parcelamento do saldo devedor (R$ 457,10), mediante o pagamento de parcelas mensais e sucessivas no valor de R$ 45,71 cada (REFIN 320000000990) em uma nova conta corrente sob o nº 01.001756-8, com limite de crédito no valor de R$ 317,00, sendo que  percebeu, através dos extratos bancários, que toda vez que utilizava o limite de crédito contratado recebia cobrança de "juros de adiantamento a depositantes" e "tarifa sobre excesso em C/C". Suscita que, apesar de haver questionado a agência do banco requerido sobre as cobranças indevidas,  nada foi  solucionado, tendo inclusive passado a receber cartas de cobranças e ter o seu nome indevidamente incluso no  SERASA.  Afirma que foram cobradas "tarifas de regularização restritivo" quando das retiradas de seu nome do rol dos maus pagadores. Requereu antecipação de tutela para sustação dos efeitos da inscrição de seu nome no cadastro de inadimplentes do SERASA e do SPC. Pugnou pela procedência da ação tornando definitiva a tutela antecipada,  declarando nulas as cobranças das tarifa de excesso em conta corrente e de regularização restritivo, bem como pela condenação do réu ao pagamento das custas processuais e do valor equivalente a cinquenta salários mínimos a título de danos morais. Por fim pleiteou os benefícios da gratuidade judiciária. Juntou documentos (fls. 20/51). 

A tutela antecipada foi deferida para retirada do nome da autora do cadastro do  Serasa ( fls. 53). Também foram deferidos os benefícios da justiça gratuita à requerente.

A petição de fls. 55/56 foi recebida como aditamento à inicial, determinando-se a inclusão da empresa Recovery do Brasil Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Não Padronizados Multisetorial  no pólo passivo da ação.

Citados (fls.77), os requeridos apresentaram contestação (fls. 78/89), alegando preliminarmente ilegitimidade passiva da co-ré Recovery. No mérito, defenderam a legitimidade da cobrança das tarifas em questão e, em consequência, alegaram que o envio do nome da autora aos Órgãos de Proteção ao Crédito se deu por regular exercício de direito. Afirmam a inexistência de danos morais e que, em caso de serem admitidos, que sejam fixados em patamares módicos.
Réplica a fls. 101/102.

Em audiência de tentativa de conciliação, não houve composição entre as partes (fls. 113).

O feito foi saneado (fls.129). A preliminar de ilegitimidade passiva invocada pela ré Recovery foi afastada e os pontos controvertidos foram assim fixados:  1- se a autora foi avisada sobre os descontos efetuados em sua conta corrente; 2- a evolução de tais descontos e as consequências dele decorrentes; 3- se do fato resultou dano moral à autora; 4- a extensão e o importe dos danos morais. Na oportunidade, foi deferida a perícia contábil. 

O laudo pericial foi juntado aos autos, fls. 150/180, com ciência das partes.

A perita prestou esclarecimentos  (fls. 198/202).

A autora pugnou pelo julgamento da lide.

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

Trata-se de ação de conhecimento, com pedido de antecipação de tutela, onde a autora visa à declaração de nulidade e à devolução dos valores pagos das "Taxas de Excesso em Conta Corrente" e "Taxa de Regularização Restritivo", bem como ser indenizada no valor equivalente a cinquenta salários mínimos por danos morais.

A autora alegou que negociou com a Instituição ré o saldo devedor da conta corrente  nº  009553915-8, que seria debitado em parcelas mensais e sucessivas no valor de R$ 45,71 cada (REFIN 320000000990) em uma nova conta corrente, que abriu no Banco réu sob o nº 01.001756-8, com limite de crédito no valor de R$ 317,00. Alegou, ainda, que na nova conta corrente foram debitadas taxas indevidas, "juros de adiantamento a depositantes" e "tarifa sobre excesso em C/C", acarretando, inúmeras vezes, a inclusão de seu nome no rol dos maus pagadores. Diante das reclamações da autora, o requerido promovia a exclusão  seu nome junto aos Órgãos de Proteção ao Crédito, porém cobrava  valores relativos a "Tarifa de Regularização Restritivo".

Os requeridos, em contestação, suscitaram a ilegitimidade passiva de Recovery do Brasil e, no mérito, defenderam a legitimidade da cobrança das tarifas em questão, justificando a inclusão do nome da autora aos Órgãos de Proteção ao Crédito em decorrência de exercício regular de direito. Suscitaram também inexistência de danos morais.

A preliminar de ilegitimidade passiva de Recovery do Brasil foi rejeitada na decisão saneadora, tornando a questão superada.

No mérito, a ação não procede. 

O laudo pericial concluiu pela legalidade das cobranças efetuadas pelo Banco requerido, esclarecendo que a conta corrente mantida pela autora junto à Instituição ré, não possuía limite de crédito. O laudo esclarece que, em 19/07/2006, foi cancelado o contrato de limite de cheque especial em conta corrente no valor de R$ 300,00, com ciência da autora, a qual, todavia, manteve a conta com saldo devedor.

Do laudo, destaca-se:

"Pela análise efetuada pela Perícia nos extratos de conta corrente da Requerente não há cobranças abusivas por parte do Banco Requerido.
Nas explicações acima detalhadas de Extratos de Conta Corrente e Cartas de Cobrança verifica-se que a Requerente em 19/07/2006 pactuou com o Banco contrato de refinanciamento no valor de R$ 317,00, os quais foram devidamente creditados em sua conta corrente. Esse valor gerou o contrato de empréstimo nº 33219632000000099032 - para ser pago em 10 (dez) parcelas de R$ 45,71.
Na data de 19/07/2006 foi cancelado o contrato de limite de cheque especial em conta corrente no valor de R$ 300,00. Portanto, a Requerente sabia que não havia mais crédito a ser utilizado em sua conta corrente. A Requerente a partir de então manteve a sua conta corrente com saldo devedor".

A autora insistiu no sentido de que havia um limite de crédito contratado com o Banco réu, no valor de R$ 317,00, e que o banco não apresentou o contrato de abertura da conta corrente nº 01.001756-8, nem o contrato de refinanciamento do saldo devedor.

A perita esclareceu que o contrato de abertura de conta corrente nº 01.001756-8 não foi juntado aos autos e que a requerente contratou o REFIN 000990 no valor de R$ 317,00 a ser pago em dez parcelas no valor de R$ 45,71 cada, sendo este contrato de Crédito Pessoal e não de Cheque Especial. Em 19 de julho de 2006 foi depositado o valor de R$ 317,00 em conta corrente de acordo com o contratado.

Em que pese a determinação para que o requerido juntasse aos autos os contratos de abertura da conta corrente e do REFIN celebrado entre as partes, tem-se que a ausência dos contratos não impede o julgamento da ação em desfavor da autora. Isso porque a autora recebeu os extratos bancários e deles é possível constatar que, a partir de julho de 2006, não havia limite de crédito deferido à autora. Nos extratos também é possível aferir que o valor de R$ 317,00 foi concedido em razão de um específico contrato de crédito, para pagamento parcelado.

Assim, a autora tinha ciência, pelos extratos a ela encaminhados, de que não havia limite de crédito no valor de R$ 317,00, como, aliás, consta da conclusão do laudo pericial.

Não existindo o crédito a favor da autora em sua conta corrente, resta imperioso reconhecer a legalidade das taxas e tarifas cobradas pelo Banco requerido por conta do saldo devedor da conta corrente em questão. 

Ante o exposto, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo civil, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação movida  por ÁGUIDA COSTA DE SOUSA em face de BANCO SANTANDER BANESPA S/A e de RECOVERY DO BRASIL FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS MULTISETORIAL, revogando a tutela antecipada antes deferida. Condeno a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 600,00, para cada um dos réus. A execução da verba de sucumbência seguirá o disposto no artigo 12, da Lei 1060/50.
Oportunamente, expeça-se ofício comunicando a revogação da tutela antecipada.


P.R.I.C.


São Paulo, 14 de novembro de 2012


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
