

SENTENÇA

Processo nº:0202490-56.2010.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação 
Requerente:Wanda Lucia Lima Miranda
Requerido:Cia Brasileira de Distribuição




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alberto Alonso Muñoz


Vistos.

Wanda Lucia Lima Miranda, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Sumário em face de Cia Brasileira de Distribuição.

I. Relatório

Cuida-se de ação de indenização por dano moral cumulada com pedido de declaração de inexistência de dívida. Sustenta em síntese que teria recebido notícia de que seu nome teria sido inscrito em cadastro de inadimplentes pela ré. Ocorre que nunca teria mantido relação jurídica com a requerida. Pediu, assim, a antecipação dos efeitos da tutela para o fim de determinar-se o levantamento dos apontamentos indevidos, a declaração da inexistência da relação jurídica e a condenação ao pagamento de indenização por dano moral.
A tutela antecipada foi deferida.
A parte ré contestou alegando ter agido com cautela e boa-fé, negou o nexo de causalidade, atribuindo o dano exclusivamente a terceiro, e finalizou impugnando também o pedido de indenização pelo dano moral. 
Houve réplica.
A parte ré juntou aos autos documentos que comprovariam estar sendo demandada em outros processos por fatos semelhantes, nos quais o patrocinador é o mesmo advogado.
Relatei o essencial. Decido.

II. Fundamentação

O processo comporta julgamento antecipado do mérito, na forma do art. 330, I do Código de Processo Civil, não se caracterizando cerceamento de defesa se não eram necessárias outras provas. Ao contrário, nas hipóteses em que se impõe, o julgamento antecipado do mérito não é faculdade do julgador, mas dever legalmente imposto até mesmo pela Constituição Federal quando o feito se encontra em condições de ser sentenciado, sendo corolário do princípio da economia processual (que decorre daquele do devido processo legal: art. 5.º, LIV da CF/88) e da razoável duração do processo (art. 5.º, LXXVIII).
Primeiramente, deixo de considerar a documentação produzida pela parte ré atinente a outros processos em que figura como demandada, por fraudes similares, tendo como patrono o mesmo advogado. Os fatos são irrelevantes para a presente demanda, onde se controverte, isto sim, se a parte autora firmou ou não contrato de cartão de crédito com a ré e não quitou os correspondentes pagamentos. Se o advogado patrocina outras demandas em face da ré com fatos similares, isso só prova que o advogado se vem especializando nesse tipo de demanda de massa, cada vez mais comum nos dias de hoje. Há advogados especializados em matérias tributárias extremamente específicas, em revisão de benefícios previdenciários, em demandas envolvendo planos de saúde ou índices de caderneta de poupança e em demandas acidentárias. Demandas de consumo em que há petições padronizadas não estranham, sendo tão freqüentes os danos causados pelos fornecedores aos consumidores. E, se fosse o caso de estranhar-se, também deveria ser o caso de estranhar-se a verdadeira indústria das contestações padronizadas, amiúde impugnando fatos que nada têm a ver com o processo.
De resto, a matéria pertence à esfera criminal e os colegas das Varas do Foro de Santo Amaro já tomaram as providências cabíveis. Não há que se misturar coisas que não devem ser misturadas: a lesão aos direitos da personalidade com eventuais fraudes perpetradas supostamente pelo causídico.
Passo ao mérito.
A relação, aqui, é evidentemente de consumo. A autora enquadra-se num dos quatro conceitos de consumidor previstos no Código de Defesa do Consumidor: é consumidora por equiparação, na forma do art. 17 desse código:

Art. 17. Para os efeitos desta Seção, equiparam-se aos consumidores todas as vítimas do evento.

De fato, a parte autora teria sido vítima de dano a direito de sua personalidade, cuja proteção é inclusive constitucional, eis que a Constituição da República protege a imagem e impõe, a quem lhe causa dano, a indenização por dano moral.
E a ré é evidentemente fornecedora.
O pedido é procedente.
A ré alega que agiu com cautela e boa-fé e que teria sido vítima de fraude perpetrada por terceiros. Ocorre que deveria, na forma do disposto no art. 333, I e II do Código de Processo Civil, ter-se desincumbido da prova positiva de que agiu com cautela ao firmar contrato com o terceiro fraudador. Reputo que a prova lhe é desfavorável.
Mas a ré não trouxe aos autos absolutamente nenhum ? friso: nenhum ? documento que comprovasse suas alegações. Limitou-se a juntar cópia das telas de seu sistema informatizado, que é prova unilateral. Poderia ter juntado aos autos cópia dos documentos do autor, cópia de comprovantes de residência, cópia do contrato firmado pelo requerente. Nada.
Por conseguinte, o primeiro pedido, de declaração de inexistência da relação jurídica deve ser acolhido, pois sua prova, que competia à ré, não foi produzida.
Na verdade, a rigor, sequer é de perquirir-se a culpa da ré. Isso porque ela responde, forte no art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, independentemente de culpa, ?pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços?.
E não verifiquei presentes as excludentes previstas nos §§ 1.º a 3.º desse dispositivo, de resto só incidentes quando há culpa exclusiva ? friso novamente para que não se padeça em erro: a lei menciona a culpa exclusiva, e não concorrente ? da vítima ou de terceiro.
Por conseguinte, ação ilícita, nexo de causalidade e dano ? este, porque moral, in re ipsa ? estão comprovados. Houve negativação do nome da parte autora. Sendo indevido, enseja compensação pelo dano moral suportado. É dano à honra objetiva, à imagem creditícia que a autora possui no mercado de consumo, indenizável, portanto.
Havendo o an debeatur, resta o quantum debeatur da indenização pelo dano moral.
Utilizando o critério punitivo-pedagógico, de um lado, e reparador, de outro, e cuidando para que não haja enriquecimento sem causa de uma parte a custas da outra, entendo razoável a condenação da ré ao pagamento de R$ 10.000,00 (dez mil reais).
Termo inicial dos juros e correção monetária:
?O termo inicial da correção monetária incidente sobre a indenização por danos morais é a data do seu arbitramento, consoante dispõe o verbete da Súmula n. 362/STJ: 'A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento'. Os juros moratórios, em se tratando de responsabilidade extracontratual, incidem desde a data do evento danoso, na forma da Súmula n. 54/STJ: 'Os juros moratórios fluem a partir do evento danoso, em caso de responsabilidade extracontratual'. Precedente da Segunda Seção do STJ no julgamento do REsp n. 1.132.866/SP, em sessão realizada em 23/11/2011, cujo acórdão encontra-se pendente de publicação.? (REsp 827.010/SP, Rel. Ministro ANTONIO CARLOS FERREIRA, QUARTA TURMA, julgado em 16/02/2012, DJe 13/03/2012).
A data do evento danoso é a data da inscrição indevida.
Porcentual dos juros e da correção monetária e seu cálculo: Selic, na forma pacificada no STJ:
?Os juros moratórios de 6% ao ano são devidos a partir da data do evento danoso, na forma da Súmula 54 do STJ, observando-se o limite disposto nos arts. 1.062 e 1.063 do CC/16, até janeiro de 2003, momento a partir do qual passa a vigorar a disposição contida no art. 406 do CC/02, nos moldes do precedente da Corte Especial, que aplica a taxa SELIC. A correção monetária, também incidente a partir do evento danoso e que deve ser alcançada mediante a aplicação de índice que reflita a variação de preços ao consumidor, terá sua incidência cessada a partir do momento em que iniciada a da taxa SELIC, sob pena de bis in idem. Precedente.? (REsp 1139997/RJ, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 15/02/2011, DJe 23/02/2011).
O pedido, portanto, há de ser acolhido.

III. Dispositivo

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da parte autora e EXTINGO o processo, COM RESOLUÇÃO DE MÉRITO, na forma do art. 269, I, do Código de Processo Civil para o fim de CONDENAR a ré ao pagamento de R$ 10.000,00 (dez mil reais). DECLARO a inexistência da relação jurídica debatida nestes autos. CONFIRMO a antecipação dos efeitos da tutela, determinando o levantamento definitivo do apontamento indevido.
Termo inicial dos juros e correção monetária:
?O termo inicial da correção monetária incidente sobre a indenização por danos morais é a data do seu arbitramento, consoante dispõe o verbete da Súmula n. 362/STJ: 'A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento'. Os juros moratórios, em se tratando de responsabilidade extracontratual, incidem desde a data do evento danoso, na forma da Súmula n. 54/STJ: 'Os juros moratórios fluem a partir do evento danoso, em caso de responsabilidade extracontratual'. Precedente da Segunda Seção do STJ no julgamento do REsp n. 1.132.866/SP, em sessão realizada em 23/11/2011, cujo acórdão encontra-se pendente de publicação.? (REsp 827.010/SP, Rel. Ministro ANTONIO CARLOS FERREIRA, QUARTA TURMA, julgado em 16/02/2012, DJe 13/03/2012).
A data do evento danoso é a data do apontamento indevido.
Porcentual dos juros e da correção monetária e seu cálculo: Selic, na forma pacificada no STJ:
?Os juros moratórios de 6% ao ano são devidos a partir da data do evento danoso, na forma da Súmula 54 do STJ, observando-se o limite disposto nos arts. 1.062 e 1.063 do CC/16, até janeiro de 2003, momento a partir do qual passa a vigorar a disposição contida no art. 406 do CC/02, nos moldes do precedente da Corte Especial, que aplica a taxa SELIC. A correção monetária, também incidente a partir do evento danoso e que deve ser alcançada mediante a aplicação de índice que reflita a variação de preços ao consumidor, terá sua incidência cessada a partir do momento em que iniciada a da taxa SELIC, sob pena de bis in idem. Precedente.? (REsp 1139997/RJ, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 15/02/2011, DJe 23/02/2011).
A parte ré deverá proceder ao pagamento integral do valor nestes autos, após o trânsito em julgado, no prazo de quinze dias de sua intimação, sob pena de prosseguir-se na forma do art. 475-J do CPC. Nessa última hipótese, elaborado cálculo do débito pela parte autora e recolhidas as custas correspondentes, fica desde já autorizada a penhora online via sistema Bacenjud.
Custa pela ré. Honorários fixados em 10% sobre o valor da condenação, considerando a complexidade do feito e o número de atos praticados, na forma do art. 20, §§ 3.º e 4.º do Código de Processo Civil. 
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.



São Paulo, 28 de janeiro de 2013.
