

SENTENÇA

Processo nº:0202429-30.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Eldorado Comércio , Importadora e Exportadora de Confecções Ltda - Me
Requerido:Cielo S/A Companhia Brasileira de Meios de Pagamento



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Og Cristian Mantuan


Vistos.








ELDORADO COMÉRCIO, IMPORTADORA E EXPORTADORA DE CONFECÇÕES LTDA - ME, devidamente qualificada nos autos em epígrafe, move ação ordinária cumulada com pedido de indenização por danos materiais e morais e tutela antecipada contra CIELO S/A COMPANHIA BRASILEIRA DE MEIOS DE PAGAMENTO, alegando em síntese, que firmou contrato com a ré para vendas 'on line' por meio do site www.calamari.com.br , dispondo que após a venda a ré efetua a antecipação do crédito na conta da autora.

Consta do contrato que as vendas efetuadas por cartão de crédito devem ter autorização da ré e as vendas efetuadas aos clientes André Lima e Fabrício Nunes Pereira foram autorizadas pela ré, quando então a autora emitiu NF e enviou a mercadoria, mas em 19.05.2012 a ré enviou correspondência informando que não reconhecia a transação (por clonagem dos cartões) embora tivesse código de autorização, e com isso efetuaria o débito no próximo recebimento.

Liminar indeferida conforme fls. 231.

Citação pessoal pelo correio conforme fls. 233, tendo a ré contestado a ação conforme fls. 234/246.

Réplica às fls. 288/294.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado conforme art. 330, inciso I do Código de Processo Civil, mormente ser a questão controvertida meramente de direito.

Os pedidos são procedentes.

Relação de consumo existente entre as partes. Inegável que a requerente é destinatária final dos serviços da ré, sendo portanto, consumidora na forma da lei.

Ouso divergir do Magistrado que decidiu a exceção declinatória de foro, mormente ser a autor a hipossuficiente na relação jurídica, eis que não possui o monopólio de informações sobre os serviços que são prestados pela ré e no caso, basta haver hipossuficiência técnica para configurar a relação de consumo, tendo sido abrandada a teoria finalista.

Inegável que haja certa vulnerabilidade da autora na relação jurídica, sendo o que basta para configurar a relação de consumo. (STJ - 3ª T., RESP nº. 1195642/RJ, rel. Min. NANCY ANDRIGHI, j. 13.11.2012, DJ em 21.11.2012)

Perante a administradora de cartão de crédito é inegável a hipossuficiência da ré como lojista, assim como sua vulnerabilidade, inexistindo paridade de armas ou de situações, uma vez que aquele se limita a aceitar ou não as condições impostas pela requerida.

De tal sorte, aplica-se o Código de Defesa do Consumidor, diante da interpretação, em especial o artigo 3º, de forma teleológica, a partir da teoria maximalista, que impõe a aplicação da Lei 8.078/90 com base no reconhecimento da vulnerabilidade do consumidor, pessoa física ou jurídica, no mercado de consumo (art. 4º, inciso I). (TJSP ?  20ª Câmara de Direito Privado ? Apelação nº. 9193081-43.2009.8.26.0000, rel. Des. MARIA LÚCIA PIZZOTTI, j. 05.11.2012)

O documento de fls. 295 emitido pela ré comprova que ela realiza o débito, caindo por terra a alegação de que o Banco que faz os descontos em conta da autora. Não fez também a ré prova de que o Banco aja dessa forma, devendo suportar o art. 333, II do CPC.

No mais, a ré nem contestou sobre os descontos efetuados tornando os fatos incontroversos conforme art. 334 do CPC.

A conduta da ré é abusiva e viola a regra do 'venire contra factum proprium no potest', já que autorizou as vendas (fato não contestado) e depois da autora emitir NF e entregar as mercadorias notificou a autora que não iria realizar as transferências, mas sim faria o débito na próxima antecipação.

 Ao tratar da boa-fé objetiva na concepção do atual Código Civil, ensina Nelson Nery Jr.: "A boa-fé objetiva impõe ao contratante um padrão de conduta, de modo que deve agir como um ser humano reto, vale dizer, com probidade, honestidade e lealdade. Para os contratantes há o "dever geral de correção, honestidade, probidade e lealdade". Assim, reputa-se celebrado o contrato com todos esses atributos que decorrem da boa-fé objetiva. Daí a razão pela qual o juiz, ao julgar a demanda na qual se discuta a relação contratual, deve dar por pressuposta a regra jurídica (lei, fonte de direito, regra jurígena criadora de direitos e de obrigações) de agir com retidão, nos padrões do homem comum, atendidas as peculiaridades dos usos e costumes do lugar". (Questões de Direito Civil e o novo Código, Ministério Público do Estado de São Paulo, Imprensa Oficial, pág. 57).

                   Sobre o assunto, importante destacar a lição de CRISTIANO CHAVES DE FARIAS e NELSON ROSENVALD: Não é dispiciendo lembrar, de saída, Franz Wieacker, observando que a expressão venire contra factum proprium (isto é, proibição de comportamento contraditório) evidencia de forma tão imediata a essência da obrigação de um comportamento conforme a boa fé objetiva (ou seja, o senso ético esperado de todos) que a partir dela é possível aferir a totalidade do princípio. Pois bem, a proibição de comportamento contraditório (nemo potest venire contra factum proprium) é modalidade de abuso de direito que surge da violação ao princípio da confiança decorrente da função integrativa da boa fé objetiva (CC, art.422). (...). A vedação de comportamento contraditório obsta que alguém possa contradizer o seu próprio comportamento, após ter produzido, em outra pessoa, uma determinada expectativa. É, pois, a proibição da inesperada mudança de comportamento (vedação de incoerência), contradizendo uma conduta anterior adotada pela mesma pessoa, frustrando as expectativas de terceiros. Enfim, é a consagração de que ninguém pode se opor a fato a que ele próprio deu causa. (...). Dessa noção conceitual, é possível retirar os elementos essenciais para a proibição de comportamento contraditório: i) uma conduta inicial; ii) a legitima confiança despertada por conta dessa conduta inicial; iii) um comportamento contraditório em relação à conduta inicial; iv) um prejuízo, concreto ou potencial, decorrente da contradição. (Direito Civil, Teoria Geral, 8ª Edição, Editora Lumen Juris, Rio de Janeiro, 2009, p. 608, 609). (TJSP - 4ª Câmara de Direito Privado ? Apelação nº. 0002180-90.2002.8.26.0366, rel. Des. MILTON CARVALHO, j. 19.07.2012)

Abusiva a conduta da ré em repassar à autora os riscos de sua atividade, mesmo porque restou claro que houve falha na segurança do serviço prestado.

Existe responsabilidade da ré, eis que não pode jogar seu risco à tomadora do serviço. A partir do momento que a ré autoriza uma transação, seja qual valor que for, assume a responsabilidade pelo negócio ocorrido, vez que deveria ter sido mais diligente buscando verificar elementos mais seguros para autorizar a transação.

"As administradoras de cartão de crédito, como facilitadoras de venda, assumem obrigações de pagar ao fornecedor as aquisições decorrentes de negociações por elas autorizadas, mesmo que tenham sido realizadas por meios fraudulentos, sem anuência do t i t u l a r do cartão, uma vez que tal responsabilidade integra o risco da atividade que desenvolvem. " (STJ, Agravo de Instrumento n° 1053974, Rei. Min. João Otávio de Noronha, j . 1 8 . 8 . 0 8 ).

Ressalte-se, ainda, que pela ré foi emitida autorização para a conclusão das operações, devendo arcar, portanto, com os danos que a vulnerabilidade do sistema por ela utilizado possa ocasionar. Incumbe a ela instalar mecanismos mais seguros para impedir a repetição da prática de fraudes como a cometida na hipótese em tela. (TJSP - 23ª Câmara de Direito Privado ? Apelação nº. 9197035-34.2008.8.26.0000, rel. Des. PAULO ROBERTO SANTANA, j. 03.10.2012)

Dano moral ocorrente.

O cheque que retornou por ausência de fundos e fora enviado o nome da autora no CCF é datado de Março/12, mas era pré-datado e foi apresentado em Junho/12, tendo o nome da autora sido enviado ao CCF em 28.06.2012 (fls. 40).

Nexo causal comprovado pela autora.

Os documentos de fls. 77, 81, 85 e 98 comprovam o nexo causal, pois bastam a comprovar os descontos em períodos anteriores à devolução do cheque emitido pela autora.
A negativação indevida (fls. 40), por si só, já configura aborrecimento, humilhação, constrangimento, irritação, sofrimento, revolta íntima, tudo tipificando o dano moral que constitucionalmente é passível de indenização (STJ - 3ªT., REsp. n. 161.739, rel. Min. WALDEMAR ZVEITER, j. 16.06.1998 ? RSTJ 131/30; STJ - 4ªT., REsp n. 312.597, rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR, j. 16.04.2002, DJU em 24.06.2002 ? RT 806/149; TJSP ? 20ª CÂMARA DE DIREITO PRIVADO ? APELAÇÃO Nº 1114296-8, RELATOR DESEMBARGADOR LUIZ CARLOS DE BARROS, j. 31/01/2008; 1º TACCIVIL/SP, 7ª Câm., Apelação 840301-0, rel. Juiz ARIOVALDO SANTINI TEODORO, j. 29.10.2002 ? RT 813/268). 

                    Tal conduta já gera fato lesivo à pessoa, maculando sua honra objetiva (reputação) não havendo necessidade sobre a prova do sofrimento em concreto configurando dano moral 'in re ipsa' (Superior Tribunal de Justiça 4ª Turma, RESP número 440.417/RJ, Relator Ministro Fernando Gonçalves, DJ de 19.04.2004; Superior Tribunal de Justiça 4ª Turma, RESP número 556.745/SC, Relator Ministro César Asfor Rocha, DJ de 15.12.2003; TJSP ? 35ª Câmara de Direito Privado ? Apelação Cível com Revisão 1101372-0/0, relator Desembargador José Augusto Genofre Martins).

?A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadi-lo a não perpetrar novo atentado. Trata-se então, de uma estimação prudencial, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria ou para os estados d'alma humana, e que, destarte, deve ser feita pelo mesmo Juiz, ou, quando não, por outro jurista - inútil por em ação a calculadora do técnico em contas ou em economia. É nesta direção que o citado Brebbia, em sua excelente monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e a personalidade (condições) do autor do ilícito? (?Essa Inexplicável Indenização Por Dano Moral?, Des. Walter Moraes, Repertório IOB de Jurisprudência, nº 23/89, pag. 417).

                    Procedendo à convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo e profilático, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, veja-se castigado pela ofensa perpetrada, bem assim intimidado a se conduzir de forma diligente no exercício de seu mister, e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido. 

                   Nesta fixação, estão sendo consideradas a necessidade de tutelar a honorabilidade da autora na sociedade e a sua condição econômica, além do grau de culpa do réu e a sua situação econômica.

Desse modo, fixo a condenação em R$ 15.000,00 (quinze mil reais), valor esse necessário para indenizar a autora, valor mínimo que poderá garantir uma punição à requerida que detém grande porte econômico.

Do exposto e tudo mais que consta dos autos, torno definitiva a liminar concedida em sede cautelar e consequência JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados na ação principal e na ação cautelar para julgar extinto o processo com resolução do mérito nos termos do art. 269, incisos I do Código de Processo Civil, condenando a requerida ao pagamento dos valores descontados no valor de R$ 8.603,40 (oito mil, seiscentos e três reais e quarenta centavos) a título de indenização material e para condenar a ré ao pagamento de R$ 15.000,00 (quinze mil reais) a título de dano moral, determinando à ré que se abstenha de efetuar os descontos em conta da ré nos limites do pedido cautelar.

Sobre a condenação por dano material deverão ser atualizados pela Tabela do TJSP, mais correção monetária conforme a Lei 6899/81, e juros de mora em 1% ao mês, na forma simples, com base no art. 406 do CC/2002 a partir dos descontos indevidos.

A correção monetária sobre o dano moral deverá obedecer a Súmula 362 do STJ, e os juros de mora deverão ser suportados a 1% ao mês com fundamento no art. 406 do CC/2002.

Não há sucumbência recíproca conforme Súmula 326 do STJ.

Sobre a ação principal, condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios em 10% sobre o valor da condenação com base no art. 20, §3° do Código de Processo Civil.

Na ação cautelar, também condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, mais ao pagamento de R$ 1.000,00 (mil reais) com base no art. 20, §4° do CPC.
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de novembro de 2013.


OG CRISTIAN MANTUAN
JUIZ DE DIREITO
