

SENTENÇA

Processo nº:0202407-69.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Obrigação de Fazer / Não Fazer 
Requerente:Tech For Participações & Sistemas Em Tecnologia da Informação Ltda
Requerido:Claro S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Cesar Fernandes Marinho


Vistos.

TECH FOR PARTICIPAÇÕES & SISTEMAS EM TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO LTDA., representeada nos autos, ajuizou a presente ação contra CLARO S/A, alegando, em suma, firmou com a ré, em 28 de junho de 2008, contrato de cento e vinte linhas móveis. Narra diversos problemas nas linhas após o recebimento do primeiro boleto, bem como que o serviço ficou completamente indisponível. Afirma ter direito ao restabelecimento do serviço, bem como à rescisão do contrato sem pagamento de multa. Sustenta ter sofrido danos morais e materiais. 

Por tais razões, requer a antecipação dos efeitos da tutela e, ao final, a procedência do pedido para que seja determinado o restabelecimento do serviço e a possibilidade de rescisão sem pagamento de multa, sem prejuízo da condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais e morais.
 
A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 9/35).

O Juízo deferiu a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 36).

Emenda à inicial a fls. 65/69.

Citada, a ré ofertou contestação (fls. 46/62 e 86/88), aduzindo basicamente que o contrato firmado entre as partes prevê expressamente a possibilidade de instabilidade do sinal e que não foram encontradas anormalidades graves. Sustenta que o Código de Defesa do Consumidor não tem aplicação à relação estabelecida entre as partes e impugna, por fim, as indenizações pleiteadas. Requer a improcedência da pretensão. Acostou documentos (fls. 63).

Sobreveio réplica (fls. 98/100).

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato documentalmente comprovável, autorizando o julgamento antecipado da lide, a teor do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Ademais, as partes não manifestaram interesse na produção de outras provas em instrução processual.

O pedido é parcialmente procedente.

Ressalte-se, inicialmente, que a relação estabelecida entre as partes não é de consumo, pois o contrato firmado de serviços de telefonia tem por finalidade o incremento das atividades da autora, razão pela qual não está caracterizada a sua condição de consumidora final.

Dessa forma, não tem aplicação na espécie o Código de Defesa do Consumidor.

Conforme lição de Cláudia Lima Marques, destinatário final é aquele destinatário fático e econômico do bem ou do serviço, seja ele pessoa jurídica ou física. Logo, segundo a interpretação teleológica, não basta ser destinatário fático do produto, retirá-lo da cadeia de produção, leva-lo para o escritório ou residência ? é necessário ser destinatário final econômico do bem, não adquiri-lo para revenda, não adquiri-lo para uso profissional, pois o bem seria novamente um instrumento de produção cujo preço será incluído no preço final do profissional que o adquiriu (Comentários ao Código de Defesa do Consumidor, Editora Revista dos Tribunais, 2ª Edição, página 83).

No entanto, não sendo possível a prova de fato negativo, caberia à ré demonstrar, por documentos idôneos, a regular prestação de serviços, o que, contudo, não se observou, pois o polo passivo se limitou a afirmar que não foram constatadas anormalidades graves, não tendo exibido nem mesmo documentos de seu sistema interno. 

Tal circunstância, por si só, é suficiente para demonstrar que a suspensão do serviço ocorreu por tempo superior ao estritamente necessário para a solução de eventual defeito, de modo que a ré deve restabelecer o serviço e responder pelos prejuízos sofridos pela autora, sendo abusiva a limitação estabelecida pelo contrato firmado entre as partes.

De rigor, portanto, a confirmação da decisão que antecipou os efeitos da tutela, autorizando a ré a rescindir o contrato sem pagamento de multa de fidelização.

A existência de dano moral é inequívoca.

Ora, não se pode considerar que houve simples descumprimento contratual, pois a autora ficou privada do uso dos serviços contratados, que atualmente se mostram essenciais ao exercício da atividade empresarial, mormente no ramo da autora, podendo atingir até mesmo a sua imagem.

De acordo com o que ordinariamente acontece, a situação configurada constitui causa de abalo da imagem e da boa reputação da empresa, restando caracterizado o dano moral que enseja a respectiva indenização.

No que tange ao valor, tem-se como ponto de partida que a indenização deve ser fixada de acordo com o juízo prudencial do magistrado, não podendo ser arbitrada em valor irrisório de forma a não servir de desestímulo ao lesante, tampouco em quantia que fomente o enriquecimento sem causa.
     
Sopesadas as circunstâncias do caso em análise, razoável a fixação da indenização por danos morais em R$ 10.000,00, quantia esta que se reputa consentânea para compensar a autora dos danos decorrentes do evento.

Superada a questão relativa ao dano moral, é certo que os documentos existentes nos autos não demonstram ter a autora sofrido danos materiais, mormente porque as ligações que deixaram de ser realizadas por meio da requerida não foram pagas. 

Logo, considerando que a existência do dano deve ser certa e que não há nos autos nenhum elemento hábil a demonstrar que empresa tenha sofrido danos emergentes ou lucros cessantes, não há como se acolher tal pedido indenizatório.
     
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por TECH FOR PARTICIPAÇÕES & SISTEMAS EM TECONOLOGIA DA INFORMAÇÃO LTDA. contra CLARO S/A para o fim de, confirmando a decisão que antecipou os efeitos da tutela, determinar o restabelecimento o serviço, autorizando a rescisão do contrato sem pagamento de multa, além de condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 10.000,00, com correção monetária a partir desta data e juros legais de mora a contar da citação. 

Tendo a autora decaído da menor parte do pedido, arcará a ré com o pagamento de 2/3 das custas e despesas processuais, bem como honorários do patrono da autora, arbitrados estes em 10% do valor atualizado da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 16 de abril de 2013.


Rodrigo César Fernandes Marinho
            Juiz de Direito
