

SENTENÇA

Processo nº:0203543-38.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Telefonia
Requerente:Antonio Nircilio de Ramos
Requerido:Telefonica Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edward Albert Lancelot D C Caterham Wickfield


Vistos.




ANTÔNIO NIRCILIO DE RAMOS, qualificado nos autos, move a presente ação ordinária em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A - TELESP, também qualificada nos autos, alegando, em síntese, que há tempos vem tentando cancelar a linha telefônica nº 011-3679-8040, pois dela não mais precisa. A ré não o atendeu obrigando-o a propor ação para esse fim perante a 10ª Vara Cível Central de São Paulo (processo nº 583.00.2010.141050-4) a qual foi julgada procedente com a condenação da ré ao desligamento da linha, bem como a indenizar o autor por danos morais. Ocorre que a ré não cumpriu a decisão, visto que o autor continua a receber contas, com ameaças de inscrição nos órgãos de proteção ao crédito pelo não pagamento. Requer seja a ré condenada a cancelar a linha, bem como a devolver ao autor a importância total de R$ 831,00, decorrente do pagamento das contas vencidas nos meses de abril a outubro/2009. Requer, por fim, indenização por danos morais, no valor de R$ 7.000,00 (fls. 44). Juntou documentos.

A ré apresentou contestação (fls. 63/71). Sustenta preliminar de litispendência. No mérito aduz que o nome do autor não foi remetido aos órgãos de proteção ao crédito e que não existe débito pendente. Rejeita o pedido de danos morais porque não praticou ato ilícito. Entende que o valor pretendido é excessivo. Requer a improcedência da ação.

Réplica às fls. 91/94.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

A hipótese é de julgamento antecipado da lide, uma vez que a matéria controvertida é unicamente de direito, já estando suficientemente demonstrada a questão fática.

Inicialmente observo que o pedido de cancelamento/desligamento da linha telefônica já foi objeto de decisão, conforme consta às fls. 10/12, a qual, segundo informado pelas partes, já transitou em julgado.
Assim, novo pedido é impróprio em face da coisa julgada. Deverá o autor, em caso de descumprimento daquela decisão, promover a execução da sentença e não mover nova ação para o mesmo fim.

O pedido de devolução da importância de R$ 831,00 deve ser indeferido. Conforme informa o autor em sua petição inicial, tal valor decorre de contas vencidas no período de abril a outubro de 2009, muito tempo antes do cancelamento da linha, cuja sentença a determinando tem data de 06/04/2011.

De outra parte os danos morais são devidos. Como se verifica às fls. 18, 42, 52, 53, 54, 58, 85, 88 e 100 o autor continua a receber faturas de cobranças indevidas, com ameaças de inscrições no rol de devedores do SPC/Serasa, mesmo depois da decisão de cancelamento da linha telefônica.

Evidente que a persistência da ré em cobrar o que o autor não deve é causa de perturbação de ordem moral, tanto mais depois do que o autor passou para conseguir o desligamento da linha, pela via judicial, vez que a ré não o atendia apesar de suas inúmeras tentativas, como se verifica nos autos.

A pretensão de indenização no valor de R$ 7.000,00 é adequada. Não é valor que implique em enriquecimento indevido do autor nem é indiferente à ré.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE procedente a presente ação, com resolução do mérito nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a indenizar o autor pelos danos morais causados no valor de R$ 7.000,00, corrigidos a partir desta data.

Havendo sucumbência recíproca as partes arcarão em igualdade com as custas, despesas processuais e respectivos honorários advocatícios.

P.R.I.


São Paulo, 25 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
