

SENTENÇA

Processo nº:0203503-24.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Antonio Ferreira da Silva
Requerido:José Inezildo de Souza



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria de Lourdes Lopez Gil Cimino




Vistos.


ANTONIO FERREIRA DA SILVA, ajuizou ação de indenização em face de JOSE INEZILDO DE SOUZA, visando deste o pagamento da importância de R$21.015,44, a título de danos morais e materiais. Aos autos juntou documentos.

 Citado, o réu, apresentou contestação (fls. 64/70), pugnando pela suspensão do feito até encerramento do Inquérito Policial.

Tentada a conciliação entre as partes, esta restou infrutífera (fls. 85).

Às fls. 85/86, foi indeferido o pedido de suspensão do feito, decisão da qual o réu agravou na forma retida. 

RELATEI
DECIDO.

Julgo o feito no estado atual ante desinteresse das partes na produção de outras provas, conforme constou do termo lavrado em audiência (fls. 108).

Alega o autor que o réu efetuou disparos que lhe produziram lesões corporais.

Esse fato não foi negado pelo réu, o qual limitou-se a aduzir "não assistir razão ao autor" (fls. 67).

Portanto, diante da falta de impugnação do réu quanto à esse fato, de rigor aplicar-se o disposto no art. 302, 2ª parte, do CPC.

Quanto aos danos materiais, o autor não os provou.

De efeito, não colacionou aos autos documentos provando que à época do fato desempenhava atividade profissional remunerada.

Mais: não juntou prova capaz de confirmar cuidar-se de motorista habilitado à condução de veículos tipo caminhão.

No que se refere ao dano moral, ao autor competia não apenas trazer a lume o conceito doutrinário da indenização correspondente, mas também, descrever o motivo que determinou seu pedido. O que não ocorreu.

Nesse vértice, de indenização não há se cogitar.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE  a ação nos termos do art. 269, I, do CPC, carreando ao autor o pagamento das custas do processo e honorários de advogado que fixo em 10% sobre o valor da causa, com observação do disposto no art. 12 da Lei nº 1060/50.
PRIC.
São Paulo, 25 de abril de 2011.


MARIA DE LOURDES LOPEZ GIL CIMINO
JUÍZA DE DIREITO
