

SENTENÇA

Processo nº:0203941-53.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Rosemeire Cavalcaxe da Silva Filha
Requerido:Avon Cosméticos Ltda




Em 26 de setembro de 2013 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. Maria Cristina de Almeida Bacarim


Vistos.
1- Ante o cumprimento espontâneo da obrigação pelo réu-executado (fls. 324/325) e a expressa manifestação da autora-exequente (fls. 343) com o valor depositado nos autos (fls. 322), havendo a satisfação da obrigação, JULGO EXTINTA a presente execução movida por Rosimeire Cavalcaxe da Silva Filha em face de Avon Cosméticos Ltda., nos termos do artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil.
2- Ante a preclusão lógica, certifique-se de imediato o trânsito em julgado e, ato contínuo, tendo em vista a ausência de custas devidas ao Estado em virtude do cumprimento espontâneo da sentença pelo executado, expeça-se mandado de levantamento judicial do depósito de fls. 322 em favor da exequente e com pessoa autorizada a proceder o levantamento o procurador indicado às fls. 343, se com poderes para tanto.
3- Oportunamente, comunique-se o Distribuidor para baixa dos autos e arquivem-se os autos, com as cautelas e comunicações de praxe.
P.R.I.C.
São Paulo, 26 de setembro de 2013.
