

SENTENÇA

Processo nº:0203612-29.2009.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Josadaque Silva de Santana
Requerido:Hipercard Administradora de Cartões de Créditos Ltda


CONCLUSÃO
Em 07/04/2011, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Tratam os autos de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais ajuizada por JOSADAQUE SILVA DE SANTAN contra HIPERCARD ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO LTDA. S/A, sustentando, em síntese, que em meados de dezembro de 2008 tomou conhecimento de que seus dados estavam inseridos nos cadastros de proteção ao crédito, ao tentar efetuar uma compra e adquirir um cartão de crédito junto a uma Instituição Financeira, em virtude de conduta da ré. Aduz, todavia, que jamais manteve qualquer relação contratual com a requerida, de forma que desconhece o débito e refere ser este indevido. Pleiteia a declaração de inexigibilidade cumulada com indenização por danos morais. Pleiteou, ainda, antecipação de tutela. Com a inicial, vieram documentos (fls. 11/19).
Diferida a análise da medida de urgência (fls. 20).
Citada a ré, esta apresentou resposta, alegando, em síntese, regularidade da conduta, haja vista que o requerente foi quem contratou a ré e realizou as transações que geraram o débito ou que terceiro utilizou documentos do autor para a aquisição do cartão de crédito administrado pela ré. Refere, assim, que nesta hipótese, não haveria responsabilidade por ato exclusivo de terceiro. Com a resposta, vieram documentos (fls. 35/77).
Determinou-se que a ré juntasse cópia do contrato entabulado com o autor (fls. 78). 
Houve réplica (fls. 80/87).
Juntado aos autos das cláusulas gerais do contrato de adesão (fls. 91/102).
Saneado o feito e antecipado os efeotps da tutela (fls. 109).
Interposto agravo de instrumento pela ré, que não foi provido (fls. 150/153).
Em audiência de instrução, as partes pleitearam a suspensão do processo por dez dias. 
É a síntese do necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A defesa, em que pese sustentar a legalidade da cobrança, ressaltando regularidade em sua conduta, não cuidou, consoante lhe competia, de demonstrar a regular celebração do contrato com o autor. 
A relação supostamente estabelecida entre autor e ré caracteriza-se por ser de consumo. 
Em decorrência, impõe-se prestigiar a vulnerabilidade, a hipossuficiência e a boa-fé objetiva da parte autora, procedendo-se à aplicação do princípio que prevê a inversão do ônus da prova em seu benefício. 
Ora, o autor, em todo momento, negou ter firmado qualquer relação com a ré, não reconhecendo o cartão de crédito nem tampouco as transações decorrentes de sua utilização e que culminaram na inscrição de seus dados em órgão de proteção ao crédito. 
Impossível o autor fazer prova negativa, cabendo à ré, no mínimo, juntar aos autos o contrato referente, o que não foi feito. Todavia, trouxe tão somente as cláusulas gerais do contrato de adesão, não trazendo, contudo, o instrumento contratual que se refere propriamente à parte autora. 
Assim, pelo que se verifica dos autos, terceiro de má-fé fez uso dos dados do autor para obtenção do cartão administrado pela ré e com este realizou transações em nome do autor.
O Código de Defesa do Consumidor em seu art. 14, § 1º, reza que o serviço é defeituoso quando não fornece ao consumidor a segurança que dele pode esperar, levando-se em consideração as circunstâncias discriminadas nos itens I a III do próprio. 
Pode-se, assim, concluir que, ante a ausência de qualquer contrato juntado ou de cadastro preenchido pelo requerente junto a ré, que o sistema de segurança adotado pela requerida na verificação de documentos é deficiente e que isso permitiu que terceira pessoa, passando-se pelo autor, obtivesse êxito na aquisição de cartão de crédito, realizando posteriormente transações comerciais que geraram débitos junto à ré e inadimplemento do requerente.
A requerida afirma que foi diligente na contratação. Se assim fosse, no mínimo, cópia dos documentos que afirma ter recebido teria juntado. 
O autor nega ter contratado e a requerida não prova que existiu o contrato apontado. Desta forma, a inscrição de seu nome nos cadastros de restrição ao crédito consistiu em negligência da requerida que não se deu ao trabalho no momento da contratação e mesmo no momento da inscrição de conferir a regularidade dos dados fornecidos pela terceira pessoa, notadamente de má-fé. Cabe-lhe arcar, portanto, com as conseqüências de suas condutas. 
Não comprovada, assim, a origem e a regularidade do débito, a inserção se mostra descabida e os prejuízos morais com tal procedimento advindos, reclamam a procedência dos pedidos. 
Assim, caracterizado o dano extrapatrimonial.
O artigo 5º, X, da Constituição Federal consagra o princípio da reparação do dano moral por ofensa à honra, que também se encontra reproduzido no Código de Defesa do Consumidor (art. 6º, VI). 
Ora, os danos morais resultam da aflição, angústia e vergonha experimentadas pelo autor diante do procedimento perpetrado pela ré e que levou o seu bom nome ao rol dos inadimplentes.
A indenização é cabível independentemente de comprovação de que a autora não obteve crédito em virtude da indevida inscrição de seu nome. 
Este é o entendimento vigorante nos tribunais pátrios, em casos como o aqui relatado, no sentido de que a existência do dano moral não reclama rigorosa demonstração probatória. Neste sentido:  

PROCESSO CIVIL. CIVIL. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. DANOS MORAIS. OCORRÊNCIA. INCLUSÃO INDEVIDA EM REGISTRO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. CONSTRANGIMENTO PREVISÍVEL DÉBITO QUITADO. INDENIZAÇÃO. VALOR EXCESSIVO. REDUÇÃO.
1. O Tribunal de origem, com base no conjunto fático-probatório trazido aos autos, julgou comprovado a conduta ilícita da recorrente, ao proceder a inscrição indevida do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito em razão de débito já inteiramente quitado.
2. Consoante jurisprudência firmada nesta Corte, o dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida nos cadastros de restrição ao crédito, "independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrido pelo autor, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento" (Resp. 110.091/MG, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JÚNIOR, DJ 28.08.00; REsp. 196.824, Rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, DJ 02.08.99; REsp. 323.356/SC, Rel. Min. ANTONIO PÁDUA RIBEIRO, DJ. 11.06.2002).
3. Constatado evidente exagero ou manifesta irrisão na fixação, pelas instâncias ordinárias, do montante indenizatório do dano moral, em flagrante violação aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, é possível a revisão, nesta Corte, da aludida quantificação. Precedentes.
3. Inobstante a efetiva ocorrência do dano e o dever de indenizar, há de se considerar, in casu, na fixação do quantum indenizatório, as peculiaridades que envolvem o pleito - vale dizer: o grau de culpa da instituição-recorrente, a qual reconheceu que a inscrição indevida, que durou apenas três dias, ocorreu em razão "de problemas operacionais do sistema", e, tão logo constatado o erro, este foi reparado; quanto às repercussões do dano, estas se limitaram à recusa de um pagamento mediante cartão de crédito junto a um posto de gasolina, tendo a r. sentença concluído ser "de média intensidade" os efeitos do dano, "nem tão sutil a ponto de caracterizar-se como simples constrangimento, nem tão grave a ponto de demandar longo tempo para restabelecer-se"; há de ser, ainda, considerada a existência de outros apontamentos negativos do nome dos autores.
4. Diante das particularidades do caso em questão, dos fatos assentados pelas instâncias ordinárias, bem como observados os princípios de moderação e da razoabilidade, o valor fixado pelo Tribunal a quo, a titulo de danos morais, em R$ 1.000,00 (hum mil reais) mostra-se excessivo, não se limitando à compensação dos prejuízos advindos do evento danoso. Assim, para assegurar ao lesado a justa reparação pelos danos sofridos, sem, no entanto, incorrer em enriquecimento ilícito, reduzo o valor indenizatório para fixá-lo na quantia certa de R$ 300,00 (trezentos reais).
5. Recurso conhecido parcialmente e, nesta parte, provido (STJ, Quarta Turma, REsp 724304 / PB, Min. Jorge Scartezzini, DJ 12.09.2005 p. 343). ? grifos nossos
Neste panorama fático-jurídico apresentado seria inadmissível que alguém que causasse mal a outrem não sofresse nenhum tipo de sanção, deixando de reparar o dano inferido. 
Por estas razões, procede a ação e cabível a indenização, embora não seja nos valores pleiteados. 
Na fixação do quantum a ser pago a título de dano moral, é mister que se observe dois princípios, o da proporcionalidade e razoabilidade, para que haja a justa reparação, sob pena de haver enriquecimento indevido daquele que sofreu o dano. Neste sentido:

RECURSO ESPECIAL. DANO MORAL. ABERTURA DE CONTA CORRENTE. DOCUMENTOS EXTRAVIADOS. INCLUSÃO INDEVIDA EM CADASTRO RESTRITIVO DE CRÉDITO. RESPONSABILIDADE DO BANCO. REVISÃO DO VALOR. VIOLAÇÃO DOS PRINCÍPIOS DA RAZOABILIDADE E DA PROPORCIONALIDADE. RECURSO PROVIDO.
1. Responde pelos prejuízos gerados pela sua conduta a instituição financeira que permite a abertura de conta corrente mediante a apresentação de documentos falsos.
2. Para a fixação dos danos morais, o entendimento deste Superior Tribunal de Justiça é firme no sentido de que evidente exagero ou manifesta irrisão na fixação, pelas instâncias ordinárias, viola os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, tornando possível, assim, a revisão da aludida quantificação.
3. Recurso conhecido em parte e, na extensão, provido (STJ, REsp 651203 / PR, Quarta Turma, Min. Hélio Quaglia Barbosa, DJ 21.05.2007 p. 583). 

Para aferir a razoabilidade, deve-se pautar nas duas funções distintas da indenização do dano moral, quais sejam, a compensatória e a inibitória. É de se ressaltar que nas ofensas perpetradas contra consumidores, a função inibitória assume maior relevo, posto que práticas abusivas e prejudiciais devem ser desestimuladas. 
Nestes termos, para fim de compensar a vítima, como forma de atenuar a lesão e com o fito de inibir a empresa-ré a prática de atos como os aqui retratados, reputo conveniente e adequada a indenização no valor de R$ 7.000,00. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para DECLARAR A INEXIGIBILIDADE de quaisquer débitos decorrentes de cartão de crédito administrado pela requerida em nome do autor e para condená-la ao pagamento de indenização por danos morais de R$7.000,00, devidamente corrigida pela T.P.T.J., a partir desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, também devidos desde esta decisão, extinguindo o processo nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Torno, assim, definitiva a medida de urgência anteriormente deferida, devendo-se oficiar ao SCPC e ao SERASA informando-os desta sentença.
Há sucumbência mínima do autor, eis que reconhecidos ambos os pedidos por ele formulados. Assim, condeno a ré ao pagamento de custas processuais e de honorários advocatícios, os quais fixo em 10% sobre o valor da condenação, nos termos do §3º do art. 20 do Código de Processo Civil. 
P.R.I. 


São Paulo, 07 de abril de 2011.
