

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0203972-70.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Raquel Maciel Reis, RG. 26.197.704-0, CPF 268.345.528-39
Adv.:(PAJ)MARIA APARECIDA MAIA BESERRA CRIVELARO, OAB. 61521
Requerido:Antonio Marcos De Oliveira Lopes, rg. 29788535, CPF. 251.256.538-61
Adv.:MARCOS PAULO DOS SANTOS, OAB. 228071
Data da audiência:02/05/2011 às 16:00h




Aos 02 de maio de 2011, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Foi oferecida contestação com pedido contraposto. Ato contínuo foram ouvidas as testemunhas do(a) autor(a), Sr.(a) Wagner Ramos Molina, rg. 16.547.980-2, que compromissada disse: Não conhece a autora . No dia dos fatos estava conversando com amigos a uns quatro metros da esquina. Viu quando o veículo do réu atravessou no cruzamento sem obedecer a sinalização de pare.  Na época não existia a rotatória. A autora não estava em alta velocidade. Para a testemunha quem causou o acidente foi o réu. Na época não existia sinalização de pare, na via em que trafegava o réu, tanto no chão quanto aérea. Mora na rua Dias Velho. Inform  que resolveu intervir porque houve agressões verbais do réu para com a vítima. A batida se deu da seguinte forma  "'bico com bico".  Informa que o veículo do réu ficou parado do outro lado da pista na própria via em que estava, e o da autora ficou no meio do cruzamento. Nada mais. E a  testemunha Sr. Lourival da Silva O. Filho, rg. 8.141.999, que compromissada disse:  tem estabelecimento comercial nas  proximidades do local do acidente. No dia dos fatos, estava na porta do estabelecimento e presenciou o acidente.  Informa que a autora tinha a preferencial e estava na preferencial, quando o veículo do réu, desrespeitando a sinalização de pare cruzou tal via.  Informa que o ré ficou nervoso e tentou apaziguar a situação entre as partes.  Viu o acidente. Houve batida na lateral no veículo do réu. Nada mais.  Pelas partes foi dito que não haviam outras provas a serem produzidas. Sem mais, pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. Trata-se de ação de reparação de danos, decorrente de acidente de trânsito. A culpa do motorista do veículo do réu teria consistido em interceptar a trajetória da autora, em cruzamento, desrespeitando a sinalização de Pare e em velocidade excessiva para o local. As partes apresentaram versões opostas, e somente a autora produziu prova oral. A ação é procedente, sendo improcedente o pedido contraposto formulado. A autora, na inicial, assim quando do registro da ocorrência, afirmou que trafegava pela Rua dos Sitiantes, quando, no cruzamento, foi surpreendida pelo réu que colidiu na lateral de seu veículo. São fatos incontroversos que os veículos trafegavam pelo cruzamento das Rua Sitiantes e Padre Gualberto Lima. A versão do réu de que a autora foi a causadora do acidente não pode ser considerada. Primeiro, porque destituída de qualquer prova neste sentido, não tendo ele arrolado nenhuma testemunha presencial. Em segundo lugar, sua versão não é crível, na medida em que havendo um cruzamento e uma sinalização de Pare no local, fato não negado pelo réu, era seu dever esperar pela passagem do veículo da autora que estava na via preferencial. Ademais, a versão da autora encontra respaldo tanto no Boletim de Ocorrência por ela lavrado no dia do acidente, quanto pelos relatos de suas testemunhas, que presenciaram os fatos da exata forma como narrado em sua exordial. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido inicial e condeno o réu ao pagamento de R$ 4.060,00, conforme menor orçamento juntado as fls. 14, corrigido desde junho de 2009 e com juros desde a citação. Em conseqüência, julgo improcedente o pedido contraposto. Deixo de condenar o réu nas custas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei nº 9099/95. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.  Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Publicado em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.



Autora:

Adv. autora:

Réu:

Adv. Réu:
