

SENTENÇA

Processo nº:0203616-72.2009.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Alexandre Antonio de Araujo
Requerido:Biguasul e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah


Vistos.


ALEXANDRE ANTÔNIO DE ARAÚJO  ajuizou esta ação indenizatória contra SOLAR COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA.  e  MVK DO BRASIL LTDA.  alegando, em suma, que adquiriu da primeira ré a motocicleta mencionada na inicial, fabricada pela segunda ré; ocorre que o veículo possuía os defeitos mencionados na inicial, que a tornaram imprópria para o uso, e que não foram sanados, não obstante às reclamações e apresentações para conserto. Assim, pede seja indenizado com a devolução dos valores pagos pela motocicleta, e ainda em relação aos gastos tidos com condução.
As rés, citadas, contestaram; arguiram preliminares de ilegitimidade de parte, impossibilidade jurídica do pedido e inépcia da inicial; de resto, pediram a improcedência da ação, porque não existem os defeitos mencionados na inicial, e disseram que os vícios antes existentes foram todos sanados com os consertos realizados; impugnam a alegação de gatos com condução.
O autor replicou.
Foi realizada perícia.
Por memoriais, as partes reiteraram manifestações precedentes.
É o relatório.
DECIDO.
As preliminares foram todas rejeitas em saneador, e contra aquela decisão não houve interposição de recurso, de modo que estão superadas nos autos.
Procede em parte o pedido.
Quando do saneamento do processo, este juízo deixou muito clara a disposição acerca do ônus da prova; ao autor compete demonstrar os danos; às rés incumbe a prova de que a motocicleta fora vendida sem os danos eventualmente comprovados.
E isso porque se cuida de veículo novo, adquirido sem uso anterior, de modo que não se justifica a existência de defeitos graves que possam impedir a utilização normal da coisa.
Pois bem. A pericia concluiu que, afastada a hipótese de paralisação duradoura da motocicleta, foram encontrados nela defeitos como vazamento do tanque de combustível, provocada por falha de soldagem, e ainda defeitos no conta giro  e na boia  do tanque, com expressa indicação de que se trata de defeitos de fabricação.
Além disso, constatou-se ainda a existência de vazamento no carburador, com possibilidade de se tratar também de defeito de fabricação (fl. 208), valendo anotar que o ônus da prova de demonstrar que a motocicleta não foi alienada com tal defeito era das rés. E, a rigor, essa prova não foi produzida.
Dos defeitos mencionados, não há resta dúvida razoável de que os dois vazamentos encontrados (tanque de combustível e carburador) são realmente sérios, e comprometem de modo definitivo o uso da coisa, e ainda a segurança do consumidor.
Esses defeitos, mormente em se tratando de motocicleta nova, não são justificáveis, e deveriam ser imediatamente consertados logo da primeira remessa do veículo à oficina da concessionária. No entanto, mesmo havendo notícia -não contrariada- de que a motocicleta fora por quatro vezes levada para conserto, o certo é que a perícia, constatou a existência dos vícios mencionados, de modo que esse fato, por si só, justifica o desfazimento do negócio, com a consequente devolução do dinheiro pago.
Não haverá, todavia, indenização referente aos gastos com transporte, à falta de prova efetiva desse prejuízo.
Posto isso, julgo parcialmente, procedente o pedido, e o faço para condenar as rés, solidariamente, a devolver ao autor o valor por ele pago, com juros desde a citação e correção monetária a partir do desembolso. Custas e despesas pelas rés, na proporção da condenação; as rés arcam com honorários de advogado que fixo em 20% sobre o valor da condenação.
PRIC.
São Paulo, 30 de julho de 2013.

Michel Chakur Farah
Juiz de Direito
