

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO

Reclamação:005.09.203856-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Eder da Silva Oliveira
Requerido:Banco Itaú S/A, CNPJ 60.701.190/0001-04
Data da audiência:07/06/2010 às 14:00h


Aos 07/06/2010 às 14:00 h, nesta cidade e Comarca do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da 4ª Vara Cível do Foro Regional V de São Miguel Paulista sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. MÁRIO DACCACHE, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de CONCILIAÇÃO, designada nos autos do processo de ação de rito ordinário em geral que EDER DA SILVA OLIVEIRA ajuizou em face de BANCO ITAÚ S/A. Apregoadas as partes no horário designado, compareceu o autor EDER, acompanhado de sua patrona, Dra. MARCIA CABRAL HENRIQUE PEREIRA - OAB Nº 148.801/SP, a preposta do banco réu, Sra. MARIA APARECIDA POLO, bem como o patrono do réu, Dr. SAMUEL VITALINO NUNES - OAB Nº 187.166/SP. INICIADOS OS TRABALHOS, pelo advogado do réu foi equerida a juntada da carta de preposição, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Proposta a conciliação, restou infrutífera. Pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença.O autor autorizou a ré a debitar automaticamente parcelas de uma dívida, porém, a ré além de debitar as parcelas ajustadas, continuou a debitar outras quantias sem nenhuma causa e, depois, acabou inserindo o nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito. Pleiteia a devolução das quantias indevidamente debitadas em dobro e danos morais, assim como a exclusão do seu nome dos órgãos de proteção ao crédito. Deferida a antecipação da tutela, o réu foi citado e ofertou contestação. Alega, em preliminar, inépcia da petição inicial. No mérito, afirma que o contrato contestado foi celebrado por pessoa que tinha a posse dos documentos do autor. Nega que tenha agido com culpa. Agiu no exercício regular de direito. Houve culpa exclusiva da vítima e fato de terceiro. Aponta que o autor está inadimplente com outras instituições financeiras. Nega a possibilidade de devolução em dobro. Houve réplica. É o relatório. O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.Rejeito a preliminar de inépcia da inicial. Ao contrário do afirmado na contestação, os pedidos formulados pelo autor não são genéricos. Ele deixou claro que foram debitadas quantias indevidas de sua conta e pretende receber de volta o indébito, em dobro e mais indenização por indevida negativação nos órgãos de proteção ao crédito. Os pedidos são certos e possibilitaram ao réu o exercício da defesa. No mérito, a ação é parcialmente procedente. O autor nega que tenha celebrado os contratos juntados com a contestação e a própria ré admitiu implicitamente que não foi ele que os assinou, porém terceira pessoa. Assim, é fato incontroverso que o réu debitou quantias indevidas na conta do autor e, na sequência, lançou o seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. É mais um caso de fraude na celebração de contrato. Ao facilitar a concessão de crédito deixando de adotar maiores cautelas na celebração de contratos o réu acaba por expor os consumidores  à possibilidade de sofrerem danos a direitos da personalidade. Seria o caso, portanto, de conceder indenização. Contudo, o réu demonstrou que o autor antes da negativação indevida já tinha sido negativado anteriormente, o que, segundo a jurisprudência do STJ, afasta a possibilidade de indenização. É que não teria havido abalo de crédito. Não é caso, ainda, de devolução em dobro, porque não houve propriamente uma cobrança de má fé. O réu por falha de seu sistema possibilitou que a fraude se consumasse, mas não agiu com dolo. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e condeno o réu a devolver ao autor todas as parcelas indevidamente debitadas da conta do autor, com atualização monetária desde as datas dos descontos e juros de mora de 12% ao ano desde a citação. Configurada a recíproca sucumbência, cada parte arcará com a metade das despesas do processo, compensando-se os honorários advocatícios. Para fins  de recolhimento de custas fixo o valor atribuído à causa em R$ 22.950,00 como base de cálculo nos termos da lei estadual de custas. Publicada em audiência, saem todos os presentes intimados. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ____(Cristina- matr. 355.897-A), escrevente, digitei e providenciei a impressão. 

Autor:

Adv. Autor:

Preposta Réu:

Adv. Réu:
