

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0203460-87.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Juliana Ferrari Martins de Souza, CPF 336.654.798-78
Advogado:Jean Felipe da Costa Oliveira, OAB 234548/SP
Requerido:Ceic - Centro de Estudos e de Idiomas e Intercâmbio Cultural S/S Ltda, CNPJ 01.744.353/0001-69
Preposto:Lavoisier Silva de Oliveira, RG 15523284-8
Advogado:Milton Modesto de Sousa, OAB 162677
Data da audiência:12/07/2011 às 16:00h




Aos 12 de julho de 2011, às 16:10h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: A ré declara rescindido os contratos entre as partes e inexigíveis quaisquer valores em aberto. Por seu turno, a autora pagará para a ré, a importância de R$ 100,00, até o dia 30 de julho de 2011, mediante depósito em  conta bancaria de titularidade do patrono da ré (Milton Modesto de Sousa, CPF 126.784.728-09), junto ao  Banco do Brasil, agência 4393-1, conta-corrente 258984-2, valendo comprovante de deposito bancário como recibo de pagamento. No caso de não pagamento, multa de 20%. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos materiais e morais sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil.Torno definitiva a tutela antecipada, oficiando-se. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.



Requerente(s):


Adv. Requerente(s):


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
