

SENTENÇA

Processo nº:0203322-55.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:Luiz Fernando Pasqual da Silva Souza e outro
Requerido:Klabin Segall Investimento e Participações Spe S/A


Processo número 2011.203322-3  1843/11



VISTOS

Trata-se de ação ordinária ajuizada por LUIZ FERNANDO PASQUAL DA SILVA SOUZA e JACQUELINE SOARES FERRAREZI em face de KLABIN SEGALL INVESTIMENTO E PARTICIPAÇÕES SPE S.A (AGRE/P.D.G.). Aduzem os autores ter celebrado com a ré contrato de compromisso de venda e compra e outras avenças, no qual se deu inadimplência por parte da compromissária vendedora, advindo danos materiais e morais que ora buscam reparação com o acolhimento do pedido; ainda, cumulou-se pedido de condenação à multa contratual e à devolução de valor que sustenta ter sido pago indevidamente. A petição inicial veio acompanhada de procuração e documentos. Citada, a ré ofereceu contestação conjunta na qual foi suscitada preliminar de ilegitimidade passiva e, no mérito, negado descumprimento imotivado e apresentando justificativa com a qual pugnou-se pela improcedência do pedido. Seguiu-se réplica e tréplica.

É o breve relatório.
Passo à fundamentação e decisão.

Julgo antecipadamente a lide por ser prescindível a dilação probatória. Inicialmente, o exame dos documentos que instruíram a presente ação, em especial os produzidos na fase petitória anexos à petição inicial, permite distinguir nítida solidariedade entre ré e terceiro (cuja inclusão no polo passivo entende ser de rigor em face de equivocado litisconsórcio necessário); assim distinguido, nota-se que tanto um, outro, quanto ambos devedores solidários podem ser chamados pelo credor para buscar a prestação devida. Optado por ajuizamento em face de um único codevedor solidário, não é o caso de litisconsórcio necessário entre os demais, sendo eventualmente buscada a intervenção de terceiro ? frisa-se, não exercida pela ré. Diante de tal circunstância, nenhum reparo comporta na instauração da instância somente em relação a um único devedor solidário, nos termos em que havido nos autos.

No que se refere à ilegitimidade passiva da ré para responder pela devolução da comissão a título de corretagem e assessoria, em verdade, remete à indagação de ser ou não legítima a pretensão em face da ré; se há, ou não, o direito a ser tutelado. O exame dos documentos apresentados pelos autores leva à conclusão de inexistir tal arrimo à pretensão. Com efeito, vê-se que os valores foram pagos a terceiro, por negócio havido entre este e os autores. E, neste particular, improcede a pretensão à condenação da ré à devolução de valores que não recebeu. A propósito, insta destacar que a teoria da asserção que serve a nortear o polo passivo, formar a relação jurídica processual, por si só não se presta a fundamentar a subsunção reclamada pelo fato em seu aspecto material. Não lastreada a legitimidade, a idoneidade advinda da observância da aludida teoria, uma vez controvertida pela parte adversa, não há como subsistir quando da análise concreta para concessão da tutela jurídica no momento da prolação da sentença. É o que ocorre na espécie. Tendo os autores prestado tais valores a terceiros, não cabe à ré a devolução reclamada, mormente quando ocorrida a celebração efetiva do contrato de compromisso de compra e venda, sendo irrelevantes os posteriores desdobramentos do negócio havido durante o cumprimento das cláusulas contratadas.

No mérito, há de se distinguir as profundas mudanças havidas no direito civil com a entrada em vigor do Código de Defesa do Consumidor no que tange aos contratos celebrados em relação de consumo; dentre elas a inequívoca, inquestionável mitigação do princípio da pacta sunt servanda. E, neste particular, bom lembrar que as partes se enquadram nas definições de partícipes da referida relação consumerista nos moldes em que enunciado nos artigos 1º e 3º da Lei 8.078/90, a merecer, portanto, a subsunção de suas regras, destacando se tratar de evidente legislação tem cunho protetivo à parte consumidor, reconhecidamente mais frágil. Sob tal tutela protetiva, então, há de se analisar o contrato firmado entre as partes com a finalidade de coibir eventual abusividade defesa na aludida Lei nº 8.078/90. Neste mister, denota-se que o instrumento particular de promessa de venda e compra e outras avenças firmado em 7 de janeiro de 2008 teve como objeto unidade autônoma de condomínio conforme preço e demais condições discriminadas no quadro resumo e em suas demais cláusulas contratuais juntadas aos autos.

Consoante expresso no instrumento firmado, houve previsão de entrega das chaves para o mês de outubro de 2010, sendo que a referida data para a entrega da obra acabou por não ser observada, razão pela qual, inclusive, vêm a juízo os autores para requerer seja a ré condenadas a indenizar-lhes danos materiais pelo referido descumprimento do prazo mencionado.

Insta destacar que restou incontroverso nos autos, portanto, a inadimplência, a não observância por parte da ré do quanto contratado relativo à data de conclusão da obra e entrega das chaves. A propósito a justificativa para o atraso, para o descumprimento havido, não apresenta qualquer respaldo em caso fortuito ou força maior. De fato, justificou a ré o referido descumprimento na dificuldade da contratação de mão de obra e equipamentos. Neste particular, cumpre assinalar que, sendo a ré notoriamente empresa de grande porte e experiente em construções e incorporações, vindo neste expressivo empreendimento a assumir a responsabilidade pela empreitada, beira a litigância de má-fé e não se coaduna com seu perfil publicitário sugerir que lançou ao mercado consumidor produto sem que tivesse antes se precavido dos riscos inerentes à própria execução do quanto acordado, aí também se incluindo a disponibilização de mão-de-obra e materiais de construção que seriam utilizados até sua conclusão.

Não há como reconhecer imprevisão própria do caso fortuito ou força maior em se tratando de riscos plenamente previsíveis no ramo de atividade do réu, razão pela qual resta intocável a inadimplência, a mora, o descumprimento do quanto contratado retardando em mais de ano a conclusão da obra e entrega das chaves. Não se olvide que desnecessária qualquer interpelação por parte do credor para constituição da referida mora por se tratar de inadimplência à obrigação a termo fazendo por incidir o enunciado do artigo 397 do Código Civil.

Diante de tal quadro fático e jurídico, legítima a pretensão dos autores à indenização por danos materiais, mostrando-se razoável, a esse título, a fixação de alugueres mensais. A estimativa de valor correspondente a 0,7% do valor atualizado do contrato se mostra mais razoável que a adoção de percentual de 1% pretendido no pedido, havendo de se considerar termo inicial o término do prazo de tolerância de cento e oitenta dias estabelecido contratualmente. Insta destacar que, ao contrário do que defendido pelos autores, a cláusula é válida e se coaduna com a dimensão do empreendimento. O termo final da prestação dos alugueres, evidentemente, será a data da entrega da posse direta aos autores quando da efetiva entrega das chaves. A propósito, pouco importa se o imóvel serviria para uso próprio ou para investimento, visto que o resultado fático do descumprimento contratual representa perda financeira suportada indevidamente pelo autor, consumidor e plenamente possível de ser recomposta pela fixação dos alugueres.

Nota-se que os autores fizeram requerimento à fixação do preço estimado ao imóvel como base de cálculo ao percentual aplicado para compor o valor do aluguel, e, como acima exposto, tomou-se como razoável a fixação do valor do contrato atualizado, assim fazendo, evitou-se a imprevisão do valor de venda, sempre suscetível às vicissitudes do mercado. No que tange a cobrança de multa contratual face a mora da ré, cumpre anotar que o contrato celebrado entre as partes previu expressamente a sanção para a hipótese, razão pela qual há de incidir, impondo a condenação da ré nos termos em que instituída na cláusula 4.4.3.

Por fim, para a imputação de responsabilidade civil a título de recomposição ao dano moral, exige-se a conjugação de três fatores: dano, ilicitude e nexo causal. Segundo a lição de Humberto Theodoro Júnior (in Dano Moral, 4ª Ed., São Paulo, Juarez de Oliveira, 2001, pag. 31): Mais do que qualquer outro tipo de indenização, a reparação do dano moral há de ser imposta a partir do fundamento mesmo da responsabilidade civil, que não visa a criar fonte injustificada de lucros e vantagens sem causa. Cumpre consignar, então, que, na espécie, nenhum dos fatores acima elencados se verificou, anotando que o descumprimento contratual se insere nos limites do risco do negócio, se circunscrevendo na esfera do desacerto negocial, não se distinguindo dano moral a ser indenizado.

Também neste sentido o Egrégio Tribunal de Justiça vem entendendo predominantemente, ressalvado circunstância excepcional que coloque o conveniado ou contratante em situação de extraordinária angústia ou humilhação, no caso inexistente. Cita-se:

 Dano moral indevido quando se trata de inadimplemento contratual sem excepcionalidade que ocasione vexame e humilhação. Recurso parcialmente provido para afastar o dano moral. (Apelação nº 450.589.4/9 - São Paulo/ F.R. Jabaquara Rel. Des. Maia da Cunha, em 26.10.06, Unânime).

 Não é, porém, a simples frustração decorrente do inadimplemento que se indeniza, mas sim a ofensa a direitos da personalidade, ou sofrimento intenso e profundo, a ser demonstrado caso a caso (Apelação Cível nº 468.896.4/6 São Paulo Rel. Des. Francisco Loureiro julgado em 29.01.09 - Unânime).

O Superior Tribunal de Justiça, na mesma linha de entendimento, já se pronunciou:

O inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais; não, danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os dissabores de um negócio frustrado. Recurso especial não conhecido (REsp nº 201414/PA Rel. Min. Ari Pargendler DJ. 05.02.01).

Posto isso e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação ordinária ajuizada por LUIZ FERNANDO PASQUAL DA SILVA SOUZA e JACQUELINE SOARES FERRAREZI em face de KLABIN SEGALL INVESTIMENTO E PARTICIPAÇÕES SPE S.A (AGRE/P.D.G.)., para condenar a ré ao pagamento de alugueres mensais em valor correspondente a 0,7 % do valor atualizado do contrato, havendo de se considerar termo inicial o término do prazo de tolerância de cento e oitenta dias estabelecido contratualmente e termo final a data da entrega da posse direta ao autor quando da efetiva entrega das chaves. Nos alugueres vencidos incidirá correção monetária desde o ajuizamento da ação, aplicando-se juros de mora desde a citação. Condena-se, ainda, a ré ao pagamento da multa contratual nos termos em que prevista na cláusula 4.4.3. Reciprocamente vencidas, cada parte arcará com a honorária de seu respectivo advogado, rateando os ônus da sucumbência.
Publique-se e registre-se a sentença e intimem-se as partes. 
São Paulo, 28 de janeiro de 2013.


Marcelo Ielo Amaro
      Juiz Auxiliar
