

SENTENÇA

Processo nº:0203400-17.2009.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Zeloso Indústria e Comércio LTDA
Requerido:Freedom Veículos Elétricos LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Bortoletto Schmitt Corrêa






VISTOS.



ZELOSO INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA, qualificada e representada nos autos, ajuizou a presente ação indenizatória por dano material e moral cumulada com pedido de abstenção de uso de marca, pelo rito ordinário, contra ESTEVES E SALVADOR LTDA (FREDOM VEÍCULOS ELETRICOS LTDA), igualmente qualificada e representada, objetivando, em síntese, a procedência da ação, para impedir a requerida de utilizar a marca ?paleteira?, em qualquer meio de propaganda ou publicidade, sob alegação de possuir a titularidade da marca de forma exclusiva desde 05.06.1972. Relata que notificou a requerida para composição de acordo, porém apenas houve supressão da marca em seu site. Assim, afirmando da existência de prejuízo moral e material, pede a condenação da requerida também no pagamento de indenização, com as demais cominações de estilo. 
Com a inicial, vieram os documentos de fls. 15/48.
Por decisão de fl. 50 foi deferido o pedido de tutela antecipada.
Citada, a requerida ofertou contestação as fls. 58/70, argüindo, em preliminar, da falta de interesse processual, em virtude da não utilização do termo ?paleteira? desde o recebimento da notificação. No mérito, aduz reconhecer a marca da autora, embora se trate de termo comum e corriqueiro. Sustenta ainda sequer competir com a autora, eis que comercializa veículos de reboque para transporte de mercadorias e que utilizou o termo inicialmente para designar a sua utilidade, porém, logo que descobriu a existência de marca registrada alterou a designação de seu produto. Nega a existência de danos e requer a improcedência da ação, com a inversão do ônus da sucumbência. Documentos as fls. 71/87.
Foi apresentada réplica.
Por decisão de fl. 109, foi facultada a apresentação de documentos e termo de declarações.
Apenas a requerida apresentou novos documentos, com ciência à autora.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Trata-se de ação indenizatória cumulada com preceito cominatório, objetivando a autora a defesa de alegada marca, com a abstenção pela ré da utilização do termo ?paleteira?.
O interesse processual da autora está demonstrado pela comprovação da marca e inicial utilização do aludido termo pela requerida, além da existência de pedido de indenização.
Por tais motivos, rejeito a preliminar. 
Passo à apreciação do mérito.
A marca registrada de nome ou produtos goza de exclusividade absoluta, independente do uso, inclusive como forma de se evitar confusão.
Neste sentido, cito a lição de Fran Martins, nos seguintes termos: ?A marca registrada goza de exclusividade absoluta com relação aos produtos ou serviços indicados no registro ou às atividades similares e independe do uso, a não ser para a manutenção do registro, exercendo-se os direitos dela oriundos em todo território nacional? (Curso de Direito Comercial, 23ª ed., Forense,p. 1999).
No presente caso, incontroverso o registro e titularidade da marca pela autora desde 05.06.1972, bem como o uso inicial do termo paleteira pela requerida para designar a utilidade de dois carros de reboque por ela fabricados.
Note-se que a requerida não impugna o direito da autora à marca do termo paleteira, inclusive com expressa assertiva de imediato cumprimento daquilo que lhe foi solicitado na notificação então recebida, e igualmente da decisão de natureza cautelar.
Assim, de rigor o acolhimento do primeiro pedido posto na inicial, de modo a tornar definitiva a proibição de a requerida utilizar o termo registrado pela autora enquanto permanecer o registro da marca de forma exclusiva no órgão competente.
Com relação ao pedido de indenização, respeitado entendimento diverso, não assiste direito à autora.
Isto porque não há um único registro nos autos de descumprimento da solicitação de exclusividade e, igualmente, de prejuízo econômico decorrente de perda de negócio ou ofensa ao nome comercial da autora.
Cabe ressaltar que a requerida não compete com a autora e fez uso do termo paleteira apenas para designar a utilidade de veículo de reboque por ela fabricado e, como reconhecido na petição inicial, logo que recebida a notificação ?suprimiu de seu site www.fredom.ind.br a nomenclatura ?PALETEIRA? de seus produtos? (fl. 04).
No mais, concedida a oportunidade para realização de provas, a autora solicitou julgamento antecipado (fl. 106), de modo a impor a rejeição do segundo pedido. 
POSTO ISTO, e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE, a presente ação, tornando definitiva a tutela inicialmente concedida, para apenas condenar a requerida a se abster de utilizar a marca ?PALETEIRA? em qualquer meio de propaganda ou publicidade, afastado o pedido de indenização. 
Por ter decaído na parte principal do pedido, condeno a requerida no pagamento integral das custas e despesas processuais, mais honorários advocatícios fixados em R$ 1.000,00, por equidade, face ao baixo valor atribuído à causa, com atualização monetária a partir desta data.

P. R. I.

            São Paulo, 23 de dezembro de 2011.
