

SENTENÇA

Processo nº:0203266-85.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Procorte Facas para Balancim Ltda - Me
Requerido:Kenya S.a Transporte e Logistica

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda

Vistos.


PROCORTE FACAS PARA BALANCIM LTDA ME ajuizou a presente ação contra KENYA S/A TRANSPORTE E LOGÍSTICA alegando, em síntese, que contratou a ré para realizar transporte de uma máquina que seria usada para locação e prestação de serviços. Diz que a ré lhe informou que o tempo médio para a chegada da máquina, que sairia de Novo Hamburgo (RS) até São Paulo (SP), era de 7 dias corridos e que o valor seria de R$ 847,00. Ocorre que a máquina saiu do local de origem em 18.04.2012 e chegou em 22.06.2012. Afirma que recebeu boleto para o pagamento em maio, mas não o fez devido ao serviço não prestado, assim, teve seu nome negativado. Alega que deixou de ganhar 60 dias de produção. Por essas razões requereu liminar para remover seu nome do SERASA, condenação da ré ao pagamento de indenização por lucros cessantes no valor de R$ 16.200,00 e de indenização por danos morais no valor de R$ 8.740,00.

A tutela antecipada foi deferida (folha 26).

Citada (folhas 49), a requerida deixou de apresentar contestação, no prazo legal, como certificado às folhas 50.

É o relatório.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, tendo em vista que as alegações formuladas pela parte requerente e a documentação por ela acostada aos autos, aliada à revelia da requerida, indicam a desnecessidade da dilação probatória. 

Posto isso, a ação é procedente.

Isso porque, a requerida, devidamente citada, deixou de apresentar contestação, no prazo legal, como certificado às folhas 50, tornando-se revel. Por isso, é de se aplicar a norma do artigo 319, do Código de Processo Civil, reputando-se verdadeiros os fatos afirmados pela parte requerente, sobretudo no que concerne ao atraso na entrega do produto e ao apontamento do nome da autora aos cadastros de proteção ao crédito.

Diante disso, observada a má-prestação dos serviços, o considerável atraso na entrega contratada e, ainda, a cobrança dos respectivos valores, sem entrega da mercadoria, na forma contratada, e, ainda, a negativação do nome da parte requerente nos cadastros de proteção ao crédito, deve a requerida reparar os danos extrapatrimoniais causados à requerente. 

Nesse sentido:

?Indenização. Dano moral. Transporte de mercadoria. Má prestação do serviço. Demora na entrega. Litigância de má-fé. Alteração da verdade dos fatos. É caso de condenação a título de danos morais a má prestação do serviço de transporte de mercadoria, em face de conduta indevida e exclusiva da transportadora, ensejando a demora na sua entrega. Condena-se em litigância de má-fé a parte que altera a verdade dos fatos, causando embaraço ao exercício da atividade jurisdicional?. (Apelação Cível 10000120030105748 RO. Rel. Edenir Sebastião Albuquerque de Rosa. j. 03.07.2007).

E também:

?Responsabilidade civil - Reparação de dano moral. Autora cujo nome é enviado os cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (...) Risco inerente à atividade que exerce a ré. Danos morais, que existem in re ipsa. (TJSP - Apelação  320877-73.2009.8.26.000 ? Rel. Enio Zuliani ? DJ: 29.04.2010).


Impõe-se, portanto, que a requerida indenize a parte autora pelos danos morais experimentados. Referida indenização, como apontam doutrina e jurisprudência, deve atender à sua dupla finalidade: ressarcimento e desestimulo da conduta. Assim sendo, consideradas as particularidades do caso concreto, a razoabilidade e para que se evite o enriquecimento ilícito da parte autora, fixo a indenização por danos morais em R$ 8.000,00 (oito mil reais).  

De outro lado, não se pode acolher a pretensão de reparação por lucros cessantes, uma vez que a petição inicial apenas menciona sua existência, arbitrando-os em R$ 16.200,00, sem, no entanto, embasar sua pretensão em prova documental apta a auferir, minimamente, o que alegadamente se deixou de ganhar.

Com efeito, para a necessária comprovação dos alegados lucros cessantes, deixou a parte autora de juntar aos autos qualquer documento que indicasse, minimamente, a renda média que seria obtida pela máquina transportada ou mesmo a suas declarações de renda à Receita Federal, recolhimentos à previdência ou relativos ao INSS, cuja juntada é obrigatória com a peça inicial, nos termos do artigo 306, do Código de Processo Civil. 

Nesses sentido:


?INDENIZATÓRIA - Contrato de venda e compra de equipamentos de consultório de oftalmologia A par da revelia, o autor não se desmcumbiu do ônus da prova documental idônea de seu faturamento, de juntada obrigatória na oportunidade adequada do art 396 do CPC, a exemplo de declarações de rendimentos anuais à DRF. recolhimentos previdências ou de ISS? (TJSP ? Apelação nº 9133156-87.2007.8.26.0000 ? Rel. Des. Cláudia Maria Pereira Ravacci ? DJ: 13.06.2008 ? g.n.)

Assim, sendo certo que ?Os lucros cessantes não se presumem, constituindo a sua comprovação pressuposto indispensável da obrigação de indenizar. Cabia à autora o respectivo ônus, nos termos do artigo 333, I, do CPC, de modo que a sua inércia faz com que sobre si recaiam as consequências negativas decorrentes? (TJSP ? Apelação 9150804-46.2008.8.26.0000 ? Rel. Antonio Rigolin ? DJ: 08.11.2011 ? g.n.), sucumbe a parte autora com relação a esse pedido.

Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para: a) tornar definitiva a antecipação de tutela deferida às folhas 26; b) determinar a exclusão definitiva do nome da autora dos cadastros de proteção ao crédito, com relação ao apontamento indicado pela parte requerida; c) condenar a ré a pagar a quantia de R$ 8.000,00, a título de danos morais, atualizada e com juros de mora de 1%, ambos desta data. Em consequência, julgo extinto o feito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil  Pela sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas até aqui por elas recolhidas, bem como com os honorários de seus respectivos advogados. 
P.R.I.
São Paulo, 29 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
