

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:004.09.203670-1 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Edina Romeira, CPF 162.872.278-93
Advogado:Claudia Lopes Gomes, OAB 210433 (PAJ)
Requerido:Instituto Brasileiro da Formação e do Emprego Ltda Ibfe, CNPJ 04.706.105/0002-00
Preposto:Marcelo Natalino Ferreira, RG 13490928-8
Advogado:Thiago Carvalho dos Santos, OAB 283250
Data da audiência:25/05/2010 às 14:00h




Aos 25 de maio de 2010, às 14:35h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O(A) ré(u) pagará para o(a) autor(a) a importância de R$ 150,00, em parcela única, até o dia 10 de junho de 2010, mediante depósito em  conta bancaria de titularidade da autora, junto a Caixa Econômica Federal, agência 0907, conta-poupança 013 00007440-6, valendo comprovante de deposito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento ensejará o acréscimo de multa de 20 %. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais.  Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.



Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
