

C O N C L U S Ã O
Em 29 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Silvanete Mendes Lopes, Escrevente Técnico Judiciário.

Sentença

Processo nº:0203391-49.2009.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Priscila Gonçalves Machado Dias
Requerido:Banco Bradesco S/A e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcia Regina Dalla Déa Barone


Vistos.

Priscila Gonçalves Machado Dias, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Indenização cumulada com Pedido de Antecipação de Tutela em face de Banco Bradesco S/A e Casas Bahia Comercial Ltda., também qualificados, alegando que em meados de 2008 aderiu a contrato de uso de cartão de crédito Bradesco-Casas Bahia, para que pudesse efetuar compras no estabelecimento comercial com pagamento através do cartão mencionado. Informa que o cartão foi desbloqueado e utilizado, sendo efetuada uma compra nas Casas Bahia, certo que quando do recebimento da fatura, com vencimento em 25 de fevereiro de 2008, no valor de R$ 148,45 se dirigiu até a loga 226, localizada em Arthur Alvim e efetuou o pagamento do valor integral. Esclarece que após alguns dias recebeu ligação da administradora de cartão  de crédito apontando inadimplência em relação àquela fatura, recebendo em sua residência carta de cobrança, com ameaça de inscrição de seu nome perante os órgãos de proteção ao crédito. Informa que recebeu várias ligações e cartas de cobrança, e sempre esclarecia que o valor cobrado se encontrava quitado, encaminhando cópia da fatura devidamente autenticada, mas os requeridos não reconheciam referido pagamento e nas faturas posteriores o mesmo continuou sendo cobrado, mas a autora somente efetuava o pagamento do valor devido, excluindo a cobrança indevida e respectivos encargos, que elevaram muito o valor do débito indevidamente indicado. Relata que apesar das várias tentativas de comprovar o pagamento tempestivo daquela fatura houve inscrição de débito em seu nome, com as gravosas consequencias. Invoca o disposto no Código de Defesa do Consumidor para o fim de concluir pela responsabilidade dos requeridos pelo pagamento de indenização correspondente aos danos por si experimentados, pugnando, ademais, pela aplicação do disposto nos Artigos 186 e 940 do Código Civil, assim como Artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor que impõe a obrigação de restituição, em dobro, dos valores indevidamente cobrados. Acrescenta que além da cobrança indevida, a autora foi apontada como devedora perante terceiros, causando abalo moral ao seu bom nome. Tece considerações acerca dos danos morais e critérios para a fixação da indenização respectiva. Postula o acolhimento de pedido de antecipação de tutela para o fim de excluir os apontamentos tirados em seu nome, acreditando na presença dos requisitos legais exigidos. Por fim, postula a confirmação do pedido de antecipação de tutela, com a declaração de inexigibilidade do débito apontado contra si, respondendo os requeridos pela restituição, em dobro, dos valores indevidamente cobrados, com os respectivos encargos, e mais indenização por danos morais no valor que estima, além de verbas de sucumbência. Acompanham documentos. Postula os benefícios da gratuidade que foram concedidos.
Houve deferimento do pedido de antecipação de tutela, com a expedição de ofícios.
O requerido Banco Bradesco S/A oferece defesa na qual argumenta, em preliminar, ilegitimidade para ocupar o pólo passivo desta considerando ter ocorrido o recebimento da parcela através da co-requerida, e não através de boleto, informação que não foi comunicada ao contestante, insistindo na extinção do feito contra si. Aduz, ademais, ausência de interesse processual em relação a si, na medida em que não causou danos à postulante, já que o pagamento efetuado pela autora não teria sido comunicado pela co-requerida, que deverá responder pela conduta de seus prepostos. No mérito, nega qualquer participação culposa no evento danoso, reclamando falha de comunicação, não tendo seus prepostos colaborado de qualquer forma para os danos alegados pela autora. Ressalta que assim que teve conhecimento do efetivo pagamento do valor da fatura vencida em 25.02.08 promoveu o estorno do valor cobrado a este título, anotando, porém, a existência de débito decorrente de outras operações realizadas pela postulante. Observa que não seus prepostos não praticaram ato culposo, ato ilícito ou qualquer erro que pudesse ser causa de danos à parte contrária. Anota a existência de outros débitos em nome da autora, tirados por outras empresas, concluindo pela ausência do dever de indenizar. Apresenta impugnação ao valor da indenização estimada pela autora, rejeitando a aplicação da inversão dos ônus da prova em relação à ocorrência do dano. Por fim, insiste na extinção do feito contra si ou improcedência da ação com as respectivas condenações. Acompanham documentos.
A requerida Casa Bahia Comercial Ltda. oferece resposta argüindo preliminar de ilegitimidade passiva na medida em que não promoveu atos de cobrança, tampouco inscreveu apontamentos em nome da autora, observando que  cartão de crédito utilizado pela postulante é administrado pelo Banco co-requerido, tendo a requerida cedida apenas sua marca, sendo responsabilidade exclusiva da Instituição Financeira a administração do crédito concedido, invocando as disposições contidas no contrato de adesão ao qual a autora aderiu quando passou a utilizar o cartão descrito na inicial, insistindo na extinção do feito contra si. No mérito, invoca a ocorrência de causa de exclusão da responsabilidade pela indenização reclamada, vez que não foi de sua responsabilidade a inscrição do débito em nome da autora, afastando a ocorrência de conduta dolosa ou culposa por parte de seus prepostos que pudessem ter sido causa de danos morais à autora, inviabilizando seja a contestante responsabilidade pelo pagamento da indenização correspondente, apresentando impugnação ao valor pretendido pela autora. Rejeita, ademais, a pretendida condenação pelo pagamento de indenização por danos materiais, acreditando na ausência dos requisitos exigidos para a aplicação do disposto no Artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor. Por derradeiro, reitera pedido de extinção do feito contra si ou na improcedência da ação com as condenações de estilo. Acompanham documentos.
Réplica a fls. 87/194.
As partes foram instadas a especificar as provas pretendidas, insistindo a autora no julgamento antecipado da lide, silenciando a parte contrária.
É o relatório.
Decido.
Desnecessária a produção de outras provas impondo o julgamento do feito no estado em que se encontra, vez que as questões de fato dependeram apenas da produção de prova documental, sendo os demais aspectos de direitos que dispensam a abertura de dilação probatória.
A preliminar de ilegitimidade de parte argüida pela defesa não merece acolhimento, sendo os requeridos parte legítima para responder aos termos desta.
Os documentos que acompanham a inicial revelam que a autora aderiu ao uso de cartão de crédito tendo ostentando a marca Casa Bahia, sendo o mesmo administrado pelo Banco Bradesco. A autora fez uso do cartão de crédito efetuando compras para pagamento através da fatura mensal, certo que o primeiro pagamento efetuado em janeiro de 2008 foi regularmente reconhecido pelos requeridos, enquanto o segundo, com vencimento em 25.02.08, apesar da quitação perante uma das lojas da requerida Casa Bahia, não foi reconhecido pelos réus, gerando as cobranças indevidas na forma descrita pela autora. Inegável a responsabilidade de ambos os requeridos para integrar o pólo passivo desta, pois o Banco requerido, embora tenha sido noticiado pela autora o pagamento do valor da fatura não o reconheceu e assim inscreveu o débito em nome da autora junto aos órgãos de proteção ao crédito, enquanto a co-requerida recebeu o valor correspondente à fatura, numa de suas unidades e deixou de comunicar referido pagamento, regularmente, ao Banco co-requerido que administra o uso do cartão de crédito. Assim, cada qual das partes participou de uma determinada forma do evento danoso que gerou danos à postulante, devendo ambas responder pela respectiva indenização.
Conforme adrede reconhecido, a requerente demonstrou, com documentos, que efetuou o pagamento do valor correspondente à fatura com vencimento em 25.02.08, e assim o revelam os documentos de fls.  27 e 28, devidamente autenticado por prepostos da Casa Bahia, demonstrando o débito do valor correspondente ao pagamento em sua conta corrente. Não há, desta forma, qualquer dúvida acerca do pagamento do valor da fatura.
Os demais documentos revelam que a autora passou a receber cartas de cobrança daquele valor, além dos telefonemas relatados na inicial, noticiando a postulante que encaminhou, em diversas oportunidade (fls. 44/51) cópia do comprovante de pagamento daquela parcela, sem que os requeridos houvessem reconhecido a quitação da fatura. O Banco-requerido noticiou que após se certificar do pagamento noticiado pela autora providenciou o estorno do valor correspondente à fatura que teria sido quitada, apontando, contudo, encargos que seriam de responsabilidade da autora. Este estorno ocorreu somente após a indevida inscrição de débito em nome da autora, e os documentos que acompanham a inicial revelam que na época dos fatos a autora não mantinha qualquer apontamento em seu nome, e efetuou o pagamento das faturas subsequentes excluindo o valor da fatura já quitada e encargos.
A conduta dos prepostos de ambos os requeridos deve ser classificada como culposa, na modalidade negligência, que é a prática de ato sem o dever de cuidado. Houve o recebimento do valor correspondente à fatura encaminhada à postulante numa das unidades da Casa Bahia, sendo o documento devidamente autenticado, e ao que parece este fato não foi comunicado ao agente financeiro Banco Bradesco, que passou a apontar o valor do débito nas faturas subsequentes. A autora demonstrou que entrou em contato com ambos os requeridos visando demonstrar a quitação daquela fatura, mas permaneceram as cobranças através de cartas e telefonemas, além da inscrição de débito em nome da postulante perante os órgãos de proteção ao crédito.
A cobrança do valor correspondente à fatura que tinha vencimento em 25.02.08 deve ser classificada como indevida, pois quitado o débito no vencimento, e da mesma forma todos os encargos incidentes sobre este montante, já que a postulante demonstrou que quitou o valor das faturas subsequentes pelo valor da dívida de sua responsabilidade, desconsiderando o capital indevidamente cobrado e respectivos encargos.
A autora foi cobrada de forma indevida, assim como seu nome sofreu inscrição de débito de forma incorreta, pois a dívida de sua responsabildiade se encontrava quitada não só em relação à fatura acima mencionada, como em relação às demais, pois a autora promovia a somatória dos valores efetivamente devidos, excluindo aqueles descritos como decorrentes da cobrança indevida, e efetuava o pagamento. 
O Banco-requerido afirmou que além do não pagamento da parcela em discussão nos autos a autora teria deixado de quitar outros débitos e assim seu nome teria sido inscrito junto ao rol de devedores. A cópia das telas do sistema informatizado utilizado pelo Banco não é prova suficiente para que se conclua seja a autora responsável por outros débitos, não se encontrando justificada a inclusão de restrições em seu nome.
Presentes os requisitos legais para a configuração da responsabilidade solidária dos requeridos, quais seja, conduta lesiva por parte de seus prepostos, danos e nexo de causalidade entre a conduta e o resultado danoso, surge o dever de indenizar.
Em razão da conduta dos prepostos dos requeridos a autora experimentou danos materiais representados pela cobrança indevida e irregularmente inscrita em nome da postulante, devendo assim os requeridos responder pela restituição, em dobro do valor indevidamente apontado, corrigido pela Tabela Prática do tribunal de Justiça a contar da inscrição e com acréscimo de juros de mora a contar da citação. Os réus foram cientificados, por documentos, da inexistência de débito a cargo da postulante, e assim tinham plena ciência de que a cobrança era indevida, autorizando a aplicação do disposto no Artigo 940 do Código Civil e 42 do Código de Defesa do Consumidor.
A indevida inscrição de débito em nome da autora é causa de danos de ordem moral classificados como "in re ipsa", ou seja, dispensam comprovação na medida em que são conhecidos os nefastos efeitos da existência de restrições negativas, gerando abalo de crédito, dificuldades na realização de operações bancárias, etc.
A defesa alega a existência de outros apontamentos em nome da autora, o que poderia mitigar os efeitos da indevida inscrição, porém os documentos que acompanham a inicial revelam que na época a inscrição indevida não havia qualquer outra restrição em nome da postulante.
Presentes os requisitos legais exigidos, quais sejam a conduta culposa dos prepostos dos requeridos, os danos experimentados pela autora e o nexo de causalidade entre a conduta lesiva e o resultado danoso, e ausentes causas de exclusão da responsabilidade das requeridas,  surge o dever de indenizar.
O valor da indenização por danos morais não pode, contudo, representar uma premiação à vítima, prestando-se apenas como forma de compensação pelos danos efetivamente verificados, vez que nosso ordenamento jurídico veda o enriquecimento sem causa.
A indenização por danos morais deve corresponder a duas vezes o valor indevidamente cobrado da postulante, incluindo o principal e acessórios que elevaram aquele débito na forma indicada junto aos órgãos de proteção ao  crédito, pois conforme adrede referido, a autora demonstrou a quitação do valor das faturas excluindo o valor indevidamente cobrado e respectivos encargos.
Em face do exposto, Julgo Procedente a presente ação para o fim de Declarar Inexigível o débito apontado pelos requeridos contra a autora junto aos órgãos de proteção ao crédito, cancelando o cartão de crédito, cujo uso não é mais desejado pela autora, e Condeno os requeridos, solidariamente, no pagamento de indenização em favor da postulante com sustento no Artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor no valor correspondente ao dobro do montante indevidamente apontado contra a autora, corrigido pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a contar da data indicada no documento de fls. 54 dos autos; e no pagamento de verba indenizatória por danos morais no mesmo valor, ou seja, o dobro do valor indevidamente apontado contra a postulante, corrigido pelo mesmo critério. Os juros moratórios de 1% ao mês devem incidir a partir da citação em relação à condenação integral.
Condeno, ademais, os requeridos no pagamento de custas processuais corrigidas a partir de cada desembolso e honorários advocatícios na base de 10% do valor de condenação.
Após o trânsito em julgado, promova a parte vencida depósito do valor de condenação no prazo legal, sob pena do pagamento de multa, sem embargo da penhora e avaliação de bens. Nada sendo requerido, arquivem-se com as anotações de estilo.
 P.R.I.
São Paulo, 29 de novembro de 2010.
