

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO
Processo nº:008.09.203166-5 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rosangela Martins Sopko, CPF 252.404.268-56
Requerido:Maria Paula Cerdeira Chebl, CPF 076.348.018-52
Data da audiência:17/06/2010 às 15:30h

Aos 17 de junho de 2010, às 16:31 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Simone Candida Lucas Marcondes, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora e a requerida. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, foi colhido o depoimento da requerida, a título de contestação, e de uma testemunha da requerida. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Simone Candida Lucas Marcondes foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Rosangela Martins Sopko em face de Maria Paula Cerdeira Chebl. Alega a autora que estava parada na Av. Pedro Alvarenga quando seu veículo foi abalroado na traseira pelo veículo de marca Tucson de propriedade da requerida, que deixou o local sem qualquer interesse em resolver o problema. Requer a indenização por danos materiais no montante de R$ 1.548,00. Alega a requerida que apenas "encostou" na traseira do veículo da autora, que estava parado. Não notou nenhum dano no veículo. A ação é procedente. Está comprovado nos autos o dano, o nexo de causalidade e a conduta culposa, gerando dever de indenizar os danos acarretados no veículo da autora. A autora juntou fotografias do veículos a fl. 14/16 e juntou ainda os orçamentos em três oficinas especializadas. Requer indenização pelo valor do menor orçamento, embora tenha realizado os serviços na Delboni Car, por valor maior. A culpa do condutor que bate na traseira do veículo é presumida e não foi elidida por qualquer elemento dos autos. Ademais a autora não nega que os fatos ocorreram conforme consta na inicial, mas apenas que não notou nenhum dano no veículo da autora, o que não é verossímil, já que alega nem mesmo ter saído de seu veículo para constatar. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação movida por Rosangela Martins Sopko em face de Maria Paula Cerdeira Chebl, para o fim de condenar a ré a pagar à autora o montante de R$ 1.548,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o ajuizamento da ação, com juros legais de 1% ao mês desde o evento danoso (23.07.2009). Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 164,20, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 16:58 horas. Nada mais. Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.


Simone Candida Lucas Marcondes 
Juíza de Direito

Autora:Ré:
