

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 13 de maio de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,     Leonardo Santiago Paiva, Escrevente, subscrevi.

Processo:0203948-36.2009.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Pedro Francisco Camoleis Pontes

Requerido:José Gomes da Silva





Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é improcedente e o pedido contraposto, procedente.
A prova coligida denota que o acidente descrito na inicial decorreu de imperícia do autor, que, perdendo o equilíbrio na motocicleta que conduzia no corredor entre os veículos, acabou caindo, primeiro, para o lado direito, vindo a atingir o veículo do autor e, posteriormente, com o impacto, vindo ao chão para o lado esquerdo.
A versão do autor não se coaduna com a prova documental existente nos autos.
Isto porque, tivesse o réu tentado mudar de faixa no momento de aproximação da motocicleta pela sua esquerda, as lesões físicas maiores para o autor teriam sido, por óbvio, em seu lado esquerdo do corpo, já que, nesta hipótese, com o impacto, o autor teria sido imediatamente "jogado" para a esquerda, com a moto sobre si, sofrendo, pois, de tal lado do corpo as lesões mais significativas.
No entanto, o que se verifica do laudo pericial de fls. 89 é que o autor sofreu os danos mais significativos (fraturas) nos membros superiores direito (antebraço, mão e dedos de tal lado do corpo), o que confirma que, de fato, perdeu o equilíbrio enquanto conduzia a moto, caindo para o lado direito, justamente aquele pelo qual trafegava o veículo do réu, concluindo-se, pois, que o autor tentou passar em espaço insuficiente para tanto..
A confirmar tal afirmação, verifica-se também que, diferentemente do que ocorreria se o réu tivesse tentado "fechar" o autor, o veículo do réu apresenta larga extensão de impacto, na sua lateral esquerda (fls. 98), confirmando que a moto desequilibrou-se em direção ao veículo, vindo a causar-lhe os danos.
Tivesse o réu tentado fazer a ultrapassagem do autor, o ponto de impacto do veículo Gol seria na parte mais traseira do veículo e haveria sinais evidentes de "raspagem" da moto no carro, sendo que, na realidade, o que se vê são dois fortes pontos de impacto na lateral esquerda do Gol, o que confirma que foi o autor quem se desequilibrou e jogou a moto lateralmente, vindo a atingir o veículo do requerente.
Desta forma, considerando que a colisão se deu por imperícia do autor, de rigor a improcedência da ação e procedência do pedido contraposto.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e PROCEDENTE o pedido contraposto e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar o autor a pagar ao réu a importância de R$ 637,87, corrigida monetariamente a partir do desembolso feito pelo réu e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Advirto o réu de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 20 de junho de 2011.
