

SENTENÇA

Processo nº:0203050-61.2011.8.26.0100 - Alienação Judicial de Bens
Requerente:Jose Francisco de Figueiredo Filho
Requerido:Maria Aparecida Alves de Figueredo e outros
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.






Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DE ALIENAÇÃO JUDICIAL DE COISA COMUM proposta por JOSÉ FRANCISCO DE FIGUEIREDO FILHO em face de MARIA APARECIDA ALVES DE FIGUEIREDO, MARIA MADALENA DE FIGUEIREDO DE REZENDE, NAZIRA ALVES MONTECHI e ROBERTO CARLOS FIGUEIREDO, em que o autor, alegando que é coproprietário do imóvel discriminado na inicial, dos quais os réus também são condôminos, pretende a extinção do condomínio com eles mantido e a alienação judicial da coisa comum, sem prejuízo da condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos materiais e morais (fls. 03/11). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 12/32.

Regularmente citados (fls. 65 e 106), os réus apresentaram contestações, oportunidade em que arguiram preliminar de incompetência, impedimento do advogado do autor e defeito de representação processual, pugnando, no mérito, pela improcedência das pretensões deduzidas pelo autor, sustentando, em síntese, que ele, apesar de pretender a obtenção do produto da alienação da coisa comum, não colabora com o pagamento de suas despesas, não tendo sequer pagado as despesas do inventário que implicou o recebimento, por herança, da propriedade comum do bem que pretende alienar, aduzindo que os danos por ele alegados não estão caracterizados (fls. 66/74 e 107/113).

Depois da réplica do autor (fls. 125/137), tentou-se, em vão, a conciliação das partes (fls. 153).

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1. A pretensão deduzida na presente ação comporta julgamento antecipado, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, a prova documental produzida é suficiente à solução da lide.

2.- A preliminar de incompetência está prejudicada, visto que já acolhida no juízo ao qual a presente ação foi originariamente distribuída.

3.- O fato de o advogado do autor ter assistido os réus em processo de inventário anterior não o impede de patrocinar exclusivamente os interesses do autor nesta ação, pois, afora o inventário estar encerrado, no caso de divergência entre os seus constituintes, é-lhe lícito optar por um dos mandatos, o que implica renúncia aos demais.

4.- Inexiste, também, o defeito de representação processual suscitado pelos réus, pois os poderes da cláusula ?ad judicia? habilita o advogado a ajuizar qualquer ação, sendo irrelevante o fato de no mesmo instrumento de mandato o mandatário ter recebido poderes específicos para ajuizar determinada ação.

5.- O fato de o autor não ter pago despesas do inventário ou despesas relacionados ao imóvel comum não o impede pretender a alienação da coisa comum, sendo certo que essas despesas só poderão ser descontadas do produto da venda se apuradas em ação própria, não cabendo nos limites desta ação sua apuração, até porque, afora incabível pedido reconvencional, em função de seu rito especial, os réus ainda não ajuizaram qualquer ação visando à condenação do autor ao pagamento destas despesas, conquanto eles ainda possam exigir seu desconto se até a alienação obtiveram a declaração de que possuem crédito em relação ao autor.

6.- Por outro lado, ao réu não é dado reivindicar o pagamento de aluguel do ocupante exclusivo da coisa comum no curso da ação (fls. 168/169) se, na petição inicial, não formulou o respectivo pedido, já que os réus dele não puderam se defender, sendo incabível, também, o pedido de desocupação por ele formulado, pois o ocupante, na condição de coproprietário do imóvel comum, tem direito de ele residir, cabendo aos demais condôminos, se o caso, dele exigir o pagamento de aluguel por meio de ação própria. 

7.- Apesar de presumível as despesas do autor com honorários advocatícios para o ajuizamento desta ação, ele não tem direito ao reembolso da quantia que pagou, por força do contrato celebrado com seus advogados. Como ensina YUSSEF SAHID CAHALI, ?não são reembolsáveis, a título de honorários de advogado, as despesas que a parte enfrenta em razão do ajuste com o profissional a título de honorários profissionais, para o patrocínio de sua causa 'in misura superiore a quella poi ritenuta congrua dal giudice'. Aliás, como agudamente observa Redenti, a condenação nas despesas, embora sendo uma conseqüência secundária do processo sobre o direito substancial, não pode ter origem senão no processo e nos atos nele praticados?. E, com suporte em PONTES DE MIRANDA, aduz que ?se o quanto fixado na sentença é superior ao que a parte pagou, ou tem de pagar ao advogado, ou se lhe é inferior, isso de modo nenhum aproveita ou desaproveita ao advogado, que não é parte no processo. O quanto, na relação entre parte e o advogado, resulta do contrato e da maneira como o advogado se portou na execução do mandato? (Honorários Advocatícios, 2ª Edição ? ed. Revista dos Tribunais, 1990, pág. 253).

Ademais, tratando-se de ajuste particular entre o autor e seu advogado, a ele não podem ficar sujeito os réus, ainda que vencidos na demanda, pois, como ensina CÂNDIDO RANGEL DINAMARCO ?seria ilegítimo expor o vencido a cláusulas das quais não participou e que podem consignar valores acima do razoável ou mesmo exagerados, ou ainda resultar de manipulações que o exporiam a níveis imprevisíveis de responsabilidade. O justo equilíbrio a prevalecer na condenação por honorários deve atender a uma adequada relação entre eles e o benefício econômico obtido pela parte vencedora.? (Instituições de Direito Processual Civil, II, 6ª ed., Ed. Malheiros, pág. 681).

8.- O dano moral alegado pelo autor também não está configurado, pois ilícito algum cometeram os réus, pois, afora não estarem obrigados a vender a coisa comum pelo preço que não lhes convém, eventual recusa injusta é passível de afastamento por meio de decisão judicial, como é o caso do ajuizamento da presente ação. Além disso, o sofrimento decorrente das dificuldades de alienar a coisa comum é inerente ao convívio familiar e social, não tendo a relevância capaz de ferir a dignidade do autor, convindo destacar que ?assim como a febre é o efeito de uma agressão orgânica, dor, vexame e sofrimento só poderão ser considerados dano moral quando tiverem por causa uma agressão à dignidade de alguém? (Programa de Responsabilidade Civil, 5ª. Edição ? São Paulo: Malheiros Editores, 2004, pág. 98). Não é por outra razão que ?o dano moral é aquele que tira a alegria de viver, ou que deprime de tal maneira que o ofendido fica com vergonha de aparecer em público, de encarar os conhecidos e amigos. Fora daí, o que existe é aborrecimento comum, fruto do conflito das relações inter-humanas? (ANTONIO LINDBERG C. MONTEIRO, Ressarcimento de Danos, 7ª. Edição ? Rio de Janeiro: Editora Lumen Juris, 2001, pág. 133).
9.- No mais, o pedido alienação de coisa comum é procedente, pois o grau de divergência entre as partes, que, aliás, impediu a solução da controvérsia por meio de conciliação, por si só, impossibilita a manutenção do condomínio, impondo-se, destarte, sua extinção. Essa extinção será realizada mediante alienação judicial, após avaliação, devendo os créditos e débitos entre os interessados, após dedução das despesas referentes ao presente processo, serem posteriormente compensados, com o produto da alienação que lhes tocar, respeitados seus respectivos quinhões.

10.- Resta reiterar que a divergência das partes relativamente aos débitos e créditos produzidos pelos bens comuns até a extinção do condomínio deve ser resolvida em ações próprias, nas quais os respectivos valores deverão ser apurados para dedução ou compensação no produto da alienação.

III.- Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados na presente AÇÃO DE ALIENAÇÃO JUDICIAL DE COISA COMUM ajuizada por JOSÉ FRANCISCO DE FIGUEIREDO FILHO em face de MARIA APARECIDA ALVES DE FIGUEIREDO, MARIA MADALENA DE FIGUEIREDO DE REZENDE, NAZIRA ALVES MONTECHI e ROBERTO CARLOS FIGUEIREDO, a fim de determinar a alienação judicial do imóvel identificado na inicial, que deverá ser promovida na forma indicada nos artigos 1.114 a 1.118 do Código de Processo Civil, dividindo-se o produto da alienação na proporção dos quinhões de titularidade dos condôminos, após a dedução das despesas (art. 1.116, CPC), com cujos valores deverão ser compensados com eventuais débitos ou créditos gerados pelos referidos bens até a alienação.

As partes são reciprocamente sucumbentes, razão pela qual dividirão, em igualdade de proporção, as custas e despesas do processo, bem assim os honorários advocatícios de sucumbência, que ficam arbitrados, por equidade, em R$ 4.000,00 (quatro mil reais), nos termos do artigo 20, § 4º., do Código de Processo Civil.

Transitada em julgado esta, venham os autos conclusos para a nomeação de perito avaliador.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 17 de fevereiro de 2014.

ADEMIR MODESTO DE SOUZA
         JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
