

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:005.09.203578-1
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:José Generoso da Silva, CPF 846.617.988-72
Requerido:Citibank SA
Data da audiência:25/03/2010 às 13:30h

Aos 25 de março de 2010, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Alberto Gibin Villela, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, o autor, assistido(a) pela  Dra. Marcia Maria de Queiroz, OAB/SP 251.741/SP (convênio DPE/OAB ? ofício nº 5913/2010), hoje plantonista, o réu, por seu preposto, Sr. Thiago Henrique Nogueira Tavares, RG 44636777, que juntou carta de preposição, acompanhado por su advogado, Dr. José Guilherme Junior, OAB 269.809/SP, que juntou substabelecimento. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Pretende a parte autora declaração de inexigibilidade de crédito, com o consequente cancelamento de restrição financeira, além de indenização por danos morais. Alega para tanto ter perdido seus documentos, entre eles o cartão de credito administrado pela ré. Referido cartão foi indevidamente utilizado por terceira pessoa sem a sua autorização. O autor impugnou o crédito decorrente da movimentação indevida junto a administradora ré. Afirma o autor que o extravio do cartão aconteceu em 06 de outubro de 2008 e a requerida declara que a compra impugnada foi realizada no dia 24 de outubro de 2008, sendo que a comunicação da perda somente aconteceu em 11 de novembro de 2008. A verificação de tais fatos depende da análise da fatura emitida pela ré que descrimina a utilização do cartão por parte do autor. Contudo, referido documento não foi apresentado. Logo, não há como saber quando efetivamente a compra impugnada aconteceu, qual o valor, qual o montante que o autor deveria pagar. Cabe ao autor, mesmo nas relações de consumo, demonstrar o fato. No caso vertente, o requerente não trouxe documentos essenciais para apreciação de seu pedido. Neste aspecto não há como ser invertido o ônus da prova, pois o autor tinha todos os meios para demonstrar o que alega. Por outro lado, a restrição financeira não pode ser considerada indevida porque o autor sequer pagou parte da dívida que reconhece como sendo legítima. Alegar que não pagou pois não lhe foi emitido boleto é versão inverossímel, pois o titular do cartão pode comparecer em qualquer agencia da instituição ré e efetuar o pagamento avulso do valor que entende. Assim, não há como  acolher a pretensão inaugural. Isto posto, JULGO  IMPROCEDENTE o pedido da parte autora. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95) - Valor do porte de remessa e retorno: R$ 20,96 - Guia FEDTJ - código 110-4 / Custas de preparo: R$ 164,20 - guia GARE - código 230-6). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tj.sp.gov.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MM Juiz:

Requerente(s):

Adv. Dativa:

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
