

SENTENÇA

Processo nº:008.09.203969-0 
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Gislaine Murilo
Requerido:Atlantico Fundos de Investimento - FIDC


Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.

Gislaine Murilo ajuizou ação declaratória com pedido de indenização por danos morais contra Atlântico Fundos de Investimento  FIDC - aduzindo, em síntese, que acabou surpreendida pelo indevido apontamento de seus dados em cadastros de inadimplentes, ao passo que não manteve nenhuma relação jurídica com a requerida. Neste contexto, pleiteou a declaração de inexistência do débito e a condenação da requerida aos danos morais que estimou em cem vezes o valor do apontamento. Deu à causa o valor de R$ 1.000,00. Houve pedido de antecipação de tutela. Juntou documentos, (fls. 02/28).

A antecipação de tutela foi deferida a fls. 59/60.

Citada, a requerida ofertou contestação, com defesas preliminares fundadas em ilegitimidade de parte passiva e denunciação da lide à cedente do crédito. No mérito, repisando as preliminares, defendeu a legitimidade de sua conduta. Aduziu a inexistência de dano e de nexo de causalidade e combateu os valores indenizatórios pleiteados, (fls. 71/78).

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

A ação merece o pronto julgamento, porquanto todas as questões de fato e de direito estão devidamente recrudescidas nos autos, tornando desnecessária qualquer dilação probatória.

A presente lide encontra-se afeita ao microssistema consumerista, legislação protetiva monopolar, com princípios e regras próprias, de ordem pública e interesse social e, ainda, com fundamento de validade em cláusula pétrea da Constituição Federal, portanto, inafastável sua aplicação ao caso em tela.

Ainda nesta esteira, não resta dúvida que o serviço prestado pela requerida encontra-se inserido na seara consumerista, caracterizando-a como típica fornecedora. (art. 3o, caput, c/c., art. 3o, par. 2o, ambos do CDC).

Complementando o quadro, a autora deve ser entendida, nos termos do art. 17, CDC, como consumidor ''by standard'', porquanto vítima dos danos causados pelo eventual serviço defeituoso prestado pela requerida (fato do serviço).

 Fixada a natureza da causa, rejeito a defesa preliminar.

Isto porque, em se tratando de lide afeita à legislação de consumo, a denunciação da lide é vedada, na forma do art. 88, CDC.

Outrossim, à luz do art. 7º, par. único, CDC, há solidariedade entre aqueles que deram causa à ofensa, cabendo à vítima, sob seu exclusivo talante, promover a demanda contra quem lhe convier, o que, de per si, fulmina o pedido de denunciação e a própria alegação de ilegitimidade passiva.

Demais disto, a denunciação pleiteada importaria em trazer à lide originária discussões alheias às suas balizas e restritas à pretensa cessão de crédito havida entre a requerida e a indigitada companhia de telefonia, o que não se admite.

Some-se a isto o fato de que o apontamento foi levado a efeito pela requerida que, por conseguinte, ostenta pertinência subjetiva passiva para a presente lide. 

Superadas as preliminares, no mérito, a ação é procedente.
 
A requerida, a partir de sua retórica condicional, apenas formulou alegações de que teria agido sem qualquer culpa, inexistindo, portanto, defeito no serviço prestado, (art. 14, par. 3o, I, II, CDC), contudo, não trouxe aos autos as provas documentais que alicerçariam suas teses.

Incumbia à requerida, por ter aduzido defesa indireta de mérito, (art. 333, II, CPC), comprovar que agiu de forma diligente, demonstrando a existência e origem da dívida que levou a apontamento. 

 Bastava a apresentação, em sua contestação, (art. 396, CPC), dos documentos pertinentes para que pudessem ser analisados. Todavia, nada fez. 

Sequer a notificação a que alude o art. 290, CCB veio aos autos.

Flagrante, pois, a ocorrência da preclusão.

 Também por força da inversão probatória, (art. 6º, VIII, CDC), tendo em vista a verossimilhança das alegações e hipossuficiência técnica da autora, aqui entendida sob a perspectiva da teoria das cargas processuais dinâmicas, onde o encargo probatório deve recair sobre aquele que tem melhores condições de produzir a prova; não resta dúvida que incumbia à requerida o encargo probatório.

Demais disto, na qualidade de cessionária, a requerida passou a titularizar o pretenso crédito cedido, respondendo pelas condutas realizadas a propósito de sua perseguição.

Outrossim, eventual inexistência do crédito cedido não pode ser oposta ao pretenso devedor, mas sim, direcionada contra a cedente, pela via própria.

Por conseguinte, mostra-se forçoso reconhecer a responsabilidade da requerida pelo apontamento.

Verificada a existência da culpa e do nexo causal, passo à verificação e aferição do dano.

Resta óbvio que a conduta da requerida deu ensejo ao apontamento da autora em cadastros restritivos, gerando danos à sua esfera extra-patrimonial, uma vez que os resultados de tal conduta trouxeram transtornos que sequer precisam ser enumerados.

Neste contexto, fundado na teoria do desestímulo, atento à qualidade das partes, grau de culpa e extensão dos danos causados, revela-se condizente fixar a indenização em R$ 1.000,00, quantia suficiente a reparar o mal causado, sem gerar enriquecimento indevido à autora e, de outra banda, impor necessária sanção ao requerido, anotando-se, neste particular, que corresponde ao valor dado à causa, entendido pela autora como a expressão econômica de sua pretensão.

 Por fim e por decorrência lógica, necessária se faz a desconstituição do débito.

Ante o exposto, confirmo a antecipação de tutela e julgo procedente a ação para declarar a inexistência do débito e condenar a requerida a indenizar a autora, a título de danos morais, em R$ 1.000,00, corrigidos desde a data da sentença, cominando-se juros legais de 1% ao mês, contados a partir da citação e, também, às custas processuais e honorários advocatícios que arbitro, por equidade, em 10% do valor da condenação.
 
         PRIC.


São Paulo, 11 de junho de 2010.
