

SENTENÇA

Processo nº:0203075-74.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Edson Fernandes Capella
Requerido:Companhia Metropolitana de São Paulo Metrô e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Álvaro Luiz Valery Mirra


Vistos etc.

EDSON FERNANDES CAPELLA, qualificado nos autos, propôs ação de indenização por danos morais, sob procedimento ordinário, em face de COMPANHIA DO METROPOLITANO DE SÃO PAULO - METRÔ. Alega que, no dia 21.03.2011, ao retornar do trabalho, por volta das 17:00 horas, dirigiu-se à Estação Barra Funda para tomar o metrô com destino à sua residência. Encontrando a plataforma lotada de pessoas, posicionou-se próximo à faixa amarela para aguardar a composição. Com a chegada desta, foi empurrado por pessoas que forçavam a entrada no vagão, vindo a desequilibrar-se e a segurar no batente superior da porta para não cair entre a plataforma e a composição. Nesse momento, a porta fechou e prendeu seu polegar direito, o qual sofreu fratura exposta, tendo se submetido a cirurgia para reativação e fixação do dedo. Do acidente resultaram trauma psíquico e lesão física, que lhe acarretaram sofrimento intenso, configurador de prejuízo de ordem moral. Dessa forma, caracterizada a responsabilidade da ré no episódio, de natureza objetiva nos termos dos arts. 734 e 735 do Código Civil, pede a condenação da demandada ao pagamento de indenização por danos morais, a ser arbitrada judicialmente.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 14 a 45.

Citada, a ré respondeu à presente. Sustenta que prestou todas as informações relativas à segurança dos usuários, com avisos sonoros e visuais a respeito da impossibilidade de ultrapassar a faixa amarela, do cuidado necessário com o vão entre o trem e a plataforma, da impossibilidade de ingresso no trem após o toque da campainha, da necessidade do aguardo da saída das pessoas para entrada no vagão, do cuidado necessário com a porta automática e da proibição aos passageiros de apoiar as mãos nas portas. Na hipótese, acrescenta, houve culpa exclusiva da vítima, uma vez que o autor insistiu em não observar a proibição de apoiar a mão na porta. Além disso, houve fato de terceiro que exclui a sua responsabilidade no caso, que não é objetiva. Por fim, impugna a ocorrência de dano moral na espécie. Requereu, ainda, a ré a denunciação da lide à seguradora Mapfre Vera Cruz Seguradora S.A., contra quem entende ter direito de regresso na hipótese de perda da demanda, por força de contrato de seguro (fls. 56 a 90).

A réplica do autor veio às fls. 92 a 104.

Deferida a denunciação da lide (fls. 110), a denunciada Mapfre Vera Cruz Seguradora S.A. ofertou resposta. Após aceitar a denunciação da lide até o limite máximo da importância segurada e abatido o montante da franquia obrigatória, conforme consta da apólice do seguro, reafirmou os termos da contestação apresentada pela ré Companhia do Metropolitano (fls. 124 a 168).

Houve novo pronunciamento da ré (fls. 172 e 173).

O processo foi declarado saneado, com fixação dos pontos controvertidos da causa e deferimento da produção de prova oral e documental (fls. 192 e 193).

Em audiência, foi colhido o depoimento pessoal do representante legal da ré Companhia do Metropolitano (fls. 208) e foram inquiridas duas testemunhas arroladas pelo autor (fls. 213 a 216) e outras duas arroladas pela ré (fls. 209 a 212).

Encerrada a instrução probatória (fls. 205 e 206), nas alegações finais, apresentadas por escrito, os litigantes reiteraram seus anteriores pronunciamentos, à vista da prova produzida (fls. 239 a 243, 245 a 251 e 260 a 271).

É o relatório.

DECIDO.

Os elementos de convicção constantes dos autos evidenciam que, em 21.03.2011, por volta das 17:00 horas, o autor estava na Estação Barra Funda do metrô, aguardando para embarcar em um dos trens. Com a chegada da composição, os passageiros passaram a ingressar no vagão, o qual ficou lotado, o que fez com o autor parasse para aguardar o trem seguinte. Ocorre que, nesse momento, o autor foi empurrado por pessoas que estavam atrás, sendo forçado a entrar no vagão. Desequilibrado, o autor, para não cair, segurou no batente da porta, a qual, naquele instante, fechou, atingindo seu dedo polegar direito, que sofreu fratura grave.

Essa versão para os fatos resulta das alegações do autor apresentadas na petição inicial e foram corroboradas pelos depoimentos das testemunhas Romário Alves Araújo e Cleiton Roberto dos Santos, os quais acompanhavam a vítima no momento do acidente (fls. 213 a 216). Ademais, tal versão não foi negada pela ré e pela litisdenunciada.

A responsabilidade civil da ré Companhia do Metropolitano, no caso, deve ser reconhecida, nos termos do art. 37, § 6º, da Constituição Federal, na condição de pessoa jurídica prestadora de serviço público de transporte coletivo de passageiros, e do art. 734 do Código Civil, por força do contrato de transporte celebrado entre as partes. Trata-se, conforme decorre dos dispositivos legais mencionados, de responsabilidade objetiva, que independe da demonstração da culpa da ré, decorrendo, no caso, do fato do transporte, que, como sabido, traz para o transportador a obrigação de levar o passageiro incólume ao lugar de destino.

A alegação da ré e da litisdenunciada, de que houve, na hipótese, fato de terceiro, consistente em empurrão dado no autor pelos demais passageiros no momento do ingresso no trem, não se presta a excluir a responsabilidade da companhia do metrô.

Isso porque, de acordo com o disposto no art. 735 do Código Civil, a culpa de terceiro não elide a responsabilidade do transportador de pessoas, abrindo-lhe, tão somente, a via da propositura de ação regressiva contra aquele. No mesmo sentido, a orientação da jurisprudência dominante no Supremo Tribunal Federal, expressa na Súmula n. 287.

Conforme já decidiu, no tema, o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, em julgado relatado pelo eminente Desembargador João Camillo de Almeida Prado Costa:

RESPONSABILIDADE CIVIL. Responsabilidade objetiva oriunda de contrato de transporte. Lesão corporal resultante de fechamento da porta automática da composição na mão da autora, em virtude de empurrões de outros usuários que aguardavam o embarque do trem na plataforma. Entorse do dedo da autora que a obrigou a imobilizar o local. Excludente da responsabilidade da transportadora não configurada. Hipótese em que o fato de terceiro não afasta o dever de indenizar da empresa de transporte, caracterizado o risco inerente à sua atividade. Inteligência do artigo 735, do Código Civil, e da Súmula n. 187, do Supremo Tribunal Federal. Caracterização de risco inerente ao deslocamento, porquanto relativa à atividade regular da empresa transportadora, não se configurando fato de terceiro estranho ou mesmo evento alheio ao contrato de transporte, a autorizar o reconhecimento responsabilidade da transportadora. Situação em que o fato de terceiro não exclui o nexo causal. Reparação devida. Danos morais indenizáveis configurados (...). (TJSP - 19ª Câmara de Direito Privado - Ap. Cív. n. 0124133-62.2010.8.26.0100 - j. 26.11.2012 - rel. Des. João Camillo de Almeida Prado Costa).

Não se diga, por outro lado, como o fazem, uma vez mais, a ré e a litisdenunciada, que está caracterizada, na espécie, a culpa exclusiva da vítima, em razão de esta última não ter obedecido aos avisos de perigo da colocação das mãos nas portas automáticas dos trens.

Na verdade, como visto, o autor observou as normas de utilização do metrô, tanto que, ao perceber que a composição estava lotada, parou na plataforma para aguardar o próximo trem. Contudo, o autor foi empurrado por outras pessoas, sendo levado para dentro do vagão, momento em que se viu forçado a segurar no batente da porta para não cair. Daí não se poder falar em imprudência do autor, o qual, no instante do ocorrido, não teve outra alternativa a não ser segurar no batente da porta, o que fez em movimento instintivo e não propriamente voluntário.

Assim, não há como afastar a responsabilidade da ré Companhia do Metropolitano, na espécie, do que decorre o dever desta última de reparar os danos experimentados pelo autor.

Quanto aos danos morais alegados pelo demandante, tem-se que ficaram comprovados na hipótese.

Efetivamente, são inegáveis a dor, o trauma e o abalo psíquico sofridos pelo autor no episódio, em virtude do grave acidente, valendo lembrar que o demandante teve o dedo polegar direito fraturado, com a necessidade de submeter-se a cirurgia para reativação e fixação interna do membro.

À evidência, tais ocorrências são suficientes para a configuração do dano moral reparável pecuniariamente. 

No tocante a valor da indenização, inexistindo padrão legal pré-definido para a sua aferição, tem-se reservado ao juiz a tarefa de arbitrá-lo, na forma autorizada no art. 946 do Código Civil, em montante que represente para a vítima uma satisfação igualmente moral, capaz de neutralizar ou ?anestesiar? em alguma parte o sofrimento impingido, mas com aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique enriquecimento sem causa da vítima, além de produzir no causador do mal impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado (TJSP, Apelação n. 113.190-1, relator Desembargador Walter Moraes).

Observados esses critérios acima indicados, tem-se que a indenização pelos danos morais, na hipótese, deva ser fixada na quantia de R$ 20.000,00, com correção monetária e juros legais a partir da prolação da presente sentença (Súmula n. 362 do STJ).

Por fim, cumpre apreciar o pedido formulado pela ré Companhia do Metropolitano, por meio da denunciação da lide, de condenação da litisdenunciada Mapfre Vera Cruz Seguradora S.A. a indenizar-lhe os prejuízos decorrentes da perda da demanda principal, devido à existência de contrato de seguro.

Tal pedido, aceita que foi a denunciação da lide, deve ser acolhido, respeitado, porém, o limite do quantum debeatur previsto no contrato em caso de sinistro, abrangendo a integralidade dos danos morais, deduzido apenas o valor da franquia obrigatória, dedução essa aceita, inclusive, pela denunciante.

Diante de todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a demanda para condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), com correção monetária e juros de 1% ao mês desde a data da prolação da presente sentença.

Condeno, ainda, a ré ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

JULGO PROCEDENTE a ação regressiva incidental, resultante da denunciação da lide feita pela ré Companhia do Metropolitano de São Paulo a Mapfre Vera Cruz Seguradora S.A. e condeno esta última a indenizar àquela os prejuízos decorrentes da perda da demanda principal, nos limites dos valores pactuados no contrato de seguro, ou seja, no montante de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), com correção monetária e juros de 1% ao mês desde a prolação da presente sentença, deduzido, porém, o valor da franquia obrigatória.

Tendo em vista que não houve resistência ao pedido pela litisdenunciada, deixo de condená-la ao pagamento das custas e despesas processuais da demanda incidental e honorários do advogado da denunciante.

P.R.I.

ÁLVARO LUIZ VALERY MIRRA
                Juiz de Direito


São Paulo, 29 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
