

CONCLUSÃO
Em 09 de dezembro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito Dr. Marcello do Amaral Perino. Eu_______, Escrevente, Subscrevi.


SENTENÇA

Processo nº:0203820-25.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Direitos e Títulos de Crédito
Requerente:Vetimagem Centro de Ultrassonografia Veterinária Ltda
Requerido:Bichofarma Comércio de Medicamentos Ltda e outros




Vistos. 
VETIMAGEM CENTRO DE ULTRASSONOGRAFIA VETERINÁRIA LTDA ajuizou ação indenizatória em face de BICHOFARMA COMÉRCIO DE MEDICAMENTOS LTDA, BANCO SANTANDER S/A, UNIBANCO ? UNIÃO DE BANCOS BRASILEIROS S/A, sustentando, em síntese, que a primeira ré emitiu duplicatas frias cobradas pelos bancos, o que resultou indevido protesto, causando-lhe abalo de crédito. Pugnou pela procedência da ação. Juntou documentos.
Tutela antecipada concedida.
Citados, os réus Santander e Unibanco apresentaram suas contestações. O primeiro aduziu, preliminarmente, sua ilegitimidade para figurar no polo passivo da demanda. No mérito, sustentou, em suma, a inexistência de nexo causal que justifique sua responsabilidade, uma vez que endossante em nenhum momento deu contra ordem ao endossatário para que não efetuasse as cobranças. Alega ainda a inexistência de danos morais a serem indenizados, impugnando também o valor de eventual indenização. Requereu a extinção sem julgamento de mérito e, caso a preliminar não seja acolhida, a improcedência da ação. Juntou documentos. O segundo alegou, preliminarmente, sua ilegitimidade passiva para figurar na demanda, uma vez que era mero mandatário da empresa ré, cedente do título. No mérito, sustenta que, por se tratar de endosso mandato, o único real beneficiário do protesto é a empresa corré, sendo o banco terceiro estranho ao negócio que ensejou a emissão de duplicatas, não cometendo nenhum ato ilícito ao efetuar as cobranças. Por fim, asseverou a inexistência de danos morais. Requereu a extinção sem julgamento de mérito e, caso a preliminar não seja acolhida, a improcedência da ação. Juntou documentos. 
                                  A ré Bichofarma também foi citada, deixando, entretanto, que transcorresse in albis o prazo para apresentação de defesa. 
Houve réplica. 
É O RELATÓRIO. 
DECIDO. 
Prescinde o feito de dilação probatória comportando seu julgamento antecipado, conforme o disposto no artigo 330, I, do Código de Processo Civil, por se tratar de matéria exclusivamente de direito, estando os fatos devidamente comprovados nos autos. 
Há preliminar de carência de ação suscitada pelos bancos demandados. Fala-se em ilegitimidade passiva na medida em que teriam recebido os títulos de crédito por endosso-mandato sob responsabilidade exclusiva do endossante, para cobrança escritural. Com efeito, em regra, o endosso-mandato passado para cobrança não gera responsabilidade do banco, na medida em que inexiste própria transferência e circulação do título. Significa dizer que a instituição financeira que recebe título de crédito por endosso-mandato não é responsável pelos efeitos de eventual protesto indevido, exceto se alertada sobre falha do título leva-lo à protesto, exceder os poderes do mandato, ou agir de modo negligente. Não escapa ao Juízo, consoante com a jurisprudência nacional, que a matéria da responsabilidade da instituição financeira não se restringe tão somente pelo princípio da autonomia, mas depende da análise de culpa ou dolo no recebimento do título ilegal, ainda que imanente aos requisitos formais da cártula. No caso em questão, não houve prova da culpa ou dolo dos bancos réus, de modo que sua ilegitimidade é notória.
O banco que recebe duplicata através de endosso-mandato, registrando-a em carteira para simples cobrança, é ilegítimo para figurar no polo passivo da demanda, ainda que a leve a protesto, pois, nesse caso, age na qualidade de mandatário, já que "o endosso-mandato não transfere a propriedade do título ao endossatário, sendo, pois, este, parte ilegítima para estar em juízo como autor ou réu, vez que é simples procurador do endossante" (STF-RE 89.417-9/RS, RTJ 94/765).
Sendo assim, considerando que no caso em espécie não foi juntada aos autos nenhuma prova de que os bancos foram notificados sobre a negligência ocorrida, acato as preliminares de ilegitimidade argüidas pelos réus, extinguindo o feito  sem resolução de mérito.
No mérito, a ré responderá pela indenização pretendida, eis que se operou os efeitos da revelia. Assim, presumem-se verdadeiros os fatos narrados na inicial, quanto à irregularidade na emissão das duplicatas. Ainda que assim não fosse, a autora juntou aos autos e-mail em que a ré admite tais irregularidades, que decorreram de fraude de funcionário.  Assim, a procedência do pedido é de rigor, arbitrada a indenização pelo dano moral causado em oito mil reais. Foi o necessário.
Posto isso, com relação às instituições financeiras, JULGO EXTINTO o processo sem resolução de mérito, na forma do artigo 267, VI, do Código de Processo Civil, condenando a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários de advogado, que arbitro em mil reais para cada uma delas.
Com relação à ré BICHOFARMA COMÉRCIO DE MEDICAMENTOS LTDA, JULGO PROCEDENTE a ação e o faço para: a) tornar definitiva a decisão de fls. 35, cancelando-se os protestos; b) condenar a ré ao pagamento da indenização por danos morais no valor de oito mil reais, corrigidos pela Tabela Prática do E. TJSP e com juros de mora na forma do art. 406 do Código Civil a partir da publicação desta sentença, c) condenar a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários de advogado, que arbitro em mil reais.
Custas na forma da lei.
P.R.I.
São Paulo,09 de dezembro de 2013
Marcello do Amaral Perino
Juiz de Direito

DATA
Em ___/___/_____ recebi estes autos em Cartório. Eu, __________, Escrevente, subscrevi.


CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé, que o r. despacho supra será disponibilizado no Diário da Justiça Eletrônico de _________________________________. Considera-se data de publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionada. São Paulo, ____________________ de 2012. Eu, __________________________________, Escrevente, subscrevi.
