

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:006.09.203555-3 
Requerente:Alcides da Costa Simões
Requerido:Probel S/A
Data da audiência:24/08/2010




Aos 24 de agosto de 2010, às 15:40 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos de Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o autor, desacompanhado de advogado, e a empresa ré, representada pela Sra. Erica Tais Ferrara Giardulli. RG  30996601, que neste ato junta carta de preposição. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. A ação é procedente. A alegada crise financeira da requerida não lhe isenta de sanar os vícios do produto no prazo que lhe confere a legislação, nem a exime de responder pelos prejuízos causados ao consumidor pela má qualidade dos produtos vendidos. O autor adquiriu um colchão no ano de 2005, portanto há mais de cinco anos e até hoje a ré não foi capaz de sanar os vícios ocorridos, nada obstante as inúmeras vezes em que o produto foi levado à assistência técnica com diversos problemas, dentre os quais a constatação de molas quebradas (fls. 06). Sendo assim, de rigor a rescisão do contrato e a condenação da ré ao pagamento de danos morais porquanto o autor há mais de cinco anos vem experimentando os dissabores que lhe perturbam a tranquilidade íntima por ineficiência da ré em solucionar problema tão simples e que vem se prolongando injustificadamente a ponto de transformar um mero aborrecimento em verdadeiro problema emocional para parte que adquiriu produto, pagou pelo mesmo e não consegue utilizá-lo por culpa do fabricante. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar rescindido o contrato e condenar a ré a restituir ao autor a importância de 960,00 com correção monetária contada desde janeiro de 2005 mais juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação.  Pelos danos morais, condeno a ré ao pagamento da importância de R$ 4.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 15:55 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Requerido:
