

SENTENÇA
      CONCLUSÃO
Em 15 de fevereiro de 2011,
Faço estes autos conclusos ao(à) 
MM(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr(ª) Luciane Cristina da Silva
Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0203985-57.2009.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Francisco Justino de Souza
Requerido:PAULO MENDES SOBRAL e outro

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva



Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais.
Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
O pedido é parcialmente procedente.
De início, à vista da desistência formulada pelo autor as fls. 61, é de rigor a extinção do feito em relação ao corréu Paulo Mendes Sobral, nos termos do artigo 267, inciso VIII, do Código de Processo Civil.
Regularmente citada e intimada na pessoa de Martanir Gomes de Lima Sobral (fls. 59), a ré Sobral Assessorias e Participações Ltda deixou de comparecer à audiência de conciliação. Logo, aplicam-se os efeitos da revelia nos termos do artigo 20, da Lei 9099/95. 
Acrescente-se que nada há nos autos que desprestigie a presunção relativa de veracidade dos fatos alegados na inicial. Consequentemente, tais fatos devem ser presumidos verdadeiros e o provimento jurisdicional deve ser concedido.
Assim, reputando-se como verdadeiros os fatos narrados na inicial, é de rigor a devolução das quantias que não foram devolvidas ao autor pelo requerido, no importe de R$ 2.800,00. Contudo, à vista do contrato juntado aos autos, a atualização dos valores em aberto deve se dar pelos índices da poupança mais incidência de juros remuneratórios de 0,5% ao mês a partir da notificação extrajudicial do requerido (fls. 20), até a data do ajuizamento da ação, quando então estes valores serão atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, mais incidência de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação.
O pedido de danos morais é procedente.
De início, cumpre ressaltar que, à vista do pedido de desistência de prosseguimento do feito em relação à pessoa física de Paulo Mendes Sobral, a causa de pedir referente à indenização por dano moral pelo fato da pessoa física ter se passado por advogado restou prejudicada. A causa de pedir remanescente relativa ao dano moral pela não devolução dos valores pagos merece acolhimento.
É certo que o mero descumprimento contratual não enseja, por si só, a condenação da requerida ao pagamento de indenização a esse título. Nesse sentido, veja-se o Enunciado nº 25, do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis: 
O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte.
Contudo, o descumprimento contratual por parte da requerida não se tratou de mero dissabor, na medida em que seu representante ludibriou o autor a emprestar-lhe quantia de elevada monta, sendo que devolveria em suaves parcelas de R$ 80,00. É verossímil a alegação de que o requerido portou-se de má-fé perante o autor, uma vez que não devolveu seu dinheiro, o que fez com que o requerente não pudesse investir quantia que lhe era necessária, em razão de seus pequenos rendimentos. Assim, considerando que o autor teve suas expectativas frustradas, o que acabou por gera-lhe raiva e dissabor, entendo caracterizado o dano moral. Resta assim quantificar o dano. 
A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que houve grande falha do descumprimento contratual, na medida em que o autor não pode dispor de seu dinheiro. Ponderando-se esses fatores, entendo que a quantia pleiteada pelo autor, no importe de R$ 5.000,00, é justa e suficiente.
Ante o exposto, JULGO EXTINTO O PROCESSO, SEM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, EM RELAÇÃO AO RÉU PAULO MENDES SOBRAL, NOS TERMOS DO ARTIGO 267, INCISO VIII, DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL E JULGO PROCEDENTE o pedido em relação à ré Sobral Assessoria e Participações Ltda, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$ 2.800,00, a título de indenização por danos materiais, atualizado pelos índices da poupança, mais incidência de juros remuneratórios de 0,5% ao mês desde abril de 2008 (data da notificação extrajudicial  fls. 20) até setembro de 2009 (data do ajuizamento da ação). A partir desta data, a atualização se dará pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça até a data do efetivo pagamento. Condeno a ré a pagar ao autor o montante de R$ 5.000,00, a título de indenização por danos morais, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data da prolação da sentença (Súmula 362, do STJ). Ambas as verbas deverão ser acrescidas de juros legais de 1% ao mês desde a citação.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. Valor do preparo: R$ 336,00. Valor referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
Oportunamente, exclua-se o réu Paulo Mendes Sobral.
P.R.I.
São Paulo, 17 de fevereiro de 2011.



Luciane Cristina da Silva 
       Juiz(íza) de Direito
