

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:006.09.203616-9 
Requerente:Maria Antonia dos Santos
Requerido:Banco Fibra S/A
Data da audiência:13/09/2010




Aos 13 de setembro de 2010, às 15:00 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos de Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: a autora, acompanhada pelo Dr. Renato Souza da Paixão, OAB 275345, e o banco réu, representado pela Sra. Tereza Cristina Zwaizdis Scaquetti, RG 32.059.452-x, acompanhada pelo Dr. Flavio Bonatto Scaquetti, OAB 267148. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação em 06 laudas, com um documento, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo patrono da autora foi dito que reiterava os termos da petição inicial e assinatura lançada no documento juntado pela ré não é do punho da autora. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. A ação é procedente. A contratação do contrato de mútuo não foi efetivamente demonstrada pela requerida já que a assinatura no documento juntado pela ré discreta totalmente daquelas constante dos documentos de fls. 07/09, não tendo a requerida se interessado pela produção de prova pericial para dirimir a autenticidade da assinatura. Os danos morais são devidos por conta da inserção do nome da autora nos cadastros de restrição ao crédito, consoante documento de fls. 10, não havendo necessidade de prova das repercussões que a inscrição indevida provoca na vida do cidadão. O valor da indenização entretanto deve ser mitigado em razão de várias outras inscrições contemporâneas existentes em nome da autora. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a inexigibilidade do débito no valor de R$ 130,00, cancelando-se a restrição e condenando-se a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 1.500,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 15:15 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
