

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 14 de dezembro de 2010, faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito Dra. Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,   ANA PAULA TORRES, Escrevente, subscrevi.

Processo:0203206-11.2009.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Juarez Moreira da Luz

Requerido:Banco ABN Amro Real S/A





Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
Observo que a relação entabulada entre as partes é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor, no que couber.
Pois bem.
O réu em momento algum nega que o autor foi por ela procurado apenas para abertura de uma conta-salário, o que também se confirmou em audiência.
As regras da experiência, porém, infelizmente têm mostrado que os bancos têm se valido de tais situações (ou seja, necessidade de abertura de conta para recebimento de salário) para "impingirem" aos consumidores seus produtos, sem que haja, sequer possibilidade de negociação pelo correntista, que, como no caso do autor, pretendia ter uma conta apenas para movimentar seus vencimentos.
E diferente não foi com o réu que, a despeito de sequer alegar que o autor lhe solicitou o cartão, ainda mais com a função crédito, habilitou este último com tal função.
Desta forma, não se pode ter como livre e consciente a contratação de um cartão com "funções múltiplas", especialmente na modalidade crédito, ainda mais considerando que, do contrato firmado entre as partes (fls. 16/18) não consta qualquer advertência clara sobre as funções do cartão e, muito menos, que algo seria cobrado por sua utilização.
Tratando-se, pois, de conduta abusiva do banco de entregar ao consumidor um produto não solicitado de forma livre e consciente (art. 39, III, do CDC), tem-se como nula a contratação do cartão na função crédito e, por consequência, inexigível do autor qualquer valor atrelado a tal função (art. 39, parágrafo único, do CDC).
Há também que se acrescer que em momento algum o réu comprovou o desbloqueio da função crédito pelo autor, nem que eventuais transações com o cartão tenham sido por ele, autor, efetuadas.
Desta forma, inexigíveis frente ao autor os valores atrelados ao cartão final 9047.
Com relação ao cartão final 9052, o réu não comprova que este foi encaminhado ao autor quando a conta ainda estava ativa, sendo que o autor de há muito requereu o cancelamento daquela, não havendo razão, pois, para que se mantinha ativo um cartão que não deseja e cuja utilização tampouco o banco comprovou nos autos.
A indenização por danos morais é devida, visto que, insistindo na cobrança de valores inexigíveis frente ao autor (já que atrelados à função crédito do cartão), o réu negativou os dados do requerente junto aos órgãos de proteção ao crédito, o que, por óbvio, trouxe a este humilhação e constrangimento, pelos quais merece ser indenizado.
Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta do réu, a extensão dos danos suportados pelo autor, a capacidade econômica do réu e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para este e compensatória para o autor.
Atenta a tais elementos, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 8.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para: determinar ao réu o cancelamento dos cartões finais 9047 e 9052 emitidos em nome do autor; declarar inexigíveis pelo réu frente ao autor quaisquer valores atrelados à função crédito de qualquer dos cartões; declarar a inexigibilidade pelo réu frente ao autor da importância de R$ 288,28, objeto da negativação, e da importância de R$ 769,92, também objeto de cobrança; tornar definitiva a liminar concedida, para cancelamento da negativação dos dados do autor feita pelo réu junto aos órgãos de proteção ao crédito; condenar o réu a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 8.000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da data da sentença.
Advirto o réu de que o não pagamento do valor da indenização em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 20 de maio de 2011.
