

CONCLUSÃO
Aos  03/05/2013, promovo a conclusão destes autos ao Dr(a). Sang Duk Kim, MM(ª). Juiz(a) de Direito da 7ª Vara Cível Central. Eu, _________, Escrevente, subscrevi.  

SENTENÇA

Processo nº:0203318-18.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Leandro Cesar Angeloti e outro
Requerido:Ecolife Campestre Empreendimentos Imobiliarios S/A (pdg)

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sang Duk Kim

Vistos etc.
LEANDRO CESAR ANGELOTI e LIVIA CEGATTI ANGELOTI ajuizou a presente ?ação de indenização por danos materiais e morais? em face de ECOLIFE CAMPESTRE EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S/A (PDG) alegando em síntese que: a) firmaram, com a ré, instrumento particular de promessa de venda e compra de unidade autônoma de n° 106, torre ?A?, do condomínio ?ecolife campestre?; b) o prazo de conclusão e entrega esgotou em abril/2010 e, em razão de aditivo, foi prorrogado para abril/2011; c) tiveram que assinar tal aditivo, pois, caso contrário, o saldo final continuaria sendo corrigido até a data da efetiva entrega; d) tiveram que arcar com comissão de corretagem da requerida, além de taxas de serviços (análise de crédito, ?SATI? etc.); e) pagaram todas parcelas vencidas, restando apenas o resíduo final devedor; f) o empreendimento encontra-se muito atrasado, sendo que a nova ?previsão? gira em torno de abril/2012; g) afora isso tudo, tiveram que alugar um imóvel, enquanto esperam a conclusão das obras, causando-lhes grande desconforto; h) a cláusula de tolerância de 180 dias é abusiva, pois retira direitos dos consumidores; i) sofreram danos morais e materiais.
Por tais razões, pleitearam a condenação da ré a: I) indenizar-lhes pelos danos materiais, a título de lucros cessantes, no valor do aluguel que poderiam auferir (R$ 2.400,00) por mês de atraso na entrega da obra; II) a pagar-lhes multa contratual de 2% do valor atualizado do imóvel (R$ 6.000,00); III) a restituir-lhes as quantias pagas por ?serviços? que lhes teriam sido prestados (?comissão de corretagem, SATI? etc.), totalizando R$ 18.211,89; IV) a indenizar-lhes pelos danos morais causados, em monta a ser fixada pelo Juízo, tendo-se como valor mínimo a quantia de cinquenta salários mínimos.
Com a inicial, vieram os documentos de fls. 48/131.
Embora não tenham retornado aos autos os comprovante das tentativas de citação, a requerida compareceu espontaneamente, ocasião em que ofertou contestação: a) preliminarmente, houve perda superveniente do interesse de agir dos requerentes, pois a obra já foi concluída, além de já ter recebido o ?habite-se? da municipalidade; b) é parte ilegítima no que concerne aos serviços prestados aos autores, vez que o foram por outras empresas (?E-Home Consultoria Imobiliária? e ?ISA ? Assessoria e Negócios Imobiliários Ltda?), além de não ter recebido nenhum valor a este título; c) há impossibilidade jurídica e incompatibilidade na cumulação dos pedidos de aplicação de multa e de lucros cessantes (?bis in idem?); d) faz-se necessária a denunciação à lide da construtora (?Ecoesfera Construções Sustentáveis Ltda?) e da gestora do empreendimento (?Ecoesfera Empreendimentos Sustentáveis Ltda?); e) no mérito, o ajuste foi assinado em fevereiro/2009 com prazo de entrega para abril/2010; f) em razão de aditamento firmado, postergou-se a data da conclusão para abril/2011, acrescida do prazo de tolerância de 180 dias; g) o atraso se deu por culpa exclusiva de terceiros, da municipalidade no atraso da expedição da licença ambiental e da empresa construtora ?Ecoesfera Construções Sustentáveis Ltda? que falhou no cumprimento do contrato; h) os requerentes anuíram expressamente com a prorrogação do prazo acrescida do lapso de tolerância, não tendo havido qualquer tipo de ?coação?; i) os pagamentos realizados às empresas intermediadoras são devidos, já que atuaram em benefício dos autores; j) foram informados de todas as cláusulas e condições contratuais, inclusive dos pagamentos a terceiros; k) não há previsão de multa moratória no pacto; l) os requerentes postulam lucros cessantes equivalentes a alugueres que poderiam ter auferido, quando o imóvel se destina ao uso pessoal e familiar daqueles; m) não se comprovou a ocorrência de danos morais. 
Requereu, então, o acolhimento das preliminares com a consequente extinção e, sucessivamente, a denunciação da lide às empresas mencionadas  a total improcedência da ação.
Com as defesas, vieram os documentos de fls. 223/257. 
Houve réplica.
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO. 
O feito comporta julgamento antecipado, nos exatos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, pois, apesar de a controvérsia ser de fato e de direito, não há necessidade de produção prova em audiência.
Inicialmente, rejeito a preliminar de perda superveniente de interesse de agir pelo fato da obra já se encontrar concluída, pois os pleitos, ainda que embasados na mora, possuem reflexos que transcendem tal discussão, atingindo a seara do direito à reparação moral e material, advinda justamente daquela conduta.
Afasto, também, a preliminar de ilegitimidade de parte, porque além da duvidosa legalidade na cobrança dos serviços de terceiros, é questão que se confunde com o mérito, rogando análise em conjunto. Outrossim, a possibilidade jurídica do pedido de cumulação de multa com lucros cessantes será analisada diretamente com o mérito. 
Não subsiste, ainda, o pleito de denunciação à lide das empresas ?Ecoesfera Construções Sustentáveis Ltda? e ?Ecoesfera Empreendimentos Sustentáveis Ltda?, porque esta é sócia da empresa, dentre outras, da conhecida ?PDG? no quadro societário da ré, tudo indicando que todas fazem parte do mesmo grupo econômico que constitui diversas sociedades para segregação de riscos ? comumente realizado na área de construção e incorporação ?, além de que a permissão de intervenção de terceiros somente contribuirá para maior procrastinação do feito ao se ampliar demasiadamente o escopo da lide, não se eliminando da requerida eventual direito de ressarcimento em regresso (que poderá ser exercido pelas vias próprias).
No mérito, a ação é parcialmente procedente.
As partes confirmam a existência de ajuste de promessa de compra e venda de imóvel, cingindo a controvérsia à ocorrência ou não de caso excludente de culpabilidade, abusividade de cláusulas contratuais e dever de indenizar.
A entrega do empreendimento estava prevista para o dia abril/2010 (fls. 58); porém, houve expressa repactuação do referido prazo (fls. 111/119), dilatando-o para abril/2011, acrescido de lapso de tolerância de 180 dias.
Não se pode, assim, afirmar que os requerentes foram compelidos a assinar o aditamento que postergou o prazo de entrega, visto que podiam ter se negado a aceitar e até rescindir o negócio se, de fato, não lhes conviesse mais a manutenção do ajuste; não tendo havido qualquer prova de ?coação?.
De igual modo, não se pode reconhecer abusividade da cláusula que prevê um prazo de tolerância de 180 dias para a entrega de imóvel, porque é fato comum a ocorrência de imprevistos que levam ao seu atraso, ou seja, é notória a possibilidade de certos adiamentos tanto em construções realizadas na esfera privada quanto na pública em razão de fatores dos mais diversos. 
Contudo, a cláusula ora discutida é, sim, abusiva, porque além de estatuir a referida prorrogação, ainda preleciona que tal prazo não se aplica em caso fortuito ou de força maior, razão pela qual se prorrogaria a entrega ?por tanto tempo quanto for o da paralisação (...), mais o necessário para a retomada do ritmo normal dos serviços? (?cláusulas 6.1 e 6.2? ? fls. 76); em outras palavras: por quanto tempo a ré quiser.
Ora, o motivo de ser dessa prorrogação é justamente cobrir eventual ocorrência de fatores imprevisíveis (caso fortuito, força maior, demora do poder público em expedir alvarás, licenças etc.), já que nenhuma construtora deseja, em sã consciência, atrasar a entrega do bem.
Aliás, a data da entrega é um diferencial do próprio produto, uma vez que dependendo da duração da obra, atrair-se-ão ou afastar-se-ão possíveis compradores.
Assim, o mencionado dispositivo é abusivo, pois exige vantagem desproporcional em detrimento do consumidor, sujeitando-o ao bel-prazer da requerida, que poderá atrasar a entrega pelo tempo que quiser escudada em ?permissivo contratual?.
Além disso, frise-se que a eventual falha ocasionada pelos contratados da ré, não é algo que possa ser oposta aos clientes, haja vista que decorre do risco de suas atividades.
Nessa esteira, a obra deveria ter sido entregue, consoante aditamento firmado, já se acrescendo o prazo de tolerância, em meados de outubro/2011. Todavia, somente o foi em 28/12/2012, mais de um ano do termo final fixado, havendo flagrante descumprimento.
Apesar do mencionado atraso, é indevido o pagamento de indenização, a título de lucros cessantes, em montante que poderiam receber pelo aluguel do imóvel, em primeiro lugar porque o bem adquirido destina-se a fins exclusivamente residenciais, ou seja, é o ?sonho da casa própria? (fls. 271, § 3°), o qual é incompatível com a ideia de locar; em segundo lugar porque sequer comprovaram a existência de proposta nesse sentido, não se podendo indenizar dano hipotético. Situação diferente seria a do ressarcimento do aluguel que se estaria despendendo para morar em razão da procrastinação, algo que, embora arguido, não foi pleiteado nem demonstrado.
Também em razão disso, fazem jus os requerentes, no entanto, à aplicação da cláusula penal ?5.1? (fls. 71/72), interpretada em seu favor, vez que, se já não se tem a possibilidade quanto à tolerância à inadimplência dos autores, é lícita a sua aplicação contra a ré, no presente caso, pelo descumprimento contratual do prazo de entrega, consoante percentual pactuado de 2% sobre o valor do débito remanescente (R$ 122.845,25 ? fls. 278/279), qual seja: R$ 2.456,90.
Noutro giro, é devida a indenização pelos danos morais causados, já que se evidencia dos autos a ocorrência de angústia e sofrimento nos autores que, após adquirirem seu futuro imóvel, planejaram casar-se (e efetivamente concretizaram tal intento ? fls. 48), com o fim de nele estabelecer e dar início à vida conjugal, foram impedidos de concretizar tais planejamentos de vida em razão do descumprimento de mais de um ano perpetrado pela requerida. 
O ?quantum? dever se fixado em valor que, de um lado, propicie a efetiva reparação e, de outro, não enseje o enriquecimento ilícito.
Vislumbro, como parâmetro hábil a indenizar os requerentes, a quantia de vinte salários mínimos, que, arredondados, totalizam R$ 13.600,00.
No que toca às comissões de corretagem e ?SATI? (?assessoria imobiliária?), não se demonstrou a efetiva contratação de serviços de corretor por parte dos autores ? ganhando plausibilidade as suas alegações no sentido de que adquiriram o bem em estande de venda da requerida (por meio de seus prepostos, portanto) ?, sem contar que, além de ser algo notório (artigo 334, I, Código de Processo Civil) a prática desse tipo de conduta por parte das incorporadoras/construtoras, ?curiosamente?, a empresa parceira da requerida (?Ecoesfera?) foi quem emitiu os recibos de pagamento de tais ?serviços? e a nota fiscal (fls. 50/56), que em tese seriam devidos aos ?autônomos? que ?propiciaram? a realização do negócio e por estes deveriam ser expedidos. De rigor, então, o reembolso dessas quantias.
Igualmente, as taxas de ?análise de crédito? e de ?coordenação? também não se destinam ao consumidor, e sim a conferir segurança à ré na negociação a ser formalizada com os autores, ou seja, não conferiram nenhuma vantagem a estes, mas tão somente àquela, razão pela qual deve ser devolvida, porque inerente ao ônus de sua atividade.
Por estas razões e pelo que mais consta dos autos, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo de Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO, para condenar a ré a:
I) pagar aos autores o percentual de 2% sobre o valor do débito remanescente à época do início do atraso (R$ 2.456,90), a título de multa contratual, devidamente corrigido e com juros legais a partir do descumprimento (novembro/2011);
II) ressarcir os requerentes dos valores que pagaram a título de comissão de corretagem, ?SATI?, taxa de análise de crédito e coordenação, no valor total de R$ 18.211,89, com correção monetária a contar do desembolso e juros legais a partir do comparecimento espontâneo (28/01/13 ? fls. 152);
III) indenizar os autores pelos prejuízos morais causados, na monta de R$ 13.600,00, corrigida monetariamente a partir da prolação desta sentença e acrescida de juros legais a contar do trânsito em julgado.
Apesar da parcial sucumbência, a requerida foi derrotada na quase totalidade dos pedidos, razão pela qual a condeno ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que ora arbitro em 10% do valor da condenação.
P. R. I.
S. Paulo, 13/05/2013
 
SANG DUK KIM
   Juiz de Direito
     (assinado digitalmente)
ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

RECEBIMENTO
Aosde                 de 2013, recebi estes autos em cartório. Eu, __________ , Escrevente, subscrevi.

CERTIDÃO-PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que o r. despacho supra será disponibilizado no Diário da Justiça Eletrônico em ____/____/2013. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionada.                            São Paulo, ____/____/2013. 
                          Eu, ______________, escrevente, subscrevi.
