

SENTENÇA

Processo nº:007.09.203539-2 - Procedimento Ordinário
Requerente:Telma Alves Mota
Requerido:Banco Bradesco S/A

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Pazine Neto

C O N C L U S Ã O
Em 17 de fevereiro de 2010, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________________ ( Marcelo Gracia de Sá ), aux. Jud.  subscr.



VISTOS ETC.




TELMA ALVES MOTA propôs ação de INDENIZAÇÃO em face de BANCO BRADESCO S/A., uma vez que teve apreendido veículo cujo financiamento já tinha sido quitado em anterior ação. Refere ter respondido por busca e apreensão em processo que teve curso perante a 3ª V.Cível deste Foro Regional. A mora foi purgada e determinada a devolução do veículo. Em fevereiro de 2009, contudo, foi surpreendida com nova ação de busca e apreensão, com relação ao mesmo débito, do mesmo financiamento, já quitado, quanto foi novamente apreendido o veículo.  Pretende declaração de extinção da obrigação relativa aquele contrato, o cancelamento da restrição no Detran, danos materiais de R$ 2.000,00, correspondentes aos honorários do advogado contratado para atuar na nova ação de busca e apreensão, pagamento em dobro do valor indevidamente exigido, de R$ 7.321,74, mais dano moral em dez vezes esse valor. Instruem a inicial, emendada nos termos de fls.54/55, 74/75 e 99, os documentos de fls.12/44, 56/67 e 76/91
Foi concedida a tutela antecipada (fl. 100).

O Réu apresentou contestação na qual refere que a ação da 4ª Vara Cível já teria sido julgada, com reconhecimento da coisa julgada, tendo sido efetuado o pagamento da sucumbência.  Não teria sido praticado qualquer ato ilícito e não comprovados os danos morais, a tornar indevida a indenização pretendida (fls.106/114).
Veio aos autos a réplica (fls.122/133).

É o relatório, em síntese.      D E C I D O.

O julgamento antecipado é admitido no presente caso, uma vez que a matéria de mérito é só de direito e independe de maior dilação probatória em audiência (artigo 330, inciso I, do C.P.C.).

Conforme se verifica da contestação aqui apresentada, o Réu admite que a nova ação de busca e apreensão, que tinha curso perante a 4ª Vara Cível deste Foro Regional, foi extinta com o reconhecimento de coisa julgada.  Admitido, portanto, que o débito então reclamado já tinha sido quitado em anterior ação de busca e apreensão, com a conseqüente liquidação do contrato de financiamento existente entre as partes.  Depois de cinco anos da realização do depósito de purga da mora (fl. 19 destes), o Réu ingressou com nova ação, para reclamar o mesmo débito, a demonstrar grave descontrole em seus registros.

É mesmo incrível que venha aqui argumentar não ter procedido de forma ilícita em relação à Autora. Isto efetivamente não ocorreu quando da primeira ação, mas está mais do que caracterizado com a interposição da segunda, na qual imputou à aqui Autora um débito que há muito não mais existia e ainda dela retirou a livre disponibilidade de seu veículo e por tempo considerável.  Apesar de ter recebido o valor do débito, manteve o gravame sobre o veículo, conforme se verifica de fl. 36, a restringir também nesse aspecto a livre disponibilidade pela aqui Autora.  Sua conduta nestes autos beira à má fé processual.

O dano moral está caracterizado e, em conseqüência, é devida a reparação solicitada a esse título.

A reparabilidade do dano moral foi durante muito tempo contestada no Direito Pátrio, encontrando ainda hoje opositores. No entanto, como bem revela o ilustre e  culto Desembargador YUSSEF SAID CAHALI, em sua  notável obra "Dano e Indenização" (RT, 1980), a jurisprudência vinha caminhando resolutamente no sentido da indenizabilidade  dos  danos morais, como de resto a doutrina já se definiu maciçamente pela sua juridicidade, situação agora mais definida dada a própria previsão constitucional a respeito.

Nesse sentido, o Supremo Tribunal Federal já decidiu que "embora o dano moral seja um sentimento de pesar  íntimo da pessoa ofendida, para a qual não se encontra estimação  perfeitamente  adequada,  não é isso razão para que se lhe recuse, em absoluto, uma compensação qualquer.  Essa será estabelecida como e quando possível, por meio de uma soma,  que não importando uma exata reparação, todavia representará a única salvação cabível nos limites das forças humanas" (RT 485/320, apud RJTJESP 85/148).

Em decisão de 12.08.86, o pretório Excelso já reafirmava a reparabilidade do dano moral, referindo-se a precedente da mesma Corte, cujo excerto, significativo, transcreveu, verbis:

"Não se trata de pecúnia doloris, ou pretium  doloris, que se não pode avaliar e pagar; mas satisfação de ordem moral, que não ressarce prejuízos e danos e abalos e tribulações irressarcíveis, mas representa  a consagração e o reconhecimento, pelo Direito, do valor e importância desse bem que é a consideração moral, que se deve proteger tanto  quanto, senão mais, do que os bens materiais e interesses que a lei protege. A esses elementos de ordem  moral e social - porque suporte da própria estrutura social - não deve estar alheio o Juízo, ponderando-se serena e convictamente e valorizando-os com o prudente arbítrio do bom varão" (RT 614/ 236).

Todavia, no concernente ao dano moral, à lesão aos bens ideais, é de ressaltar, por oportuno, que sua reparação, por meio da entrega de certa soma em dinheiro ao ofendido ou de imposição ao ofensor de determinada ação (obrigação de fazer, v.g., retratação, desmentido etc.) ou de abstenção de certas condutas (obrigação de não fazer),  destina-se: a) de um lado, a amenizar, a atenuar a dor, a angústia, ou a consolar o ofendido, proporcionando-lhe alguma compensação, pelos sentimentos interiores negativos, decorrentes do sofrimento. Age, assim, com um lenitivo, a aplacar as dores do espírito do ofendido; b) e de outro, a sancionar o comportamento do transgressor das normas do convívio social, dos deveres gerais impostos pelo ordenamento jurídico (na hipótese de dolo ou de culpa extracontratual), ou a sancionar o comportamento do infrator de obrigações contratuais, em determinadas hipóteses de inexecução voluntária ou culposa daquelas, com o propósito de: b.l) desestimular novas práticas lesivas, novas investidas anti-sociais,  b.2) e de estimular o ofensor a emendar seu comportamento ou a induzi-lo a comportamento tendente ao aprimoramento de suas atividades, à adoção de técnicas ou de mecanismos que previnam danos a outrem. Esse aspecto é tão relevante que, nas hipóteses de indenização em pecúnia, o comportamento do ofensor é também sopesado, para fixação de seu montante (v., a propósito, o inciso II do art. 53 da Lei 5.250/67). 

Sob esse prisma, a reparação atua como elemento educativo do ofensor e da sociedade, no sentido da conscientização de seus deveres. "... O Ministro Moreira Alves lembrou que a indenização, por dano moral, de rigor, tem como origem a vendeta, a vingança, a intenção de retribuir o mal recebido, sendo a pena pecuniária a melhor foram de contragressão" (RT, 722/ll4). Observou Von Tuhr, citado por Wilson Melo da Silva, "O Dano Moral e sua Reparação", Forense, 3ª ed., pp. 68-69: "Com a importância dessa compensação, poderá o lesado procurar satisfações ideais, várias, o que, juntamente com a certeza do correspondente desfalque no patrimônio do ofensor, contribuirá, na expressiva linguagem do mesmo autor, 'a compensar el quebranto que le haya producido la agresión y a acallar ese sentimiento de venganza innato en el hombre, por moderno y civilizado que éste sea". 
Outro não é o magistério do ilustre e saudoso Professor Carlos Alberto Bittar, "Reparação Civil por Danos Morais", RT, l993: 

"Observa-se, pois, que, sob o prisma do lesante, reveste-se a responsabilidade por danos (morais) de caráter sancionatório, e, não obstante diferentes posições detectadas na doutrina, a convergência em torno desse fator tem sido a tônica, de sorte a alçá-lo à condição de elemento nuclear em seu contexto. A partir dessa constatação, tem-se na responsabilidade civil uma imposição do sistema jurídico ao lesante, que o sacrifica a agir para a reparação do mal causado, quando atingido, injustamente, componente da esfera jurídica de outrem, a quem se busca, satisfazer, na consecução da justiça corretiva a que se refere Maria Helena Diniz" (p.6l). "Com efeito, conscientizou-se a doutrina, de um lado, de que é necessário que o agente sinta as conseqüências da resposta do ordenamento jurídico, para que o sistema tenha eficácia, e, de outro, mister se faz dotar-se a reparação cabível de expressão que sirva de exemplo para a sociedade, tudo para a realização efetiva de sua função inibidora" (p.2l7). "São todos mecanismos jurídicos hábeis a satisfazer os interesses do lesado, que mostram, ademais, à sociedade, a força da reação cabível em hipóteses de violações a certos valores protegidos, a fim de que o exemplo sirva como desestímulo a novas investidas do gênero" (p. 2l9). É a "fixação de valor que serve como desestímulo a novas agressões, coerente com o espírito dos referidos punitive ou exemplary damages da jurisprudência daqueles países" (E.U.A. e Inglaterra) ... Ora, em momento em que crises de valores e de perspectivas assolam a humanidade, fazendo recrudescer as diferentes formas de violência, esse posicionamento constitui sólida barreira jurídica a atitudes ou a condutas incondizentes com os padrões éticos médios da sociedade. De fato, a exacerbação da sanção pecuniária é fórmula que atende às graves conseqüências que de atentados à moralidade individual ou social podem advir. Mister se faz que imperem o respeito humano e a consideração social, como elementos necessários para a vida em comunidade. Com essa técnica é que a jurisprudência dos países da common law tem contribuído, decisivamente, para a implementação efetiva de um sistema de vida fundado no pleno respeito aos direitos da personalidade humana, com sacrifícios pesados aos desvios que se têm verificado, tanto para pessoas físicas, como para pessoas jurídicas infratoras" (pp. 220-22l). "Coaduna-se essa postura, ademais, com a própria índole da teoria em debate, possibilitando que se realize com maior ênfase, a sua função inibidora, ou indutora de comportamentos. Com efeito, o peso do ônus financeiro é, em um mundo em que cintilam interesses econômicos, a resposta pecuniária mais adequada a lesionamentos de ordem moral" (p.222).

Não há dúvida que a aqui Autora teve contra ela proposta indevidamente uma segunda ação de busca e apreensão, quando o financiamento já se encontrava quitado, em razão do que inclusive perdeu a livre disponibilidade do veículo. Notórios os danos que disto decorreram, sem necessidade de qualquer outra prova a esse respeito. Todavia, a pretensão deduzida na inicial deve ser limitada, por se entender excessiva, apesar das atitudes pouco razoáveis do Réu.

A questão é apenas de fixar-se o quantum para a indenização do dano moral.

A dificuldade normalmente remanesce na avaliação pecuniária do dano moral.  Essa dificuldade não se traduz, entretanto, em impossibilidade, pois haverá de ser estabelecida, conforme ensina WILSON MELO DA SILVA (ob.cit.,  p.195), "apreciando-se os diversos elementos da ação e tendo  em  conta o julgador que o verdadeiro título porque é estabelecida é de satisfação pelo dano sofrido e não, propriamente,  uma avaliação econômica deste".  No que respeita à fixação dessa verba, adverte sobre o papel do Juiz: "a ele, a seu prudente arbítrio, compete medir as circunstâncias, ponderar  os elementos probatórios, inclinar-se sobre as almas e perscrutar as coincidências em busca da verdade, separando sempre o joio do trigo, o lícito do ilícito, o moral do imoral, as aspirações justas das miragens do lucro, preferidas por  Dernburg" (p.485). Ainda, mais, "para ordenar, em consciência, uma reparação que atenda à infinidade dessa dor, o Juiz há de apelar para o que lhe pareça eqüitativo ou justo. Agir, na expressão de Cornil, como o homem da rua, o cidadão cujas  funções de nenhum modo o imunizam contra as ações do meio  social, o homem que tem defeitos e as qualidades de todo o mundo" (p.375).

Ainda sob esse mesmo aspecto, agora voltando ao ensinamento de YUSSEF  SAID CAHALI temos que: "Diversamente, a  sanção do dano moral não se resolve numa indenização propriamente, já que indenização significa a eliminação do  prejuízo e das suas conseqüências, o que não é possível  quando se trata de dano extrapatrimonial; a sua reparação  se faz através de uma compensação, e não de um ressarcimento;  impondo ao ofensor a obrigação de pagamento de uma certa  quantia em dinheiro  em favor do ofendido, ao mesmo tempo que  agrava  o patrimônio daquele, proporciona a este uma reparação satisfativa" (ob.cit., p.26). 

Assim, observadas todas essas premissas, entende-se razoável que o dano moral seja arbitrado no correspondente a cinco vezes o valor reclamado indevidamente na segunda ação, até mesmo diante de seu montante, valor este que parece suficiente a gerar certa reparação à Autora pelos inconvenientes criados pela conduta displicente do Réu, assim como para também admitido como suficiente a gerar efeito educativo no Réu, diante das circunstâncias acima referidas.

Além do dano moral, a Autora deve também ter acolhido seus pedidos de danos materiais. O primeiro correspondente aos honorários do advogado que foi obrigada a contratar para a segunda ação. O contrato foi juntado aos autos e o valor nele ajustado parece razoável para a intervenção que se fez necessária, por ato indevido do aqui Réu.  Em segundo lugar, devido o pagamento em dobro reclamado, pois caracterizada a hipótese do artigo 940 do Código Civil.

Ante o exposto, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para:
a) declarar extinta a obrigação relativa ao contrato de financiamento estabelecido entre a Autora e o Réu, tendo por objeto o veículo marca GMC/Chevr 12.000, placas BJI 1285; 
b)tornar definitiva a tutela antecipada para determinar o cancelamento da restrição existente perante o Detran, junto ao veículo acima indicado, com relação ao contrato de financiamento então existente entre as partes;
c)condenar o Réu a pagar à Autora a indenização de R$ 36.608,70 (trinta e seis mil, seiscentos e oito reais e setenta centavos), a título de dano moral, afastada a pretensão a maior;
d)condenar o Réu a pagar à Autora a indenização de R$ 14.643,48 (catorze mil, seiscentos e quarenta e três reais e quarenta e oito centavos), nos termos do artigo 940 do Código Civil;
e)condenar o Réu a pagar à Autora a indenização de R$ 2.000,00 (dois mil reais), a título de dano ressarcimento de honorários.

Os valores de condenação devem ser atualizados a partir desta data e contados juros legais a partir da citação.

Saliento que, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, o prazo de 15 dias para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença.
Diante da sucumbência prevalente, o Réu deverá suportar, ainda, a taxa judiciária, as despesas processuais e os honorários advocatícios, que fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação (artigo 20, par.3º, do C.P.C.), diante de seu montante.

P. R. Int.

São Paulo, 07 de fevereiro de 2010.

João     Pazine     Neto
  JUIZ DE DIREITO
