

EMBARGOS DE DECLARAÇÃO

Processo nº:0203808-02.2009.8.26.0006
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Dorival Pires de Camargo
Requerido:Telefonica Sistema de Televisão  S A
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Ida Menegatti Milano



Vistos.

A autor opôs Embargos de Declaração alegando que a sentença proferida é contraditória, porque apesar de reconhecer a existência do dano moral e condenar a ré a pagar indenização a esse título, por erro mencionou que improcede o pedido de indenização por dano moral.
 Recebo os embargos.
Assiste razão ao embargante. Verifica-se que no prágrafo que antecedeu o dispositivo da sentença houve o pronunciamento sobre a improcedência do pedido de indenização por dano material e não por dano moral.  Assim sendo, houve erro e contradição ao mencionar no mesmo parágrafo a improcedência do dano moral.
 Assim sendo, ACOLHO os embargos de declaração e declaro a sentença a fim de que nela conste na fundamentação, no parágrafo que antecede o dispositivo (fls. 214) que .... improcede seu pedido de indenização por dano material, mantidos os demais termos da sentença.
Anote-se no registro de sentenças.
P.R.I.
                 São Paulo, 26 de novembro de 2010.
          DANIELA IDA MENEGATTI MILANO
                     Juíza de Direito
