

CONCLUSÃO

Em  07/12/2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. Sandro Rafael Barbosa Pacheco. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0203313-52.2009.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Bancários
Requerente:Elton Ricardo Corsaty Souza
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sandro Rafael Barbosa Pacheco


I ? Relatório.

ELTON RICARDO CORSATY SOUZA ajuizou ação declaratória de anulação de contrato com devolução de valores pagos cumulada com indenização por dano moral, com pedido de antecipação de liminar, em face de B.V. FINANCEIRA S/A CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, ANDERSON DEVALDO NASCIMENTO VEÍCULOS.

O autor alegou que: a) adquiriu o veículo Kadet, placas BGM-3617, de Anderson Devaldo Nascimento Veículos; b) R$ 4.000,00 foi financiado junto à ré B.V. Financeira; c) o documento do veículo não lhe foi entregue pelo réu Anderson; d) depois de registrar um boletim de ocorrência, foi procurado pela Senhora Solange Maria dos Santos Agostinho, proprietária do veículo, que lhe informou que sobre ele havia um mandado de busca e apreensão por inadimplência, pois havia uma financiamento anterior sobre o veículo junto ao Banco Itaú; e) não contratou qualquer seguro com a ré B.V. Financeira; f) a dívida foi renegociada e entende que o financiamento somente lhe trouxe prejuízos, por isso deixou de pagar as parcelas; f) o seu nome foi incluído no sistema de proteção ao crédito. Requereu a liminar para exclusão da negativação de seu nome, bem como a procedência da demanda para a anulação dos contratos firmados com os réus, restituição pela ré B.V. Financeira de quatro parcelas de R$ 339,06, além da condenação das duas rés  em R$ 20.000,00 por danos morais (fls. 02/17 e 18/36).

A petição inicial foi emendada e a tutela antecipada deferida (fls. 37, 40/43, 44, 48/49 e 51).

A ré B.V. foi citada (fls. 69) e apresentou contestação alegando que: a) apenas liberou dinheiro para o autor adquirir o veículo, porém não pode ser responsabilizado por defeitos do veículo; b) não houve dano material ou moral a ser indenizado. Requereu a improcedência da demanda (fls. 74/81 e 82/84). 

O réu Anderson foi citado por edital (fls. 121) e alegou preliminarmente a nulidade de citação, pois não foram esgotados os meios necessários para a sua localização. No mérito disse que o réu Anderson não agiu com dolo, pois não sabia que o veículo já estava alienado ao Banco Itaú. Requereu a nulidade da citação ou a improcedência da ação ou a fixação dos danos morais com razoabilidade (fls. 125/135).

A autora apresentou réplica (fls. 90/92, 93 e 141/143).

O autor e os réus requereram o julgamento antecipado da lide, tendo o autor informado que devolveu o veículo para a Senhora Solange (fls. 136, 140, 143, 144, 145 e 148).


II ? Fundamentação.

A ação é improcedente.

Não é necessária a produção de prova em audiência, a despeito de se tratar de matéria de fato e de direito, razão pela qual, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo o processo antecipadamente. Ademias, não é necessária a designação de audiência de instrução e julgamento por força do artigo 400, inciso I, do Código de Processo Civil, já que os fatos estão amplamente provados por documentos e as partes não quiseram produzir outras provas (fls. 136, 140, 143, 144, 145 e 148).

A preliminar de nulidade da citação já foi rejeitada (fls. 145).

O autor comprovou que comprou um veículo que não era de propriedade nenhum dos réus, porque, em tese, ele pertencia ao Banco Itaú (fls. 23, 29/30 e 35). Digo em tese, porque a inserção e a baixa das restrições são realizadas pelos próprios bancos que, como é notório, às vezes, mesmo com a dívida quitada, não excluem a garantia sobre o veículo.

No entanto, no presente caso, o autor apenas alegou que havia uma ação de busca e apreensão contra o veículo, mas não comprovou tal fato, muito menos que o veículo foi apreendido judicialmente, pelo contrário, confessou que o entregou à antiga proprietária (fls. 148). O autor não poderia ter tomado tal atitude, porque não tinha relação jurídica de direito material com a Senhora Solange, ou seja, agiu arbitrariamente.

Outrossim, o autor confessou que ao saber que o veículo estava alienado ao Banco Itaú deixou de cumprir a sua obrigação de pagar as parcelas avençadas (último parágrafo das fls. 08).

Desta maneira, mesmo com o veículo alienado ao Banco Itaú, o negócio jurídico não é nulo ou anulável, porque a impossibilidade inicial relativa do objeto não invalida o negócio jurídico, nos termos do artigo 106 do Código Civil. Em outras palavras, estava invalidade inicial somente macularia o negócio jurídico se o autor cumprisse toda a sua obrigação e ainda assim o veículo não fosse transferido para o seu nome sem qualquer restrição sobre o bem ou o veículo fosse coercitivamente retirado dele, por meio do alegado mandado de busca e apreensão,  que, como já dito, não foi provado, contudo o autor simplesmente deixou de pagar as parcelas e o entregou a Senhora Solange violando a relação jurídica de direito material com os réus e o artigo 476 do Código Civil. Inclusive, com a entrega do veículo á ré Solange nem é possível se restabelecer o status quo ante.

Não se pode presumir que ao final do pagamento das parcelas pelo autor, a ré B.V. Financeira não iria consolidar a propriedade nas mãos do autor entregando-lhe o documento sem qualquer restrição. Aliás, além de a má-fé ter que ser provada, a boa-fé pesa do lado da ré B.V. Financeira, porque não é plausível que ela contrate uma alienação fiduciária em garantia, cuja garantia ela não vai ter, justamente pelo fato de o já bem estar alienado a terceiros.


III ? Decisão.

Em razão do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação declaratória de anulação de contrato com devolução de valores pagos cumulada com indenização por dano moral, com pedido de antecipação de liminar, proposta por ELIANE APARECIDA DA SILVA contra ELTON RICARDO CORSATY SOUZA B.V. FINANCEIRA S/A CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, ANDERSON DEVALDO NASCIMENTO VEÍCULOS, nos termos do artigo 269, inciso I, não anulando o negócio jurídico firmado entre as partes.

Condeno o autor ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como pela verba honorária dos advogados dos réus, que fixo em 10% do valor da causa, nos termos do artigo 20, §§ 3º e 4º, do Código de Processo Civil. No entanto, suspendo a execução da sucumbência em relação ao autor, nos termos do artigo 12 da Lei nº 1.060/50, porque a autora é beneficiário da justiça gratuita (fls. 44).
 
Registre-se. Publique-se. Intime-se.


São Paulo, 13 de janeiro de 2012.




Sandro Rafael Barbosa Pacheco
Juiz de Direito
