

SENTENÇA

Processo nº:005.09.203823-3

Requerente:Antonio Lopes
Requerido:Banco Santander S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Henrique Falcone Garcia

Antonio Lopes, qualificado na inicial, ajuizou ação ordinária em face de BANCO SANTANDER S/A, visando à condenação do réu em indenização por danos morais decorrentes de atitude discriminatória, consistente em negar contratação tão somente porque o autor tem idade superior a 80 anos. Pretende o recebimento de R$ 25.000,00.
Citado, o réu contestou, alegando que não provocou dano moral, na medida em que sua funcionária somente comunicou ao requerente a impossibilidade de contratação, haja vista que uma das condições impostas pelo Banco para empréstimo consignado é a idade inferior a 80 anos, no momento da contratação. 
Houve réplica.
Infrutífera a composição em audiência, não houve requerimento de provas.
É o relatório.
A pretensão é, com todo o respeito, improcedente.
Deveras, o fundamento do pedido é justamente a recusa da ré em contratar com o autor, por conta de sua idade. 
Ao contrário do que sustenta o requerente, contudo, essa recusa não se deu por conta de ação discriminatória contra o autor, especificamente, mas de condição pré-estabelecida pela instituição financeira como requisito para a contratação.
Veja-se o documento de fl. 72, indicando idade mínima e máxima para a contratação, revelando que a postura da instituição financeira é a de vetar contratos com pessoas de idade superior a 80 anos, no momento da contratação.
A opção da instituição financeira ré não pode ser tida como discriminatória, com o devido respeito, na medida em que o risco do contrato, nessa idade, é grande, de modo que não se pode compelir a ré a contratar da mesma maneira que faz com pessoas mais jovens, até porque a forma de pagamento é o desconto em folha de pagamento de benefício previdenciário.
Nem se argumente com a falta de informação da oferta. 
A oferta é clara ao mencionar que o empréstimo consignado depende de análise e aprovação de crédito e de outras condições da contratação do produto (fl. 20vº).
Ausente postura discriminatória, pura e simplesmente, não se há falar em dano, até porque o autor conseguiu obter, junto a outra instituição financeira, o almejado empréstimo.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Condeno o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor atualizado da causa, observada a gratuidade.
P. R. I. C.

São Paulo, 03 de março de 2010.

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
