

SENTENÇA

Processo nº:0203966-63.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Tishili Ltda
Requerido:Editora Nacional de Telecomunicações LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher

Vistos.

TISHILI LTDA. ajuizou a presente ação declaratória de inexigibilidade de dívida, cumulada com obrigação de não fazer e indenização por danos morais  contra EDITORA NACIONAL DE TELECOMUNICAÇÕES LTDA., alegando, em resumo, que foi surpreendida com a cobrança de uma dívida no valor de R$ 398,00, apresentada pela ré. Ocorre que a autora não celebrou nenhum contrato de prestação de serviços com a ré. Disse que seu nome foi inscrito nos órgãos de proteção ao crédito, mas  a assinatura aposta no contrato não é de sua preposta. Requereu, assim, a antecipação da tutela para retirar o nome da autora dos cadastros restritivos e a condenação da  ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de cinquenta salários mínimos.
Foi deferida a liminar para exclusão do nome da empresa autora dos órgãos de proteção ao crédito, mediante a prestação de caução em dinheiro (fls. 53).
Citada, a ré ofereceu contestação (fls. 84/113) e reconvenção. Sustentou que a pessoa que assinou o instrumento aparentemente tinha poderes para tanto e que o serviço fora prestado. Negou a existência de danos morais e pediu a condenação da autora por litigância de má-fé. 
Em sede de reconvenção (fls. 195/219), requereu a ré a condenação da autora ao pagamento das parcelas devidas.
Houve réplica  (fls. 271/276).
A autora apresentou contestação à reconvenção às fls. 277/282. Negou novamente que a assinatura no contrato de prestação de serviço tivesse sido lançada por sua funcionária.
Houve réplica na reconvenção (fls. 307/316).
Determinada a especificação de provas (fls. 392), as partes não se manifestaram nos autos (fls. 393). 
Em apenso teve curso incidente de falsidade documental, acolhido para reconhecer a assinatura lançada no contrato de prestação de serviços trazido aos autos, por decisão mantida em sede recursal.
A audiência de tentativa de conciliação restou prejudicada, ante a ausência da autora (fls. 397). 

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
No caso em tela, restou comprovado que a assinatura lançada no instrumento é falsa, acolhendo-se, assim, o incidente de falsidade, por decisão mantida pela Egrégia Segunda Instância e já transitada em julgado.
Como  concluiu o perito no mencionado incidente, ?são falsas a assinatura e os algarismos da data atribuída ao punho de Mariana Manduca Ferreira, constantes respectivamente nos documentos de fls. 118 e 120, tendo em vista as confrontações com lançamentos autênticos existentes nos autos do processo, assim como aos materiais gráficos de confronto" (fls. 64 ? incidente).
Logo, a hipótese é de declaração de nulidade do contrato e inexigibilidade dos débitos.
Ademais, inegável que a inscrição indevida do nome da autora nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito causa danos objetivos à reputação da empresa, visto que faz sobre ela recair a sombra de má pagadora, podendo afastar clientes e negócios. 
O enunciado nº 24 do Tribunal de Justiça de São Paulo dispõe que:
?A ausência de relação jurídica entre as partes desautoriza a inscrição no cadastro de inadimplentes. Responde pelo ato aquele que promoveu a inscrição em razão de negligência e/ou do risco inerente a sua atividade (art. 927, parágrafo único, CC), independentemente da atuação de terceiro fraudador. A indevida inscrição, por si só, gera indenização por dano moral, dispensada a prova do abalo à honra e à reputação do lesado.?
Consoante lição de Carlos Alberto Bittar:
?Na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais, prevalece, de início, a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge ipso facto, a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito?. (?Reparação Civil por Danos Morais?, p. 214, 3ª ed.)
Com relação ao valor da indenização, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça: 
?Embora a avaliação dos danos morais para fins indenizatórios seja das tarefas mais difíceis impostas ao magistrado, cumpre-lhe atentar, em cada caso, para as condições da vítima e do ofensor, o grau de dolo ou culpa presente na espécie, bem como os prejuízos morais sofridos pela vítima, tendo em conta a dupla finalidade da condenação, qual seja, a de punir o causador do dano, de forma a desestimulá-lo à prática futura de atos semelhantes, e a de compensar o sofrimento indevidamente imposto, evitando, sempre, que o ressarcimento se transforme numa fonte de enriquecimento injustificado ou que seja inexpressivo ao ponto de não retribuir o mal causado pela ofensa.? (AI nº 163.571-MG, Rel. Min. Eduardo Ribeiro, j. 9.2.99, DJU de 23.12.99, p. 71)
Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, julgo procedente o pedido inicial e improcedente a reconvenção, e torno definitiva a liminar anteriormente concedida, declarando nulo o contrato mencionado na inicial e condenando a ré ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 10.000,00, corrigido monetariamente pela Tabela Prática do TJSP, a partir desta data (Súmula 362 do STJ), e juros de mora de 1% ao mês, contado o evento danoso (Súmula 54, STJ).
Em razão da sucumbência, arcará a ré com as custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios, fixados em 10% sobre o valor da condenação, nos termos do art. 20, §3º, do CPC, além de  R$ 1000,00 em razão da reconvenção (parágrafo 4º, do mesmo artigo).
Dou por levantada a caução depositada as fls. 58 e 64, independentemente de termo nos autos. Expeça-se o necessário ao levantamento pela autora.
Transitada em julgado, expeçam-se ofícios para excluir o nome da autora dos cadastros de proteção ao crédito.
P.R.I.C.

São Paulo, 24 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
