

SENTENÇA

Processo nº:0203565-62.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ademir Brasil da Silva
Requerido:Itaú Unibanco S/A e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Marrone de Castro Sampaio


Vistos.


ADEMIR BRASIL DA SILVA ajuizou ação indenizatória contra ITAÚ UNIBANCO S.A., SYLVIA DESIGN e BANCO CACIQUE S.A.. Sustenta o autor, em síntese, que depois de celebrar contrato de compra e venda de bens móveis com a corré Sylvia, com pacto coligado de mútuo com Banco Cacique, emitiu em favor deste último vários cheques para restituição do capital mutuado. No entanto, um deles, de nº SU-300808, foi clonado no valor de R$ 2.200,00 e compensado em favor de terceiros por atuação do demandado Itaú Unibanco, instituição sacada. Imputando responsabilidade civil solidária aos réus, dada a grotesca falsificação da cártula, pede condenação delas ao pagamento de indenização por danos materiais correspondente ao dobro do valor do cheque falsificado, e por danos morais no valor  estimado de R$ 15.000,00.
 
Com a petição inicial juntou documentos (fls. 09/23).

A corré Josefa Adecilda Silva de Araújo ? EPP (Sylvia Design), citada, ofereceu contestação (fls. 36/56). Centrou sua resistência na tese de ser parte ilegítima, posto ter figurado apenas como vendedora de bens e não ter recebido do autor qualquer cheque a título de pagamento. Imputou eventual responsabilidade a terceiros. Insurgiu-se, ainda, contra a pretensão indenizatória. 

Banco Cacique S.A., ofereceu contestação em cujo conteúdo repetiu a tese de ilegitimidade de parte (fls. 63/68). 

Itaú Unibanco S.A. também ofereceu contestação (fls. 74/75). Basicamente, insurgiu-se contra a pretensão indenizatória. 

É o relatório.

Decido.

O caso comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC. Trata-se de matéria de direito e de fato, sendo suficiente a prova documental já produzida. 

A pretensão indenizatória direcionada contra as três demandadas tem como objetivo a reparação de danos suportados pela compensação de cheque falso. Em suma, o autor, correntista do Itaú Unibanco, teve um cheque clonado no valor de R$ 2.200,00, que, apresentado no banco sacado, foi devidamente compensado. Também é certo que a cártula original foi utilizada pelo autor, entre outras, para a restituição da capital mutuado, definido em contrato de mútuo celebrado com o corréu Banco Cacique de forma coligada com compra e venda de bens móveis, de sua parte aperfeiçoada com a corré Sylvia Design. 

Com base nesse quadro fático considerado incontroverso, examinam-se as posições jurídicas de cada um dos demandados. 

Daí chegar-se a uma primeira conclusão de que os réus Sylvia Design e Banco Cacique S.A. são partes ilegítimas. Com base na própria narrativa feita pelo autor não se fez qualquer ligação etiológica entre os serviços por eles prestados ao autor e os danos decorrentes da compensação de cheque falso. Muito pelo contrário, com eles o autor celebrou contratos coligados, cujas execuções se deram de forma regular. Tanto é que o cheque original, objeto de clonagem, foi efetivamente sacado pelo autor para a restituição de parte do capital financiado, por sua vez tendente ao pagamento do preço ajustado na compra dos bens móveis. Importante registrar que não se aventou qualquer participação deles na clonagem do cheque e, tampouco, figuraram como beneficiários da cártula. 

Desse contexto se infere a absoluta falta de pertinência subjetiva para figurarem na relação processual como responsáveis solidários. Em relação a eles, se impõe a resolução do processo sem apreciação de mérito. 

Em relação ao corréu Itaú Unibanco S.A., que figurou como sacado no cheque clonado, a ação é procedente em parte. 

Nesse caso, impõe-se o exame da pretensão indenizatória, fundada na obrigação da instituição financeira de conferir a regularidade formal das cártulas quando apresentadas para compensação. Em suma, discute-se a responsabilidade civil da instituição financeira decorrente de defeito nos serviços por ela prestados a consumidor.  De forma específica, na condição de banco sacado, teria permitido a apresentação de cheque falso, com a sua consequente compensação. 

Se tem por identificada relação de consumo travada entre as partes, o que faz incidir, na hipótese, todos os princípios protetivos esculpidos no Código de Defesa do Consumidor. Em suma, por expressa previsão legal, são as instituições financeiras, em razão da especialidade dos serviços que prestam, consideradas fornecedoras. Como conseqüência, respondem, independentemente de culpa, pelos danos decorrentes do fato do serviço ou do produto, nos termos dos artigos 12 e 14 do aludido Diploma Legal. 

Em tal contexto e de acordo com os elementos de convicção produzidos, impõe-se o reconhecimento de falha do banco réu na consecução dos serviços prestados aos consumidores. 

Violando dever de cuidado inerente a suas atividades, viabilizou a apresentação de cheque manifestamente falso, viabilizando a sua compensação. Quanto a esse aspecto, é importante realçar que a própria instituição financeira reconheceu a falsidade da cártula. 

Não aproveita à ré sequer a tese de que não teria obrigação de examinar a regularidade dos cheques que são apresentados à compensação. Não bastasse a incidência do Código de Defesa do Consumidor, como já dito, também a legislação que regulamenta o cheque se direciona no sentido da responsabilização da instituição financeira. Vale a pena a transcrição do art. 39, parágrafo único da Lei do Cheque: 

Art . 39. O sacado que paga cheque ''à ordem'' é obrigado a verificar a regularidade da série de endossos, mas não a autenticidade das assinaturas dos endossantes. A mesma obrigação incumbe ao banco apresentante do cheque a câmara de compensação. 

Parágrafo único. Ressalvada a responsabilidade do apresentante, no caso da parte final deste artigo, o banco sacado responde pelo pagamento do cheque falso, falsificado ou alterado, salvo dolo ou culpa do correntista, do endossante ou do beneficiário, dos quais poderá o sacado, no todo ou em parte, reaver a que pagou. (Negritos não originais.)

Essa orientação também foi consagrada no Supremo Tribunal Federal, consolidada na Súmula 28: 

O estabelecimento bancário é responsável pelo pagamento de cheque falso, ressalvadas as hipóteses de culpa exclusiva ou concorrente do correntista. 

Não poderia mesmo ser outra a postura a ser adotada diante da realidade sócio-econômica vivenciada. Considerando a atividade específica desempenhada pelo réu é de se esperar diligência acima da do homem médio no tocante à certificação da autenticidade dos documentos com base nos quais presta seus serviços. Quanto mais, tendo em vista a habitualidade dessa prática ilícita ? utilização de documentos roubados ou falsos ? bem como as facilidades oferecidas pelas instituições financeiras para atrair os consumidores. Tais situações devem, portanto, integrar o risco da atividade bancária. 

Importante, nesse tópico, destacar a lição de Gladston Mamede: 

A regra do artigo 911 e parágrafo único, do Código Civil, no entanto, diferencia-se da regra do artigo 39 da Lei n. 7.357/85 por uma particularidade extrínseca: o banco, obrigado ao pagamento, tem nessa operação uma atividade profissional, auferindo ganhos com sua exploração. Ora, por se tratar de atividade exercida em caráter profissional, exige-se da instituição maior acuro, designadamente para situações previsíveis, costumeiras, bem como cuidado redobrado para com as operações de maior valor, pois são essas as mais visadas por falsários. Seu trabalho deve ser técnico e previdente, detectando falhas e substituindo procedimentos na medida necessária e eficaz para evitar sua ocorrência. Ademais, se na massificação dos procedimentos o banco tem uma fonte de ganho, tem, mutatis mutandis, no risco a ela inerente uma fonte possível de perda; seria odioso para o Direito se o banco pudesse beneficiar-se de procedimentos simplificados, mas não pudesse ser responsabilizado pelos danos provocados por eles. (In Títulos de Crédito, Editora Atlas, 2ª edição, 2005, pp. 270/280 ? negritos não originais.) 

É bem verdade que incidem nesses casos as excludentes de responsabilidade civil que atacam o nexo de causalidade, notadamente a culpa exclusiva da vítima ou consumidor. No entanto, as circunstâncias já retratadas não autorizam o reconhecimento dessa última excludente. Tampouco, a incidência da culpa concorrente. Isto porque, de um lado a falsidade documental foi evidente, e de outro, o autor correntista, vítima de fraudador, adotou as providencias que lhe competiam assim que teve conhecimento do evento criminoso. 

Caracterizada a obrigação de indenizar, resta a identificação dos danos. 

No âmbito do dano material, descabe providência favorável ao autor. Isto porque, como afirmado pela instituição financeira sacada, assim que reconhecida a irregularidade da cártula, deu-se o ressarcimento do prejuízo na via administrativa. Isto é, a ré providenciou a restituição ao autor do valor do cheque indevidamente compensado. Não se justifica, ainda, a pretensão de devolução em dobro, visto que, por ausência de má-fé, não se aplica o disposto no art. 42, parágrafo único, do CDC. 

De outro lado, há que se reconhecer a presença de dano moral, todavia, não na intensidade defendida pelo autor. Este consistiu nos aborrecimentos vivenciados pela compensação de cheque manifestamente nulo, sem que o banco sacado se desincumbisse do exame da regularidade formal da cártula. Isto por certo acabou desencadeando uma série de transtornos, inclusive o não pagamento de dívidas regulares do autor pela falta de provisão de fundos em sua conta. Dadas as circunstâncias, esses dissabores extrapolaram o sentimento que deve ser tolerado pelo homem médio. 

A liquidação da obrigação de indenizar essa espécie de dano comporta alguns cuidados. Deve-se proceder com cautela na valoração dos sentimentos experimentados pela vítima, evitando-se, assim, o denominado processo de industrialização do dano moral.  Como ensina Sérgio Cavalieri Filho, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar (Programa de Responsabilidade Civil, 2ª ed., 2ª tiragem, 1999, Malheiros Editores, p. 76).

No caso, considerando a intensidade do aborrecimento causado ao autor, como conseqüência da específica conduta do réu já descrita, toma-se por razoável o arbitramento da indenização em R$ 6.000,00.

Ante o exposto e de tudo mais que dos autos consta, JULGO:

I) RESOLVIDO o processo, sem apreciação de mérito, por ilegitimidade de parte em relação a Josefa Adecilda Silva de Araújo ? EPP (Sylvia Design) e Banco Cacique S.A.;

Sucumbente neste capítulo, arcará o autor com honorários advocatícios em favor dos réus que arbitro, nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC, em R$ 500,00, para cada um, corrigidos a partir desta sentença.

 II) PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar o réu Itaú Unibanco S.A. a pagar ao autor a quantia de R$ 6.000,00 (seis mil reais), a título de indenização pelos danos morais, devidamente atualizada a partir desta sentença e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, contados da citação. Fica rejeitado o pedido de indenização por danos materiais. 

Em razão da maior sucumbência, arcará o réu Itaú Unibanco, com as custas judiciais e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios, que, nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC, arbitro, em R$ 1.000,00, corrigidos a partir desta sentença. 

P.R.I.C.


São Paulo, 02 de abril de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
