

SENTENÇA

Processo nº:004.09.203769-4 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Sandra Ferreira de Abreu e outro
Requerido:Gisele Bento da Silva Ferreira e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

                    Considerando o fato de que o(a) requerido(a) foi citado(a) e não compareceu na audiência designada, sendo certo que a pessoa que se dizia preposta sequer carta de preposição tinha, nos termos do artigo 20 da Lei Federal nº 9.099/95, declaro a revelia e em conseqüência reputo como verdadeiros os fatos alegados na inicial, do que decorre a procedência parcial da ação para condenar a pagar o valor de R$3.781,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da citação pelos danos materiais ocasionado (menor orçamento), julgando improcedente os demais pedidos pela ausência de demonstração do alegado com relação a tais gastos e verbas. Com o presente julgamento, fica extinto o feito nos termos do artigo 269, I do CPC. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios.  

P.R.I.

São Paulo, 11 de maio de 2010.
