

SENTENÇA

Processo nº:0203038-47.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Paulo Gonçalves Siqueira e outro
Requerido:Gravatai Empreendimentos Imobiliarios Spe Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Álvaro Luiz Valery Mirra


Vistos etc.

PAULO GONÇALVES SIQUEIRA e SÔNIA DONATO, qualificados nos autos, propuseram ação de rescisão contratual cumulada com pedidos de restituição de parcelas pagas e indenização por danos morais, sob procedimento ordinário, em face de GRAVATAÍ EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA. Alegam que em 01.08.2008 celebraram com a ré instrumento particular de compromisso de venda e compra de imóvel consistente no apartamento n. 164 do Bloco III (Edifício Laranjeiras) do empreendimento denominado Condomínio Terraços do Campestre, situado na rua dos Coqueiros, 1.291, na cidade de Santo André-SP, pelo preço de R$ 327.681,26, a ser pago em parcelas. Embora estivessem pagando em dia as prestações ajustadas, o certo é que, ultrapassado o prazo previsto contratualmente, a ré não entregou a unidade. Dessa forma, caracterizado o inadimplemento contratual pela ré, pedem a rescisão do contrato em questão e a condenação da ré à restituição do valor até agora pago, inclusive as despesas com corretagem, e ao pagamento de indenização por danos morais, pela frustração da expectativa de adquirirem a casa própria.

Acompanham a petição inicial os documentos de fls. 09 a 119.

Citada, a ré respondeu à presente. Em preliminar, arguiu a sua ilegitimidade para figurar no polo passivo da causa, no tocante ao pedido de devolução da parcela correspondente às despesas com corretagem, bem como, em caráter alternativo, a denunciação da lide à corretora (Del Forte Empreendimentos Imobiliários S.A.), para a eventualidade de ser condenada nesse ponto. No mérito, sustenta que o contrato prevê a entrega da obra no prazo de 180 dias após a expiração da data inicialmente prevista, desde que a paralisação do empreendimento não se dê por caso fortuito ou de força maior. Ocorre que, na hipótese, a ausência de entrega do imóvel foi motivada, precisamente, por motivo de força maior, consistente na demora na expedição do habite-se pela Prefeitura Municipal e na ocorrência de fortes chuvas no final de 2009 e início de 2010, o que afasta a possibilidade de configuração de sua culpa no episódio. Tal previsão contratual, aduz, era de conhecimento dos autores, que não podem, assim, alegar desconhecimento do quanto ajustado. De outra parte, acrescenta, como são os autores que pretendem a rescisão contratual, a devolução dos valores pagos deverá se dar nos termos da cláusula 3.3 do ajuste firmado, com retenção de quantias em virtude de despesas administrativas, excluídas, em qualquer circunstância, a restituição dos valores pagos a título de comissão de corretagem. Por fim, impugna a ré a ocorrência de danos morais (fls. 131 a 166).

A réplica dos autores veio às fls. 169 a 172.

As partes requereram a produção de prova oral e documental (fls. 176, 177, 178 e 179).

Designada audiência para fins de tentativa de conciliação, esta resultou infrutífera (fls. 184, 190, 193 e 194).

É o relatório.
DECIDO.

O mérito da causa comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do CPC, sendo desnecessária a produção de outras provas.

A matéria preliminar arguida pela ré não merece acolhida.

Em primeiro lugar, a ré é parte legítima para figurar no polo passivo da causa, inclusive no tocante ao pleito dos autores de restituição dos valores pagos pela comissão de corretagem. Observe-se que tal legitimidade passiva da ré decorre, no caso, da mera afirmação dos autores de que é ela responsável pela restituição das somas pagas a esse título. Se essa responsabilidade deve ou não ser de fato atribuída à ré é questão relacionada ao mérito da causa e sob esse prisma será analisada.

Em segundo lugar, incabível se mostra a denunciação da lide pela ré à empresa que efetuou a corretagem, ausente disposição contratual expressa que estabeleça, para a eventualidade de perda da demanda por parte da ré, a obrigação da corretora de reembolsar-lhe pelos valores a que for condenada a pagar. E, sem previsão contratual dessa natureza, a denunciação da lide acabaria inserindo debate paralelo entre denunciante e denunciada a respeito da obrigação desta última de indenizar aquela primeira em caráter regressivo, com prejuízo ao normal andamento da demanda principal, o que se não pode admitir.

Passando ao exame do tema de fundo da controvérsia, tem-se que a demanda deva ser julgada procedente.

De fato, restaram incontroversos, no caso, a celebração de instrumento particular de venda e compra de imóvel a ser construído pela ré e o pagamento regular das prestações ajustadas por parte dos autores. Ficou evidenciado, também, o descumprimento das obrigações contratuais por parte da ré, a qual, passados mais de três anos da assinatura do contrato, não procedeu à entrega da unidade imobiliária aos autores, inicialmente prevista para dezembro de 2010 (fls. 22), admitida a tolerância de 180 dias (junho de 2011 - cláusula 4.3 - fls. 13).

Saliente-se que tal atraso decorre de culpa da ré, pela má administração do empreendimento, ausente comprovação ou sequer indício de caso fortuito ou de força maior. A singela alegação da ré de que o empreendimento teve sua construção dificultada pelo atraso na expedição de habite-se pela Prefeitura Municipal de Santo André e pela superveniência de fortes chuvas no final de 2009 e início de 2010, além de não comprovada documentalmente, não elide a convicção do inadimplemento culposo de sua obrigação, já que tais eventos são insuscetíveis de configurar hipótese de caso fortuito ou de força maior, dada a sua evidente previsibilidade à época da elaboração do projeto, em virtude de sua ocorrência frequente em obras dessa natureza.

Autorizada está, assim, a rescisão do compromisso de venda e compra do imóvel em questão, com a condenação da ré à restituição imediata e integral dos valores pagos.

Conforme já se pronunciou o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, em acórdão relatado pelo eminente Desembargador Francisco Loureiro:

COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Imóvel - Resolução do contrato por falta de entrega da obra, cumulada com indenização por danos materiais e morais - Inadimplemento da empreendedora - Efeito 'ex tunc' da sentença resolutória - Restituição atualizada de todas as parcelas pagas - Cabimento de indenização por danos materiais - Afastamento da incidência da multa moratória, pois optaram os credores pela resolução do contrato e não pela execução da prestação - Ação parcialmente procedente - Recurso de apelação da ré provido em parte. (TJSP - 4ª Câmara de Direito Privado - Ap. Cív. n. 990.10.160121-4 - j. 27.05.2010 - rel. Des. Francisco Loureiro).

Anote-se que, em função do inadimplemento culposo do contrato por parte da ré, não há que se falar na dedução de qualquer percentual do valor pago e nem na restituição parcelada da soma devida.

Ademais, a restituição abrange, igualmente, as somas pagas pelos autores a título de comissão de corretagem, dado o dever da ré de ressarcir todos os prejuízos experimentados por aqueles primeiros em razão da rescisão contratual.

No que se refere aos danos morais, por fim, tem-se que estão caracterizados, na espécie, pelo sentimento de frustração dos autores com a não entrega da unidade e pela humilhação sofrida, ao serem ludibriados pela ré, que evidentemente abusou de sua boa-fé, ao realizar promessa de construção e entrega de imóvel em prazo que, na verdade, ao que se verifica, sabia não ter condições de cumprir.

No tocante ao valor da indenização, inexistindo padrão legal pré-definido para a sua aferição, tem-se reservado ao juiz a tarefa de arbitrá-lo, na forma autorizada no art. 946 do Código Civil, em montante que represente para a vítima uma satisfação igualmente moral, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido, mas com aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique enriquecimento sem causa da vítima, além de produzir no causador do mal impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado (TJSP, Apelação n. 113.190-1, relator Desembargador Walter Moraes).

Observados esses critérios acima indicados, tem-se que a indenização por dano moral, no caso, deva ser fixada na quantia de R$ 20.000,00.

Diante de todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a demanda para o fim de: 

a) declarar rescindido o compromisso de venda em compra aqui discutido; 

b) condenar a ré a restituir aos autores, de imediato e em uma única parcela, os valores pagos, inclusive os montantes pagos a título de comissão de corretagem, com correção monetária a partir do ajuizamento da demanda e juros de 1% ao mês contados desde a citação;

c) condenar a ré a pagar aos autores indenização por danos morais no montante de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), com correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros de 1% a partir da citação.

Condeno, ainda, a ré ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor atualizado da causa. 

P.R.I.


ÁLVARO LUIZ VALERY MIRRA
              Juiz de Direito


São Paulo, 14 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
