

SENTENÇA

Processo nº:0203406-12.2009.8.26.0008
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Banco Itauleasing S/A
Requerido:Jose Maria Carneiro da Silva
coNCLUSAO
Aos 02 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Regional do Tatuapé:
    Eu, Marly Moreno Esposito, escrevente, digitei.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França


Vistos.

BANCO ITAULEASING S/A propôs a ação de reintegração de posse, fundada em contrato de arrendamento mercantil, contra JOSÉ MARIA CARNEIRO DA SILVA, julgada procedente pela sentença de fls. 93/94.
As partes opuseram embargos de declaração.
O réu, alega que em momento algum confessou estar em débito. O fato de reconhecer a existência de parcelas não pagas, não significa que concorda com o débito indicado. Impugnou os valores. Inexiste notificação prévia. Daí, não se pode dizer que estivesse em mora. Tais questões mereciam ser analisadas. A sentença se omite, inclusive quanto ao postulado deferimento do benefício da gratuidade (fls. 101/104).
O autor, por seu turno, aduz que a sentença afronta o princípio da congruência e decide de forma extra petita, ao condenar o réu ao pagamento da importância correspondente ao valor de mercado do veículo e não à entrega do bem (fls. 106/109).
É o relatório.

DECIDO.

Conheço de ambos os embargos, porque tempestivos.
Os argumentos postos pelo réu revelam inconformismo manifesto com o que restou decidido, que não pode ser saneado por meio da via escolhida, na medida em que reconhece a existência da mora, sendo certo que, "a mera alegação de abusividade de algumas cláusulas a pretexto de romper o equilíbrio contratual não implica em nulidade que deva ser decretada no âmbito da ação de reintegração de posse, de modo a desarmar o credor da ação de cunho reipersecutório, sob pena de ser criada uma inusitada desobrigação para o devedor, alijado que ficaria o credor dos meios que a própria lei lhe outorga em proteção do crédito" (TJSP ? Ap. c/ Rev. 516.986 ? rel. Des. RENATO SARTORELLI)
Passo ao exame dos embargos ofertados pelo autor, atento ao princípio da instrumentalidade das formas, que preconiza a flexibilização do rigor formal (e cego) do processo em benefício da efetiva entrega da jurisdição àqueles que batem às portas do Judiciário (TJSP  AI 621.393-4/5-00  Rel. Des. EGÍDIO GIACOIA), a fim de evitar maiores prejuízos à ambas as partes.
Nesse passo, verifico que, realmente a decisão reclama correção, pois no pedido inicial expressamente foi anotada a ressalva do direito "em procedimento distinto, cobrar parcelas de arrendamento e reclamar indenização por eventuais perdas e danos "(fl. 03).
Ante o exposto, REJEITO os embargos de declaração opostos pelo réu e ACOLHO aqueles opostos pela autor. Como consequência, a parte dispositiva passa ter a seguinte redação: "Ante o exposto, julgo procedente o pedido deduzido na ação de reintegração de posse proposta por BANCO ITAULEASING S/A contra JOSÉ MARIA CARNEIRO DA SILVA, ratificando a liminar concedida, para restituir e consolidar a posse plena e a propriedade do bem arrendado em mãos do autor, condenando, a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados estes em R$.1.000,00 (um mil reais). Expeça-se mandado para reintegração de posse, cabendo à parte autora declinar o endereço para cumprimento."
PRI.
São Paulo, 04 de fevereiro de 2011.
