

SENTENÇA

Processo nº:0203493-77.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - 
Requerente:Marcio Mazallo
Requerido:Exata Moveis Planejados e Decoração Ltda
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen

Vistos.

MARCIO MAZALLO ajuizou a presente ação em face de EXATA MÓVEIS PLANEJADOS E DECORAÇÃO LDTA, alegando, em suma: a) que seu nome foi indevidamente negativado junto ao SERASA e que o débito que motivou a inscrição procede de um contrato celebrado com a ré, cujo objeto era a compra e montagem de móveis; b) que o valor total do contrato entabulado entre as partes é de R$ 41.000,00; c) que quitou com a ré metade do pagamento em 20.05.09, por meio de dois cheques e uma parte em espécie, ao passo em que o restante do preço deveria ser pago por meio de boleto bancário com vencimento em 01.08.2009; d) que, à sua revelia, a ré antecipou o vencimento do boleto para 16.06.09; e) que as tentativas de solucionar o problema foram infrutíferas e em razão da cobrança antecipada do débito, o autor teve o nome negativado, além de receber ligações de cobrança e, em conseqüência, sofreu danos morais, diante da sua condição de empresário e da restrição de crédito que sofreu. A partir desses fatos, e invocando normas de responsabilidade civil, deduz a responsabilidade da ré, pleiteando, ao final, a retirada do apontamento, a título de antecipação de tutela, bem como a condenação do réu ao pagamento de indenização pelos danos morais que sofreu Juntou documentos (fls. 15/45).
A antecipada da tutela foi deferida (fls. 47).
Citado, a ré ofereceu contestação, alegando, em suma, que o requerente insurge-se exclusivamente contra pagamento de parte do preço que seria realizado mediante boleto bancário, decorrente de contrato de financiamento com a empresa Aymoré, o qual não se confunde com o contrato celebrado entre as partes desta lide, de forma que a responsabilidade da ré decorreria apenas de eventual inexecução do contrato de compra e venda, e não de cobrança antecipada daquela parcela apontada na inicial. Outrossim, não há vínculo entre o contrato de financiamento e o de compra e venda dos bens móveis, os quais foram entregues e instalados.  Por esses argumentos, deduz  não ser legitimada para responder à lide, bem como que o autor não possui interesse processual por não constar de seu nome qualquer restrição em cadastros de devedores. Aliás, o autor se contradiz na questão relativa à consumação ou iminência da negativação. Além disso, sustenta a ré que não houve defeito na prestação do serviço, nem ato ilícito; que não há prova do dano, nem o dever de indenizar; que diversas situações desagradáveis não o configuram. Sustentando, ainda, ser inaplicável a inversão do ônus da prova, pugnou pela improcedência. Juntou documentos (fls.99 /109).
As partes especificaram provas (fls. 115/116, 123).
O autor ofereceu réplica (fls, 125/127).
É o relatório. Decido.
O processo comporta julgamento antecipado, em razão da desnecessidade da produção de outras provas para a solução das questões fáticas controvertidas, diante dos elementos de convicção fornecidos pelos documentos constantes dos autos; pelo confronto das alegações das partes e diante do teor de suas manifestações (artigo 330, I do CPC).
Em razão disso e do disposto no próprio artigo 331 do CPC, não é necessária a designação de audiência de tentativa de conciliação (até porque o autor não manifestou interesse na medida quando instado a fazê-lo  fls. 112, 123 e 125/127). 
Por outro lado, a produção da prova requerida pelas partes mostra-se desnecessária para a formação da convicção do julgador.
Em razão da garantia constitucional da razoável duração do processo e da celeridade de sua tramitação (artigo 5º, LXXVIII da CF/88), e também considerando o grande volume de feitos em andamento neste juízo, que também requerem a observância do mesmo princípio, a controvérsia será decidida de maneira sucinta, expondo-se fundamentos jurídicos aplicáveis ao caso, que prevalecerão ? expressa ou implicitamente ? às teses contrárias expostas pelas partes em suas manifestações. 
É entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio (STJ-1ª Turma, AI 169.073-SP, AgRg., rel. Min. José Delgado, j. 4.6.98,  negaram provimento, v.u., DJU 17.8.98, p. 44  precedente citado por Theotônio Negrão e José Roberto F Gouvea em Código de Processo Civil e Legislação Processual Civil em vigor, Saraiva, 30ª Ed., p. 566).
A preliminar de ilegitimidade passiva diz respeito ao mérito e com ele será analisada.
Rejeito a preliminar de falta de interesse processual, pois a simples iminência de negativação (e, em conseqüência, do abalo à credibilidade gerado pela publicidade daquela), faz com que o autor passe a necessitar de provimento jurisdicional capaz de evitar sua consumação, além de lhe conferir a reparação dos danos que vier a sofrer. O artigo 5º, XXXV da Constituição Federal concede ao autor o acesso ao Poder Judiciário não só no caso de lesão a seu direito, mas também no caso de ameaça de sofrê-la.
Quanto ao mérito, observe-se que a cláusula 6ª, item "a" do contrato (fls. 19) prevê a possibilidade de qualquer pagamento ser realizado à ré ou a agente financeiro por ela contratado.
Não consta do contrato a participação direta do Banco que promoveu a cobrança do boleto; mas, de acordo com o avençado, a ele apenas poderia ser delegada a cobrança, como de fato aconteceu.
Acontece que a proposta  no sentido de que a prestação R$ 20.500,00 deveria ter vencimento em 01/08/2009  vinculou a ré a seu cumprimento, ainda que se valesse dos serviços de agente financeiro, nos termos da citada cláusula 6ª do contrato e principalmente dos artigos 30 e 48 do CDC.
Por isso, não se acolhe a argumentação defensiva no sentido de que a cobrança antecipada decorreu do descumprimento ou inexecução de contrato autônomo, de responsabilidade do banco, na medida em que o autor não participa da relação jurídica que vincula, de modo autônomo o agente financeiro e a ré.
Aliás, a citada cláusula 6ª revela não apenas que ambos atuam em parceria comercial (estabelecida em função dos seus próprios interesses) mas também que o banco promoveu a cobrança em nome e por instruções da ré, como autêntico representante ou preposto, o que traz responsabilidade àquela pelos dos danos gerados pela antecipação unilateral do vencimento, nos termos do artigo 51, XIII do CDC e do artigo 34 também do CDC, segundo o qual, o fornecedor do produto ou serviço é solidariamente responsável pelos atos de seus prepostos ou representantes autônomos.
Portanto, ocorreu descumprimento de oferta (em razão da cobrança antecipada da prestação), da qual a ré é responsável, ainda que por erro de seu agente financeiro.
Disso decorre que a inscrição do nome do autor em cadastros de órgãos de proteção ao crédito foi indevida. A propósito, a carta de fls.45 (enviada pela Serasa) e o ofício de fls. 68 evidenciam que a inscrição realmente ocorreu. A divergência entre os dados do contrato é irrelevante, diante da proximidade das datas da inscrição e da identidade do credor.
O dano moral não pode ser negado e decorre diretamente do abalo de crédito sofrido pelo autor no período em que perdurou o apontamento, pois ele não fazia jus à pecha de mau pagador que lhe foi imputada pelo apontamento, eis que, de acordo com o contrato, não estava em mora. Como tal cadastro tem caráter público, presume-se o dano moral no pressuposto da lesão à honra objetiva e subjetiva, tuteladas pelo artigo 5º, X da Constituição Federal, não apenas por atingir a dignidade pessoal e a auto-estima do autor, mas também por permitir o conhecimento da informação desabonadora a terceiros (em especial, à praça comercial).
Por isso, não se pode reconhecer a tese da inexistência de dano moral indenizável, nem da ausência da respectiva prova, o que dispensa a prova de que a negativação impediu o autor de realizar o negócio descrito na inicial (fls. 2/3)
Portanto, o autor faz jus a ser indenizado pelo dano moral sofrido. 
Resta, assim, fixar o valor da indenização.  
Tome-se como premissa que a finalidade da responsabilidade civil é recompor ou compensar o patrimônio moral ou material lesado por ato contrário às normas do convívio social (artigo 186 do Código Civil),  ainda que indiretamente  e por meio de imposição de indenização em dinheiro, quando o próprio bem jurídico atingido não comporta recomposição em espécie. 
É evidente, por isso, que a reparação moral - diversamente de outras esferas do Direito, como o Penal e o Administrativo - não tem por finalidade estabelecer sanção ou punição à parte que pratica o ato ilícito.
Neste sentido, o valor da indenização deve obedecer a critérios de razoabilidade e se pautar na função compensatória que dá razão de ser à responsabilidade civil por danos morais e, assim, deve observar as circunstâncias do caso concreto, em especial, os aspectos do patrimônio moral violados (honra subjetiva e objetiva); a capacidade econômica das partes; a possibilidade do fato ser evitado com a normal diligência; a gravidade da falha do serviço, e, principalmente, o curto período por que durou a negativação, já que ela foi baixada por meio da r decisão que antecipou a tutela (fls. 45 e 48/52).
Deste modo, o valor da indenização é fixado em R$ 3.000,00 (três mil reais).
Isto posto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar o réu a pagar ao autor a importância de R$3.000,00 (três mil reais), com correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação (artigos 405 e 406 do Código Civil c/c o artigo 161, §1º do CTN).
Condeno a ré no pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas desde o desembolso, além de honorários advocatícios, fixados em 10% sobre o valor atualizado da condenação.
Com a publicação da presente, o prazo a que alude o artigo 475-J do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado independentemente de nova intimação.
P.R.I.
São Paulo, 04 de novembro de 2010.

RENATO GUANAES SIMÕES THOMSEN
Juiz de Direito
