

SENTENÇA

Processo nº:004.09.203454-7
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Sb Bonsucesso Administradora de Shoppings S.A.
Requerido:Falco Trading Comercial Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco





V I S T O S, etc.




I. SB BONSUCESSO ADMINISTRADORA DE SHOPPINGS S.A. moveu a presente Ação Declaratória de Inexistência de débito c.c. indenização por danos morais, com pedido de tutela antecipada - Rito Ordinário em face de FALCO TRADING COMERCIAL LTDA., alegando, em resumo, que firmou contrato de empreitada total de material e mão de obra com a empresa Bacre Construções Ltda., pelo preço certo e ajustado de R$ 11.880.000,00, visando ampliar e reformar o denominado Shopping Bonsucesso, de sua propriedade. Contudo, a empresa Bacre Ltda. teria subcontratado a empresa Requerida sem a devida anuência da autora. A Requerida, por sua vez, emitiu uma duplicata no valor de R$ 4.368,00 para que a autora a pagasse, o que não ocorreu, razão pela qual a Requerida enviou o título ao protesto. Entende que a conduta da Requerida é ilegal, porque com ela não teria nenhum vínculo contratual, razão pela qual pediu a declaração de inexistência do débito, a nulidade da duplicata e o cancelamento do protesto, bem como a condenação da ré a indenizar-lhe os danos morais sofridos, em valor a ser arbitrado pelo Juízo, haja vista que teria havido prejuízos à sua credibilidade comercial. Pediu a tutela antecipada para sustar os efeitos do protesto realizado.
Através do despacho proferido a fls. 70 e verso, foi concedida a antecipação da tutela e determinada a expedição de ofício para sustação do protesto efetuado. A fls. 74 foi aceita a caução oferecida a fls. 73 para assegurar os efeitos da referida medida.
Devidamente citada (fls. 78), a Requerida deixou de apresentar contestação nos autos, tendo se tornado revel (fls. 91).
É o breve relatório.
D E C I D O.
II. A ação é procedente.
Antes de qualquer coisa, face à inoperância da Acionada, a qual não se preocupou em oferecer qualquer resistência à pretensão vestibular, resta viável proceder ao julgamento antecipado do litígio.
Regularmente citada através de Oficial de Justiça, a Demandada quedou-se inerte e não houve por bem coligir ao bojo dos autos qualquer contestação.
Tendo em vista a revelia operada, os  fatos aduzidos na peça inicial devem ser reputados verdadeiros, para os devidos fins de direito, não sendo o caso da ocorrência de quaisquer das hipóteses previstas no artigo 320 do Código de Processo Civil. 
Destarte, restou inequívoca a alegação de inexistência de relação jurídica entre a autora e a ré que pudesse lastrear a cártula enviada ao protesto, o que implica da nulidade deste último.
Com efeito, cabia exatamente à ré demonstrar a existência de relação jurídica mercantil entre as partes, o que não foi feito. Logo, é de se presumir que a duplicata mercantil cerne do litígio foi extraída sem qualquer embasamento válido. Tal fato é caracterizador da total desconsideração do título, o qual não pode mesmo produzir qualquer efeito legal.
Por outro lado, os documentos de fls. 64 e 89 confirmam a realidade de que a Acionante chegou a ter protestado em seu desfavor aquele título. Ademais, também houve apontamentos no SERASA, conforme se vê no documento de fls. 83. Isto, obviamente, comprometeu o bom nome da autora na Praça local, dadas as anotações negativas havidas no Tabelião de Protesto de Letras e Títulos e no órgão de proteção ao crédito.
Como é cediço, o simples protesto indevido de um título já caracteriza dano moral, em razão do potencial dano ao crédito causado pela restrição. Em se tratando de pessoa jurídica, um protesto indevido pode causar imenso prejuízo no mercado em que atua, devido à ocorrência de restrições ao crédito e ao acesso de insumos necessários às suas atividades. Em suma, a falência é o caminho natural. Por outro lado, é pacífico que a pessoa jurídica pode sofrer dano moral (Súmula 227 do Superior Tribunal de Justiça).
Destaque-se que, embora a pessoa jurídica não possua honra subjetiva, é cediço que elas detêm o atributo da honra objetiva (a imagem que os outros têm da pessoa; a exteriorização da imagem), de modo que o bom nome na praça é bem jurídico a ser preservado, no que tange às pessoas jurídicas.
Conseqüentemente, a Autora faz jus à indenização perseguida. Cabe, no ensejo, a fim de que não pairem dúvidas, definir o que seria exatamente dano moral.
Tal classe de dano, segundo escólio do I. Wilson Mello da Silva, consiste em lesões sofridas pelo sujeito físico ou pessoa natural de direito em seu patrimônio ideal, entendendo-se por patrimônio ideal, em contraposição à patrimônio material, o conjunto de tudo aquilo que não seja susceptível de valor econômico (apud Direito Civil, Sílvio Rodrigues, volume IV, Editora Saraiva, 13ª edição, página 208).
Ainda, conforme preleciona o doutrinador Caio Mário da Silva Pereira:
O fundamento da reparabilidade pelo Dano Moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos. Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de Dano Moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integralidade de sua inteligência, às suas feições, etc.' (Traitê de 1ª Responsabilité Civile, volume 02, número 525) (in Responsabilidade Civil, Editora Forense, Terceira Edição, página 54).
Para a fixação do quantum indenitário, deve se levar em conta o grau e tipo da ofensa perpetrada, bem como a extensão dos danos causados por conta da mesma, o que, no caso vertente, bem se verificou que foi de razoável amplitude, visto que o protesto permaneceu por aproximadamente cinco meses (fls. 89), e o registro negativo no SERASA perdurou por cerca de quatro meses (fls. 83).
Assim sendo, arbitro os danos morais em R$ 10.000,00, como valor suficiente para a reparação dos prejuízos em testilha. 


III. Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente Ação Declaratória de Inexistência de débito c.c. indenização por danos morais, com pedido de tutela antecipada - Rito Ordinário movimentada por SB BONSUCESSO ADMINISTRADORA DE SHOPPINGS S.A. em face de FALCO TRADING COMERCIAL LTDA., para o fim de declarar inexistente o débito retratado na duplicata indicada na inicial, e, conseqüentemente, declarar nula a duplicata e o protesto correspondente, de modo que confirmo a tutela anteriormente concedida e determino a sustação definitiva do protesto e da restrição negativa no SERASA. 
Outrossim, condeno a Demandada a pagar à autora indenização por danos morais, no montante de R$ 10.000,00 (dez mil reais), com correção monetária pela Tabela Prática do E. TJSP a partir de hoje, e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação.
Finalmente, condeno a ré ao pagamento das custas, dos emolumentos, das despesas processuais e honorários advocatícios que ora arbitro em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação. 
Dou por levantada a caução de fls. 73, independentemente de termo nos autos, ficando autorizado o desentranhamento pela autora mediante a substituição por cópia. 
Oportunamente, expeçam-se ofícios ao 3º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos da Capital e ao SERASA, para os devidos fins de direito.
P. R. I. 
São Paulo, 26 de Fevereiro de 2010.
