

CONCLUSÃO

Em 12 de março de 2010, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu (Roberto S. Dias)____, Escrevente, subscrevo. 

SENTENÇA

Processo nº:005.09.203781-4 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fabio Martins Alves
Requerido:Banco ABN Amro Real S/A


Vistos.
A parte autora, Fabio Martins Alves, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Banco ABN Amro Real S/A, para obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais, alegando o autor que era correntista do réu e por dificuldade financeira, negociou dívida que diz ter sido quitada, logo encerrando aconta quanto foi informado da inexistência de pendência. Ocorre que passou a receber cobrança autorizada pela ré e, por motivo de restrição de seu nome no Serasa, teve compra recusada em loja.  Houve indeferimento do  pedido de tutela antecipada. 
A parte ré foi citada e não contestou.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, II, Código de Processo Civil, porque aplicados os efeitos da revelia, para se reconhecer como verdadeiros os fatos articulados na petição inicial, com dever da parte ré em pagar pelo quanto cobrado.
Com a confissão ficta dos fatos, a dívida foi quitada  e a negativação é indevida, o que gera danos morais por si só.
JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, para declarar a inexigibilidade da dívida negativada (R$ 264,95), conceder a liminar, antes indeferida, para a retirada de negativação perante o órgão informado. Oficie-se. Condeno a parte ré ao pagamento de danos morais de R$1.500,00, a ser corrigida desde o ajuizamento, com juros legais desde a citação. Arcará a parte requerida com custas e despesas processuais, e verba honorária fixada em 10% sobre o montante condenatório, sopesada a celeridade e ausência de instrução.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 12 de março de 2010.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
