

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:008.09.203491-5 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Paulo Henrique Ferreira da Silva, CPF 146.365.288-75
Requerido:Helio Garcia Junior



Aos 14 de abril de 2010, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Pedro Paulo Maillet Preuss, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as partes, desacompanhadas de advogado. Pelo MM. Juiz foi nomeado advogada "ad hoc" para assistir o autor, recaindo a nomeação na pessoa da Dra. Rachel Braga Michelim, OAB. 174.929.  Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação resultou frutífera nos seguintes termos: 1) O réu paga ao autor o montante de R$ 400,00 (quatrocentos reais), em moeda corrente, contada e achada exata. 2) Pela presente transação as partes quitam-se reciprocamente em relação ao objeto da ação, para nada mais reclamar, inclusive no que se refere a danos morais. 3) As partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos juntados no processo, sob pena de inutilização. A seguir, pelo Mm. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Homologo, por sentença, para que produza seus jurídicos e legais efeitos o acordo formulado pelas partes e EXTINGO o feito nos termos do artigo 269, inciso III do CPC. Decisão publicada em audiência. Registre-se e cumpra-se. Decorrido o prazo final, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Nada mais. Eu,________, Eduardo, escrevente, digitei e subscrevi.


                                     PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
                                                           Juiz de Direito


Requerente:

Adv. Requerente:

Requerido(a):
