

SENTENÇA

Processo nº:0203601-07.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria das Dores de Paiva
Requerido:Pedro Roberto das Graças Santos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Rita Rebello Pinho Dias

Vistos.


I.MARIA DAS DORES DE PAIVA ajuizou Ação de Indenização em face de PEDRO ROBERTO DAS GRANÇAS SANTOS. Disse que recebeu correspondência em agosto de 2007 alertando-a quanto à possiblidade de recebimento de seguro em razão do falecimento de seu filho, vítima de acidente de trânsito em 1989, no valor de aproximadamente R$ 15.200,00. Disse que ajuizou ação de cobrança do seguro DPVAT pelo falecimento de seu filho ANDRÉ FLORENTINO DE PAIVA, outorgando procuração ao réu para representá-la. Alega que em 24/04/12 foi firmado acordo, por meio do qual foi fixado que deveria receber o valor de R$ 25.500,00, até hoje não repassado a ela por seu então advogado, ora réu. Disse que sofreu danos morais. Entende que, do valor da referida indenização, o réu teria direito a receber 30%, correspondente a R$ 7.650,00.  Alega que despendeu R$ 6.000,00 para contratar a subscritora de sua atual patrona para ajuizar a presente ação. Requer a condenação do réu ao pagamento de R$ 27.230,31, além de danos morais em R$ 12.440,00 e honorários advocatícios de R$ 6.000,00. Junta documentos (Fls. 15/38).

Concedido ao autor o benefício da justiça gratuita (fl. 73). 

Regularmente citado, o réu apresentou contestação (fls. 48/64). Afirma que depositou na conta da autora em 04/12/12 o valor de R$ 17.316,60 referente ao valor da indenização, de modo que houve perda do objeto. Disse que do valor acordado, R$ 25.500,00, foi expressamente mencionado que R$ 2.550,00 se destinariam ao pagamento de honorários advocatícios. Com relação ao saldo de R$ 23.000,00, afirma que reservou 30% para ele, em razão dos honorários sucumbenciais, ou seja, R$ 6.900,00, restando à autora R$ 16.100,00. Indica que os cálculos realizados pela autora estão equivocados, considerando o pagamento em abril, quando, na verdade, foi feito em 22 de maio. Disse ser incabível indenização de honorários advocatícios contratados e que não houve dano moral. Destaca que a sua responsabilidade é subjetiva. Junta documentos (fls. 65/69).

Réplica (fls. 76/89).

É o relatório.

II.FUNDAMENTO.

De fato, as questões controvertidas nos autos são todas de direito, não havendo necessidade de se proceder à oitiva de testemunhas em audiência, nos termos do art. 130 do CPC. Diante do acima exposto, passo ao julgamento antecipado da lide, conforme art. 330, I, do CPC.

Afasto preliminar de intempestividade de contestação. O AR de fl. 42 foi devolvido pelo gerente do escritório do réu, dizendo que se tratava de simples filial e indicando o endereço da matriz no Rio de Janeiro não indica que houve citação válida do réu. O réu é pessoa física, e não jurídica, de modo que jamais poderia ter sido citado na pessoa de seu gerente. Ademais, mesmo que seu endereço fosse, de fato, no do local indicado a fl. 41, forçoso observar que o AR foi recebido por terceira pessoa - Flávio de Macedo - o que exigira nova realização do ato no mesmo endereço, por Sr. Oficial de Justiça, para assegurar que o réu foi pessoalmente citado, afastando-se possíveis alegações de nulidade. 

No mérito, a ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE.

As fls. 31/35 há acordo homologado entre a autora e SUL AMÉRICA CIA. NACIONAL DE SEGUROS em 24/04/2012, no qual foi acordado que em até 20 dias úteis esta última efetuaria à autora o pagamento do valor de R$ 25.500,00, sendo que R$ 23.000,00 referente à condenação principal e R$ 2.500,00 por honorários advocatícios. O referido processo foi arquivado em 29/05/12 (fl. 34). 

A fl. 66 há recibo de pagamento assinado pelo réu em favor da SUL AMÉRICA, datado de 21/05/12.

A fl. 65 há comprovante de depósito do valor de R$ 17.316,60 em favor da autora, datado de 04/12/12.

O depósito informado a fl. 65 é posteriormente pouco mais de 06 meses em relação à data do recibo, assim como à distribuição da presente ação, em 19/10/12.

O depósito realizado pelo réu a autora, de fl.65, é posterior ao ajuizamento desta ação, distribuída em 19/10/12.  

Ora, injustificável que o réu mantivesse, em sua posse, o valor recebido em nome da autora por tanto tempo, ou seja, desde 21/05/12 até a data em que houve o depósito, em 04/12/12, ou até mesmo da data em que a presente ação foi distribuída, em 19/10/12.
 
Competiria ao réu, tão logo recebesse o pagamento da SUL AMÉRICA, transferir imediatamente à autora, ou  no máximo com alguns dias de distância, seu valor - o que não ocorreu. Injustificável conduta da ré em reter pagamento em tanto tempo.

A fl. 26 há menção ao fato de que a autora anuiu em pagar ao réu 30% do valor recebido da seguradora a título de honorários contratados.

Ora, na data em que a presente ação foi distribuída, o réu ainda não havia transferido à autora o valor da indenização por ela recebida em razão de processo judicial ajuizado. Claramente irregular a conduta do réu, o qual violava direito da autora de receber valor de indenização que lhe foi favorável, apropriando-se indevidamente de tais valores. Inquestionável a culpa do réu, visto que, sendo advogado, estava ciente de que levantava valor que não lhe pertencia, mas sim à sua cliente, de modo que não poderia permanecer em sua posse, sob pena de se configurar apropriação de recurso de terceiro, de modo que deveria ter imediatamente procedido à transferência dos valores levantados e não de aguardar aproximadamente 07 meses para o transferir à autora. Ressalto que tal dever do réu existe independentemente de qualquer conduta da autora. O dever da ré de transferir à autora os valores levantados em razão de condenação judicial independentemente de qualquer conduta dela.

Logo, considerando que o pagamento noticiado pelo réu apenas se deu após ajuizamento desta ação, não há como se afastar conclusão quanto à ilicitude de sua conduta.

Noto que o réu informou em contestação que em 04/12/12 realizou depósito em favor da autora no valor de R$ 17.316,60, fato este não questionado por ela. Eventual perda superveniente de interesse de agir com relação ao pedido de restituição do valor levantado não impede, contudo, a análise dos demais pedidos, em face da ilicitude da conduta do réu.

Resta saber se o valor de tal depósito é suficiente. Não merece acolhimento entendimento da autora de que teria direito a receber R$ 27.230,31 - sendo este valor o resultado a atualização do valor do acordo, de R$ 25.500,00, até a data de ajuizamento da ação.

Conforme analisado, acima, o valor do acordo que pertence à autora é de apenas R$ 23.000,00. Com relação ao valor de R$ 2.500,00, observo que foi expressamente pago a título de honorários advocatícios, pertencendo ao patrono da autora e não a ela por expressa força de lei - art. 23 da Lei nº 8.904/94:  Art. 23. Os honorários incluídos na condenação, por arbitramento ou sucumbência, pertencem ao advogado, tendo este direito autônomo para executar a sentença nesta parte, podendo requerer que o precatório, quando necessário, seja expedido em seu favor.. Esses honorários tratam-se daqueles de sucumbência.

Com relação ao valor de R$ 23.000,00, observo que a autora expressamente havia pactuado o pagamento de 30% para o réu, conforme se observa de fl. 26. Logo, o réu tem direito a reter o valor de R$ 6.900,00. Consequentemente, após regular retenção dos honorários advocatícios contratuais, tem a autora direito a receber R$ 16.100,00.  Esse valor deverá ser corrigido monetariamente a partir de 22/05/12.

Entendo que improcede pedido da autora para ressarcimento da sua atual patrona. Os honorários devidos à sua patrona neste processo, devidos pelo réu, são aqueles que forem fixados por este juízo ao imputar a verba de sucumbência a uma das partes. Eventual complementação de tal honorário, por meio de contrato, consiste mera liberalidade, não podendo ser exigido do réu.

Por fim, entendo que houve dano moral.

Sobre o dano moral, comenta a doutrina: Em suma, o dano moral é aquele que atinge valores eminentemente espirituais ou morais, como a honra, a paz, a liberdade física, a tranqüilidade de espírito, a reputação, etc. É o puro dano moral, sem qualquer repercussão no patrimônio, atingindo aqueles valores que têm um valor precípuo na vida, e que são a paz, a tranqüilidade de espírito, a liberdade individual, a integridade física, a honra e os demais sagrados afetos. Cumpre notar, no entanto, que não alcança, no dizer do Superior Tribunal de Justiça, os simples aborrecimentos triviais aos quais o cidadão encontra-se sujeito, que devem ser considerados como os que não ultrapassem o limite do razoável, tais como: a longa espera em filas para atendimentos, a falta de estacionamentos públicos suficientes, engarrafamentos etc(Arnaldo Rizzardo, in Responsabilidade Civil, 3ª edição, fl. 246).

Inquestionável que a situação por que passou a autora ultrapassou o mero aborrecimento, consistindo em inequívoco dano moral. 

A autora sofreu grande angústia ao temer que o réu desviasse verba que lhe pertencia, apropriando-se indevidamente.de seu dinheiro. 

O réu não demonstrou qualquer postura cooperativa com a autora, em total desrespeito aos seus direitos como consumidor. Ressalto que se o réu tivesse simplesmente ter procedido ao depósito do valor a que estava obrigado, de forma tempestiva, poderia ter satisfatoriamente solucionado a questão ainda em sede extrajudicial.

É notório que o recurso ao Poder Judiciário é medida extremamente onerosa ao cidadão comum, o qual deverá contratar advogados e aguardar o regular tempo do processo para, finalmente, obter solução para seu problema.

A postura do réu em não cooperar com a autora demonstra não só sua ausência de preocupação com a situação do consumidor como, também, que sabidamente relegou a ela a solução mais onerosa ? seja monetária seja temporalmente ? ao consumidor, qual seja, a judicial.

A falta de informação, o descaso no cumprimento do contrato, as dificuldades para regularizar a situação de consumo, dentre outros problemas, são situações que ultrapassam o mero aborrecimento, esbarrando no descaso, na indiferença para com o consumidor, gerando inegável incômodo a qualquer pessoa, descontentamento e insegurança, ou seja, lesões à honra subjetiva, ensejando a indenização. Ainda, tendo em vista o porte da empresa ré, respeitada em seu setor, tal falta de diligência não pode ser aceita.

Para configuração do dano moral não há necessidade de prova do efetivo prejuízo à moral, uma vez que essa espécie de dano é um não dano, já que atinge o patrimônio intangível da pessoa. Não há como se quantificar o alcance desse dano. Nesse sentido: A causação do dano moral independe de prova, ou melhor, comprovada a ofensa moral o direito à indenização desta decorre, sendo dela presumido. Desse modo a responsabilização do ofensor origina-se do só fato da violação do neminem laedere. Significa, em resumo, que o dever de reparar é corolário da verificação do evento danoso, dispensável ou mesmo incogitável, a prova do prejuízo. (...) Como o dano moral é, em verdade, um não dano, não haveria como provar, quantificando, o alcance desse dano, como ressuma óbvio. Sob esse aspecto, porque o gravame no plano moral, não tem expressão matemática, nem se materializa no mundo físico e, portanto, não se indeniza, mas apenas se compensa, é que não se pode falar em prova de um dano que, a rigor, não existe no plano material. (Rui Stocco, Tratado de Responsabilidade Civil, 6ª edição, p. 1691, item 15.00, Editora Revista dos Tribunais).

Para configurar a ocorrência do dano moral basta que tenha sido comprovada a existência de ofensa à moral da pessoa, bem como do nexo de causalidade entre esta ofensa e o comportamento da ré. Conforme dito acima, não há dúvida quanto à ocorrência de ofensa moral à autora, assim como do nexo de causalidade entre esta ofensa e o comportamento do réu. 

Problema tormentoso ao julgador é a fixação do valor da indenização decorrente do dano moral, uma vez que o direito violado ? imagem, nome, honra ? não tem valor econômico, não podendo ser reparado como o dano material, no qual o valor do dano resulta da diminuição patrimonial, fazendo-se o cálculo aritmético entre o patrimônio do ofendido antes do evento danoso e após este evento, o resultado corresponderá ao valor do dano. No caso do dano moral esta fórmula aritmética não pode ser utilizada e o valor do dano moral deverá ser aferido por outros critérios, os quais não estão previstos em qualquer diploma legislativo.

Pois bem. Utilizo como critério para a quantificação dos danos morais: a gravidade objetiva do dano, a conduta do ofensor, a receptividade da vítima, o comportamento do ofensor após a ocorrência do dano e condição sócio-econômica das partes envolvidas. 

No caso presente, temos que o dano é de relativa gravidade, tendo em vista que apenas após ajuizamento da ação o réu procedeu à transferência do valor devido à autora sem lhe entregar, apropriando-se indevidamente que quantia que não lhe pertencia. A conduta do réu e da autora já foi alvo de ampla análise, acima.

Diante do acima exposto, fixo a indenização a título de danos morais em 20 (vinte) salários mínimos, com base no princípio da razoabilidade, evitando, assim, enriquecimento sem causa e objetivando ressarcir a autora dos danos sofridos, com uma sanção ao réu.

III.DECIDO.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por MARIA DAS DORES DE PAIVA em face de PEDRO ROBERTO DAS GRANÇAS SANTOS, com fundamento no artigo 269, I, do CPC, para CONDENAR a ré ao pagamento à autora do valor de R$16.100,00 à autora, a título de danos materiais, devidamente corrigido monetariamente pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo desde 22/05/12, com incidência de juros moratórios mensais de 1% desde a data da citação, descontando-se pagamento realizado pela ré em 04/12/12 de R$ 17.316,60, além do pagamento de 20 (vinte) salários mínimos tomado em seu valor vigente na data do ajuizamento desta ação, o qual deverá ser convertido em pecúnia na mesma data, passando a ser corrigido monetariamente pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo/SP, com incidência de juros moratórios legais desde a data da citação. Tendo em vista a autora ter decaído em parte mínima do pedido, CONDENO o réu a arcar com custas e despesas processuais, devendo arcar com os honorários advocatícios de seu próprio patrono, que arbitro em 20% (vinte por cento) do valor atualizado da condenação. 

P.R.I.C.


São Paulo, 19 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
