

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 09 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos a MM. JUÍZA DE DIREITO, Dra. ANA CAROLINA VAZ PACHECO DE CASTRO. Eu, _______, (Sandra Vavretchek), Escrevente-Chefe, digitei.

Processo nº:0203584-58.2009.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Empresa de Onibus Play Bus Transportes Turisticos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro



                                                    VISTOS.


Trata-se de ação regressiva de ressarcimento de danos, processada pelo rito ordinário, proposta por PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS em face de EMPRESA DE ÔNIBUS PLAY BUS TRANSPORTES TURÍSTICOS LTDA., alegando, em apertada síntese, que celebrou com Luiz Antonio de Paiva Veríssimo contrato de seguro que tinha por objeto o veículo Fiat?Marea Weekend HLX, 2003, de placas CIR-2221, e que no dia 10 de setembro de 2006, tal veículo era conduzido por Aguinaldo Bernardino pela Rodovia Raposo Tavares, próximo à Rua Alvarenga, até que parou em razão da sinalização de trânsito assim determinar e foi abruptamente colidido em sua traseira pelo veículo que o seguia, o qual foi impulsionado devido à colisão causada por um ônibus, de cor branca, de placas BYA-3841, de propriedade da ré e conduzido por seu preposto Osvaldo de Souza. Relata que em decorrência da colisão, o veículo segurado foi projetado contra a traseira do veículo que estava à sua frente, causando-lhe danos inclusive na parte frontal, e como o veículo segurado era blindado, os danos foram de grande monta, pagando-se a importância de R$ 39.846,13 (trinta e nove mil, oitocentos e quarenta e seis reais e treze centavos) para o seu conserto. Imputando responsabilidade à ré pelo acidente, requer sua condenação ao pagamento desta importância, atualizada desde o seu desembolso. 
Devidamente citada, a ré apresentou contestação, requerendo, preliminarmente, a denunciação da lide à empresa Sulina Seguradora S/A. No mérito, sustentou a improcedência da ação, imputando culpa do motorista do veículo segurado, por ter freado bruscamente, sem qualquer redução prévia de velocidade que possibilitasse ao seu veículo, que trafegava logo atrás, evitar o acidente. Ao final, impugnou os recibos acostados aos autos e seus valores.
Houve réplica, oportunidade em que a autora não se opôs à denunciação da lide.
Na seqüência, o pedido de denunciação da lide foi deferido e a seguradora ingressou nos autos através de contestação, confirmando a existência do contrato de seguro à época dos fatos, mas alegando estar em regime de liquidação extrajudicial. Por derradeiro, requereu a concessão do benefício da justiça gratuita, bem como a improcedência do pedido ou, alternativamente, que sua responsabilidade seja limitada à extensão da apólice de seguro.  
As partes se manifestaram sobre a defesa da litisdenunciada.
Em seguida, sobreveio decisão saneadora que deferiu a produção de prova oral com vistas à elucidação dos pontos controvertidos, atinentes à dinâmica do acidente, à culpa por sua ocorrência e aos danos dele oriundos.
Durante a fase instrutória, foram colhidos os depoimentos de duas testemunhas, uma arrolada pela autora e outra pela ré.
Encerrada a fase probatória, as partes apresentaram seus memoriais, neste ponto omitindo-se a litisdenunciada.
 É o breve relatório.

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.

A lide principal é procedente, assim como a lide secundária.
Com efeito, trata-se de acidente de veículo com colisão traseira ocorrido na Rodovia Raposo Tavares, próximo à Rua Alvarenga, envolvendo, dentre outros, o veículo segurado pela autora com Luiz Antonio de Paiva Veríssimo e que era conduzido por Aguinaldo Bernardino, e o veículo de propriedade da ré e conduzido por seu preposto Osvaldo de Souza.
É cediço que trafegando dois veículos no mesmo sentido de direção, será sempre possível e, por isso previsível, que o motorista que segue à frente se veja forçado a diminuir a marcha ou a frenar bruscamente. Se um veículo segue outro com a mesma velocidade do que lhe vai adiante, deve guardar distância suficiente e que permita frenar, como reação à frenada inopinada do outro.
Assim, presume-se culpado o motorista que colide com a traseira de outro veículo. Confira-se, a respeito, a jurisprudência de nossas Cortes:
?Indenização - responsabilidade civil - Acidente de trânsito - Culpa presumida do motorista que colide com a traseira de outro veículo - Ação procedente - Sentença mantida? (RJTJSP 42/106). 

?Quem conduz atrás de outro, deve fazê-lo com prudência, observando distância e velocidade tais que, na emergência de brusca parada do primeiro, os veículos não colidam. Consoante iterativa jurisprudência, é previsível a diminuição da velocidade do veículo que vai à frente, especialmente nos grandes centros, bem como paradas bruscas, seja pelo fechamento de semáforo, seja pelo surgimento de algum repentino obstáculo. Daí por que entendem os tribunais, em regra, ser presumida a culpa do motorista que colide com seu veículo a traseira de outro? (1o TACIVILSP - 6a C. - Ap. 567.101-8 - Rel. Carlos Roberto Gonçalves - RT 375/301).
Tratando-se de presunção relativa aquela que imputa culpa ao motorista que colide com a traseira de outro, restava à ré elidi-la, com vistas a afastar sua responsabilidade. Porém, não produziu nenhuma prova nesse sentido, com vistas a afastar a presunção de culpa que pesava sobre o condutor do seu veículo, tampouco logrou êxito em demonstrar eventual culpa concorrente do condutor do veículo segurado ou de terceiro.
A propósito, ouvido como testemunha, o condutor do veículo da ré, Osvaldo Santos Silva, contou que estava trafegando com o veículo quando de repente o semáforo fechou e, embora tenha brecado o ônibus, não conseguiu pará-lo, direcionando-o para um vão existente entre dois veículos e então atingindo um deles, que acabou atingindo a perua Marea Weekend. Declarou, ainda, que estava com boa distância do veículo da frente e trafegava a uma velocidade aproximada de 45Km/h, estando o ônibus cheio de crianças, mas mesmo assim não pode pará-lo.

Por sua vez, a testemunha Luiz Aguinaldo Bernardino declarou, em seu depoimento, que estava dirigindo o veículo do Sr. Luiz Antonio, para quem trabalha como motorista particular, e estava parado na Rodovia Raposo Tavares, em obediência ao farol que estava vermelho, com vários veículos também parados à sua frente, quando de repente sentiu a batida na traseira de um outro veículo que tinha sido colidido por sua vez pelo ônibus que seguia atrás dele. Disse que depois da colisão o ônibus tentou se esquivar para a esquerda e ainda atingiu a lateral esquerda do carro que conduzia, afirmando o motorista do ônibus, na ocasião, que teria perdido o freio. Contou, por fim, que estava parado a uns trinta a quarenta metros do farol, o qual é visível pela claridade do dia e pela distância a que o ônibus guardava. 
Ora, da prova oral produzida extrai-se que não houve paralisação repentina de veículos a dificultar a parada do ônibus conduzido pelo preposto da ré, porquanto os veículos já estavam parados diante do semáforo vermelho, a uma distância razoável e possível de ser vista pelo motorista. Ainda que assim não se entenda, porém, não constitui fato imprevisível a paralisação repentina de veículo que segue à frente, sobretudo quando se torna necessária em razão do fechamento de farol. 
No caso, tudo leva a crer que em vez de diminuir a velocidade e frenar paulatinamente o conduzido ao se aproximar dos veículos parados diante do semáforo vermelho, o motorista do ônibus assim não procedeu, e como se trata de veículo grande e pesado, provavelmente não conseguiu frená-lo abruptamente quando decidiu pará-lo e, assim, causou todo o acidente. 
Considerando que no caso presente a versão sustentada pelo condutor do veículo segurado pela autora restou confirmada em Juízo, e não enfraquecida ou rechaçada por nenhuma outra prova em sentido contrário, força é convir que ela deve prevalecer e ser tida como representação da verdade.
Nesse passo, não há como imputar qualquer culpa ao condutor do veículo segurado pela autora, tampouco a terceiro, sendo evidente a culpa do condutor do veículo de propriedade da ré. 
Nesse particular, a responsabilidade atribuída a esta se estabelece em decorrência da responsabilidade pelo fato da coisa, cujo fundamento reside na guarda da coisa, firmou-se entendimento de que o dono do veículo responde sempre pelos atos culposos de terceiro a quem o entregou, seja seu preposto ou não. 

A responsabilidade do proprietário do veículo não resulta de culpa alguma, direta ou indireta, não se exigindo a culpa in vigilando ou in eligendo, nem qualquer relação de subordinação, mesmo porque o causador do acidente pode não ser subordinado ao proprietário do veículo, como por exemplo, o cônjuge ou o filho maior. 
Posto isto, os danos ocasionados no veículo segurado estão devidamente demonstrados nos autos, seja pelas fotografias de fls.30/35, seja pelo orçamento de fls.37/45 e notas fiscais de fls.55/63. 
Muito embora tenha havido impugnação da ré quanto aos danos sofridos pelo veículo segurado pela autora, ela não logrou êxito em demonstrar, através de provas, que os danos descritos e identificados em tais documentos não ocorreram em razão do acidente.
De igual forma, estão devidamente comprovados os pagamentos feitos pela autora, conforme recibos de fls.47/53 e 65, os quais somados perfazem o montante da indenização pretendida na inicial e que deve ser acolhida.
Por derradeiro, resta analisar a lide secundária estabelecida em razão de contrato de segurado existente entre a ré e a litisdenunciada.
Vigente na época dos fatos o contrato de seguro e prevendo a cobertura de danos materiais, forçoso reconhecer que a seguradora está obrigada ao pagamento da indenização a que a ré for condenado, nos limites do que restou estipulado na apólice contratada, ou seja, observando-se os valores contratados. 
No tocante à aplicação do artigo 18 da Lei nº 6.024/74, ante o estado de liquidação extrajudicial da requerida, e malgrado já se o tenha prestigiado (v. STJ, Resp. nº 848.905/BA e Resp. nº 32.257/SP), tem-se seja de rigor interpretação sistemática para considerar, de um lado, e a respeito dos juros, a aplicação, tratando-se de débito judicial, do artigo 219 do CPC (cf. STJ, Resp. nº 48.606-8/SP) e, de outro, que a correção monetária não é acréscimo, mas fator neutro, que apenas matem o valor real do débito (STJ, Resp. nº 2.512/RJ).
De todo modo, aqui ficando assim composta a condenação, no procedimento coletivo da liquidação a questão se enfrentará.
Relativamente à gratuidade pleiteada, já se decidiu que, ainda havida liquidação, o benefício não é automático, dependendo de prova da necessidade. É do aresto que ?cuidando-se, porém, de Banco, ainda que em regime de liquidação extrajudicial, a concessão da gratuidade somente é admissível em condições excepcionais, se comprovado que a instituição financeira efetivamente não ostenta possibilidade alguma de arcar com as custas do processo e os honorários advocatícios.? (STJ, Resp. nº 338.159/SP)
Ausente esta comprovação, o benefício não se há de conceder.
Ante todo o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado para o fim de condenar a ré ao pagamento de R$ 39.846,13 (trinta e nove mil, oitocentos e quarenta e seis reais e treze centavos), corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir de cada desembolso do pagamento feito, bem como acrescida de juros de 1% ao mês desde a citação, além de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que ora arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação atualizado.
Em consequência, JULGO PROCEDENTE a denunciação da lide feita contra SULINA SEGURADORA S/A ? EM LIQUIDAÇÃO EXTRAJUDICIAL, para condená-la a indenizar a ré, em regresso, nos limites do valor segurado na apólice de seguro contratada.
Em relação à lide secundária, arcará a litisdenunciada com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios da denunciante, no importe de 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação, também atualizado. 
P.R.I.
                                                    São Paulo, 11 de janeiro de 2012.


                                                    Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
                                                                      Juíza de Direito
