

SENTENÇA

Processo nº:0203622-76.2009.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Julio Cesar Bocater
Requerido:Gislaine de Souza e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Candida Lucas Marcondes



VISTOS, 

JULIO CÉSAR BOCÁTER ajuizou a presente ação de indenização por danos morais em face de GISLAINE DE SOUZA, RODRIGO DE SOUZA OLIVEIRA E GAZETA PENHENSE alegando, em suma, que no dia 24 de abril de 2009, por volta das 9h30, o autor passava em frente à residência da primeira ré com destino a sua casa, já que havia ido buscar medicamentos para sua mãe em uma farmácia do bairro; minutos após chegar em seu apartamento, foi avisado através do interfone pela síndica que havia uma viatura da polícia militar lhe esperando na porta do prédio; chegando o autor à presença dos policiais foi informado que os réus Gislaine e Rodrigo o acusaram de ter arremessado chumbinho ao cachorro de Gislaine dentro de sua garagem e que o autor era também responsável pela morte de mais dez cachorros na região; tal fato deixou o autor extremamente abalado pois é pessoa honesta, de boa reputação e jamais praticou qualquer ato contra animais; além disso os réus Gislaine e Rodrigo entraram em contato com a Gazeta Penhense, que compareceu à Delegacia de Polícia e passou a fazer reportagem sem autorização como se o autor fosse efetivamente responsável pelos fatos ocorridos; o terceiro réu estampou sua fato no jornal, causando graves danos à sua imagem perante a sociedade; tal fato acarretou prejuízos ao autor que foi hostilizado por vizinhos e amigos; outrossim, a requerida Gislaine comprou diversos exemplares do jornal e distribuiu em todo o bairro, afirmando que o autor era o matador de cachorros. Por fim, pediu procedência, para que sejam os réus condenados a pagar-lhe a indenização por danos morais no valor de cem salários mínimos. Juntou documentos.

Regularmente citada, a requerida GILAINE DE SOUZA apresentou contestação, alegando, em síntese, que vinha ocorrendo no bairro o extermínio de animais domésticos com o uso de substância venenosa; tais acontecimentos causaram comoção e desassossego nos moradores da região que passaram a vigiar qualquer atitude suspeita; no dia 24 de abril de 2009 o autor foi visto oferecendo pedaços de linguiça para o cão da requerida; a requerida conseguiu no entanto evitar que o cão engolisse o alimento ofertado pelo autor; foi observado que os pedaços de linguiça estavam repletos de uma substância com aspecto granulado e escuro; o material foi recolhido pela polícia militar para perícia; a autora não chamou nenhum órgão de imprensa para o local, e nem fez incitação de violência contra o autor. 

Regularmente citada, a EDITORA PENHENSE, mantenedora da Gazeta Penhense, contestou o pedido alegando, em preliminar, inépcia da inicial. No mérito, sustentou que a reportagem é limpa e isenta de sensacionalismo, não havendo acusação; quanto a exposição da foto, alegou que esta foi tirada por jornalista profissional em balcão da delegacia aberto ao público, onde o acusado aparece longe, em segundo plano, semi-desfocado, de perfil; alegou que nem mesmo foi divulgado o seu sobrenome ou endereço. Requereu a improcedência da ação.     

Houve réplica, a fls. 86/90. 

O requerido Rodrigo foi citado por edital (fl. 104). O Curador Especial nomeado ofertou contestação por negativa geral (fl. 108).  

Decisão saneadora as fls. 113/114. 

Em audiência de instrução e julgamento foi colhida a prova oral (fls. 250/266). 

Seguiu-se a apresentação de memoriais pelas partes. 

É o relatório.
Decido. 

Trata-se de ação de indenização por danos morais. 

Alega o autor que foi injustamente acusado de ter jogado linguiça com chumbinho para o cachorro da requerida Gislaine e ser o causador da morte de vários outros animais domésticos do bairro. Além disso, alega que o Jornal Gazeta Penhense publicou os fatos e sua fotografia, abalando ainda mais a sua imagem na região. Como fundamento para o pedido indenizatório informa inda que a requerida Gislaine, além de tê-lo acusado injustamente de fato criminoso, chamou o jornal e espalhou o fato na região, apontando-o como o matador de cachorros, o que teria lhe causado grande constrangimento e prejuízos de ordem moral, já que sempre foi pessoa honesta e de boa índole. 

As preliminares arguidas já foram analisadas e afastadas na decisão saneadora (fls. 113/114). 

No mérito, o pedido é improcedente. 

Com efeito, no presente caso não restaram comprovados os elementos caracterizadores da responsabilidade civil (ato ilícito, nexo de causalidade e dano). 

De fato, as testemunhas da requerida Gislaine afirmaram categoricamente ter visto o autor na cena dos fatos, muito assustado e saindo apressadamente do local após ter sido flagrado pela requerida Gislaine jogando alimento envenenado para seu cachorro. 

Desta feita, afastada está a alegação de que os requeridos imputaram falsamente ao autor fato definido como crime, já que no bojo destes autos e durante a fase investigativa o autor foi reconhecido como a pessoa que arremessou o alimento venenoso ao cachorro da requerida.  

Outrossim, o material colhido foi encaminhado à Perícia, que confirmou a presença de Aldicarb, praguicida popularmente conhecido como chumbinho (laudo de fls. 191/193). 

Da mesma forma, não restou demonstrado nos autos que a requerida tenha injuriado o autor com palavras de baixo calão ou tenha o ameaçado de qualquer forma. 

A corroborar tal fato verifica-se que o autor, em depoimento prestado na Delegacia de Polícia, afirmou que ... não ocorrendo, entretanto, até o presente momento nenhuma ameaça ou injúria, sendo o declarante orientado a elaborar a ocorrência a respeito caso ocorra.

Nesse sentido, denota-se que a requerida Gislaine e o requerido Rodrigo se encaminharam ao local em que residia o autor, juntamente com outros moradores do bairro, não com a intenção precípua de ofender ou lesar a integridade física ou a honra do autor, mas de verificar se iria ser encaminhado à Delegacia de Polícia para averiguação dos fatos.

Verifica-se, assim, que se tratava de momento de grande tensão, naturalmente gerada por outros episódios no bairro envolvendo o envenenamento de animais de estimação. Naturalmente até que, no calor das palavras, aqueles moradores, dentre eles os réus, possam ter se exaltando. 

E tal fato não gera, por si só, o dever de indenizar, pois, como já se disse, é requisito para tal reparação a intenção precípua de ofender. Não é o caso dos autos em que a relação entre as partes já estava abalada e o momento era tenso, sem harmonia e conflituoso.

Quanto ao Jornal Gazeta Penhense, conforme se pode observar da matéria jornalística publicada por este Jornal, o autor em nenhum momento foi acusado de ter praticado o fato delituoso, mas de estar sendo acusado de tal prática. A matéria tem conteúdo eminentemente informativo e não traduz qualquer extrapolação aos limites do direito de informação e da liberdade de imprensa. A fotografia evidentemente foi retirada no contexto do ambiente, ficando o autor de perfil e em segundo plano. 

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e extingo o processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Pela sucumbência, arcará o autor com as custas e despesas do processo e honorários advocatícios arbitrados em 10 % do valor atualizado da causa, quando e se cessado o estado de pobreza que justificou a concessão dos benefícios da justiça gratuita. 

P.R.I.

São Paulo, 22 de fevereiro de 2012. 

           SIMONE CÂNDIDA LUCAS MARCONDES
                                  Juíza de Direito
