

SENTENÇA

Processo nº:008.09.203709-4
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:José Batista da Silva Neto e outro
Requerido:Banco Citibank S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Durval Augusto Rezende Filho


Vistos etc.


I ? 


Trata-se de ação declaratória, de rito ordinário, ajuizada por JOSÉ BATISTA DA SILVA NETO e MARCIA REIS DE CASTRO SILVA em face de BANCO CITIBANK S.A., ambos qualificados nos autos.

Pretendem os autores serem indenizados por danos morais que alegam sofridos e aos quais o réu teria dado causa, ao ocasionar a inscrição dos dados deles autores em órgãos de proteção ao crédito, decorrente de conta que os autores entendiam já encerrada. Com a inicial vieram documentos.

Foi concedida antecipação de tutela para baixa da inscrição negativa.

Em sua contestação de fls. 54/67 o réu argumenta, em resumo, que sua conduta foi lícita, na medida em que as anotações de que reclama o autor decorrem de informações verdadeiras, fruto de débito dos autores. Aduz que a conta não foi encerrada porque não houve regular e formal solicitação por parte dos autores, e que não tendo cometido ilícito, não deve a indenização pretendida. Pede a improcedência da ação. 

Houve réplica e manifestação negativa sobre novas provas.
Vieram então os autos a conclusão para as determinações de direito.

É o relatório.

II ? 

Fundamento e decido.

Conheço diretamente do pedido, visto que a matéria ora em questão é de direito, de modo a desnecessitar da produção de novas provas.
No caso em questão, os autores afirmam que solicitaram o encerramento de sua conta junto ao réu, e que teriam sido informados de que a conta estaria encerrada.
No entanto, o contrato bancário de conta corrente é um contrato formal, que por ser celebrado por escrito, deve ter seu distrato também por escrito (art. 472, do CC).
Assim, não bastava ao autor solicitar verbalmente ao gerente da agência para encerrar a conta. Era necessário solicitar por correspondência escrita o encerramento da conta, cobrindo qualquer saldo negativo que nela houvesse.
O próprio autor menciona na inicial que quando quis encerrar a conta ela apresentava um saldo negativo de R$ 0,29. 
Ora, a mera existência de tal saldo já seria mais um obstáculo ao fechamento da conta. 
Com o passar do tempo, o saldo negativo da conta aumentou, como se observa dos extrato juntados pelo réu a fls. 95/99.
Está claro, portanto, que havia sim um saldo devedor, ou seja, um débito dos autores perante o réu, de modo que não tendo sido pago, ensejou a regular inscrição negativa dos dados dos autores no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 14/19).
O réu não cometeu ilícito e por isso não responde pelos danos alegados pelos autores. Consequentemente, não deve a indenização pretendida.
A improcedência da ação é, pois, imperativo de direito.
Ante o exposto, julgo improcedente a ação e condeno os autores ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00 (um mil reais), com base no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

P.R.I. 
São Paulo, 23 de julho de 2.010

Durval Augusto Rezende Filho    
              juiz de direito
