

SENTENÇA

Processo nº:005.09.203380-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Jorge Sousa de Deus
Requerido:Vivo Participações S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto



V i s t o s.

JORGE SOUZA DE DEUS ajuizou a presente ação de declaração de inexigibilidade c.c. indenização por danos morais em face de VIVO PARTICIPAÇÕES S.A., aduzindo, em apertada síntese, ter sido surpreendido com a indevida inclusão de seu nome em cadastros restritivos, inclusão esta ilegal e abusiva, decorrente de débito de conta telefônica em seu nome, habilitada pela requerida. Ocorre que nunca solicitou este serviço, até porque nunca teve qualquer relação comercial com a ré. Discorreu sobre a caracterização dos danos morais cuja reparação persegue, postulando condenação da requerida na indenização pelo abalo de crédito perpetrado. Com a inicial juntou documentos (fls. 12/21).
Deferida a antecipação dos efeitos da tutela e os  benefícios da justiça gratuita, a requerida foi regularmente citada e contestou. Preliminarmente, aduz inépcia da petição inicial e carência de ação por falta de interesse de processual. No mérito, teceu considerações a respeito da habilitação da linha celular; existência de outros apontamentos em nome do autor; exclusão da negativação em 24.06.2009; responsabilidade das empresas no sistema de telefonia nacional; solicitação do serviço por terceiro; inexistência de sua responsabilidade e da  prova de efetividade dos danos morais; e, por fim, do exagero em sua quantificação (fls. 44/68).
Réplica a fls. 101/107.
Intimadas a especificarem provas, o autor se manifestou às fls. 111 e 125/126 e o réu as fls. 113.

É o Relatório.  D E C I D O.

Preliminarmente, não há qualquer inépcia na inicial apresentada pelo autor. Dos fatos narrados facilmente se concluiu o pedido.  Existe perfeita relação entre as causas de pedir próxima e remota com o fato constitutivo do direito alegado, para permitir o entendimento da providência pleiteada em Juízo.
A segunda preliminar se confunde com o mérito e com ele será decidida.
Na questão de fundo, da análise do conjunto probatório colacionado aos autos se extrai a parcial procedência do pedido deduzido pelo autor, conforme se verifica a seguir.
Inicialmente, vale consignar que o julgamento prescinde da produção de outras provas, além da documental que instrui os autos.
Pretende o autor o ressarcimento a declaração de inexistência de débito e a indenização de dano moral gerado pela inserção de seu nome no cadastro de maus pagadores, negativação motivada pelo não pagamento de fatura relacionada a linha celular cuja habilitação não teria solicitado.
Ao autor não poderia ser imposto o ônus da prova de fato negativo, consistente na ausência de solicitação da habilitação.
A constatação acima, apesar da presença dos requisitos ensejadores da inversão do ônus da prova, basta para que se impute à ré a prova de que o autor requereu a habilitação da linha questionada nos autos.
Sob esse aspecto, vê-se que a ré juntou aos autos os documentos de fls. 73/96 e 114/121, nos quais foram lançadas assinaturas do autor totalmente diferentes das firmas constantes a fls. 12, além disso, no termo de adesão o falsário assinou o documento escrevendo o sobrenome Souza com a letra Z quando consta no RG apresentado à fornecedora  com a letra S, circunstância não observada pela atendente que acompanhou a contratação.
Não bastassem estes fatos, o endereço constante a fls. 117 (o mesmo grafado nos extratos de fls. 80/88 e, portanto, o local para onde eram enviadas as contas) não confere com o declinado pelo autor na inicial, outro indicativo seguro de que a habilitação não foi por ele solicitada.
Por fim, pela foto do RG apresentado quando da contratação se verifica que o portador do documento (fls. 91, 116 e 120) não era autor (fls. 14).
Em tempo de fraudes variadas, a ré deveria tomar cautela antes de atribuir linhas, principalmente considerando que seus dados cadastrais, ocasionalmente equivocados, podem gerar cobranças e negativações capazes de abalar a honra de terceiros.
Caberia, pois, à ré se valer de mecanismo seguro, apto a afastar a possibilidade de fraude na habilitação.
A ré, portanto, é responsável pelos prejuízos decorrentes da atividade, cabendo o ressarcimento do prejuízo moral suportado pelo autor, valendo ressaltar que a indevida negativação, como ensina o culto Yussef Said Cahali, provoca presumível abalo moral, dispensando investigação aprofundada nos reflexos da conduta.
Realmente, decorrência da incúria administrativa com que se houve a ré, outra não foi, senão o dano suportado pelo autor, na esfera de sua honorabilidade, haja vista o inequívoco desgaste de sua boa imagem vivificado em razão da indevida inclusão de seu nome no banco de dados dos maus pagadores, com reflexos diretos em sua credibilidade perante a sociedade pois, como já asseverou com percuciência o Ministro Cezar Peluso, quando Desembargador do Tribunal de Justiça deste estado, o descrédito econômico, enquanto perda da confiança pública na capacidade de cumprir as obrigações negociais, é, na sociedade capitalista, pesada ofensa à honra (confira-se RJTJSP 134/151).  
O fato do consumidor apresentar outros apontamentos não afasta a responsabilidade da requerida pelo evento danoso, haja vista que as inscrições anteriores não são legítimas, segundo o requerente foram lançadas por outras empresas que também contrataram com o falsário que utilizou seus documentos.
A propósito, confira-se o seguinte julgado, in verbis:
'O injusto ou indevido apontamento no cadastro dos 'maus pagadores' do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito produz nessa pessoa uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por dignidade e honradez' (RT 717/148).

Vale dizer, não se pode deixar de ter presente, por contrariar aquilo que ordinariamente acontece, que a indevida inclusão nos cadastros restritivos gera efeitos negativos sobre a credibilidade das pessoas, provocando imensuráveis prejuízos que não podem passar impunes.
De se observar, como o fez De Page, que a dificuldade de avaliar não apaga a existência do dano, inequívoca e até presumida, à vista do id quod plerumque accidit, e, por conseguinte, não dispensa da obrigação de repará-lo.
Assim, procedendo a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido, fixo a indenização devida à autora em R$ 4.000,00, considerando, para tanto, a intensidade da culpa com que se houve a ré, o lapso temporal durante o qual perdurou a indevida negativação do nome do autor, bem assim a condição pessoal das partes. 

Por tudo o quanto exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido e o faço para declarar inexistente os débitos mencionados na inicial, condenando  a ré, em razão do ato ilícito perpetrado, a indenizar o autor pelo montante correspondente a R$ 4.000,00, valor este a ser monetariamente corrigido a partir desta data, acrescido ainda de juros moratórios de 12% a.a., estes contados a partir da citação.
 
Como decorrência do sucumbência, condeno, ainda, a requerida nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes no valor de 10% da condenação.
                         

P.R.I.

São Paulo, 08 de fevereiro de 2010.
