

SENTENÇA

Processo nº:0203312-67.2009.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Distribuidora Jafra de Cosméticos Ltda
Requerido:Emplasmyl Embalagens





Vistos. 
DISTRIBUIDORA JAFRA DE COSMÉTICOS LTDA. ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito, c.c. indenização por danos morais, com pedido de tutela antecipada, em face de EMPLASMYL EMBALAGENS alegando, em síntese, que a requerida não cumpriu na integralidade suas obrigações no ajuste celebrado entre as partes (fornecimento de sacolas plásticas), tendo-lhe entregue produtos que apresentavam defeitos (número menor de sacolas por pacote, falhas de impressão, alças descentralizadas, irregularidade no corte das alças, dentre outros) e não atendiam às especificações contratadas, e ainda assim apresentou para protesto duplicata emitida contra a autora, referente à primeira parcela do pagamento, quando ainda estavam em fase de tratativas para tentar resolver a questão. Apega-se à exceção do contrato não cumprido e postula liminarmente seja determinada a suspensão da exigibilidade e de qualquer procedimento de cobrança que tenha fundamento na relação comercial ora discutida e, ao final, seja declarado inexigível o débito decorrente do contrato (R$ 3.070,00), bem como seja a ré condenada a lhe pagar indenização por danos morais em valor não inferior a R$ 20.000,00. Juntou documentos.
A liminar foi deferida a fls. 44.
Citada (e tendo sido infrutífera a tentativa de conciliação ? fl. 58), a ré contestou argumentando, em resumo, que as sacolas foram produzidas com base nas amostras previamente aprovadas pela autora, consignando que as máquinas rotalinas, uma vez programadas, fazem as peças sem qualquer alteração do formato. Aduziu que as sacolas fabricadas estão dentro das especificações contratuais e salientou que a impressão feita no plástico é diferente da feita no papel, não tendo a mesma perfeição, e que a autora estava ciente disto, tanto que aprovou as amostras. Ademais, a quantidade de sacolas por pacote pode variar. Alega que foi a autora quem descumpriu unilateralmente o contrato, sendo exigível o título protestado automaticamente pelo banco. Nestes termos, pediu a improcedência e juntou documentos.
Houve réplica (fls. 90/95), com juntada de documentos.
O feito foi saneado a fls. 104.
Deferida a prova pericial, o laudo foi acostado a fls. 114/132. 
Em audiência de instrução, foram ouvidas três testemunhas (fls. 166/169).
Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais finais, reiterando suas posições anteriores.
É o relatório do essencial.
Fundamento e Decido.
A ação é parcialmente procedente.
O laudo pericial de fls. 114/132 é suficientemente claro ao concluir que - embora a impressão em plástico não tenha a mesma perfeição do off-set ? papel (fl. 129, cf. resposta ao quesito 4) - o logotipo se encontra descentralizado e há irregularidade no corte das alças das sacolas, bem como sua descentralização em relação às laterais das sacolas, tendo do lado direito a distância de dez centímetros e do lado esquerdo onze centímetros (fls. 128 e respostas 1 e 2 de fls. 130), ponderando, ao final que: a amostra aprovada constante de fls. 78 está com os lados indefinidos. Não serve como parâmetro. Todavia a centralização de logotipo em impressão deve ser sempre observada (resposta 5 de fls. 131), e, por fim, respondeu que o corte das alças não obedeceu ao mesmo padrão da amostra aprovada (resposta 6 de fls. 131).
Daí se extrai que os produtos (sacolas plásticas) entregues pela requerida efetivamente apresentavam imperfeições.
As testemunhas ouvidas trabalham na empresa requerida e não ofereceram informações precisas e esclarecimentos relevantes ao deslinde da causa.
O fato é que, não tendo cumprido integralmente e a contento sua parte no contrato, a ré não poderia ter exigido o pagamento do preço pela requerente (art. 476 do Código Civil).
Aliás, pelos emails e documentos de fls. 19/30 e 38/40 nota-se que a questão ainda estava em discussão entre as partes, extrajudicialmente, a indicar falta de diligência por parte da ré ao encaminhar ou permitir que se encaminhasse o título a protesto.
Assim, merece acolhida o pleito de declaração de inexigibilidade do débito impugnado.
Também está presente o dever de indenizar, tendo em vista: a conduta ilícita da requerida (que protestou indevidamente débito ainda em discussão e sem ter cumprido a contento sua parte no contrato), o prejuízo extrapatrimonial evidente (uma vez que, em casos de protesto indevido o dano moral é presumido por estar in re ipsa e independer de maior comprovação) e o nexo causal entre um e outro. 
Resta, então, fixar o montante indenizatório. 
Nesse aspecto, considerando as peculiaridades do caso e o valor do débito impugnado, a capacidade econômica das partes, bem como a função inibitória da indenização, que visa a desestimular a repetição da conduta, mas não de forma a propiciar o enriquecimento sem causa da parte beneficiada, parece razoável a quantia de R$ 6.200,00 (seis mil e duzentos reais) ? valor aproximado ao dobro do débito impugnado ? consignando-se que, nos termos da Súmula 326 do STJ, em ação de indenização por ano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.
Ante o exposto e considerando todo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para o fim de declarar inexigível o débito impugnado na inicial, no valor de R$ 3.070,00, (fls. 04 e 41) e condenar a requerida a pagar à autora a quantia de R$ 6.200,00 (seis mil e duzentos reais) a título de danos morais, atualizada monetariamente pela Tabela Prática do TJ a partir da prolação desta sentença e com juros legais de mora (1% ao mês) desde a citação. Portanto, torno definitiva a liminar concedida a fls. 44 e, em conseqüência, julgo o processo extinto com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC. 
Diante da sucumbência, a requerida arcará com custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios fixados em 20% sobre o valor da condenação.
Oportunamente, expeça-se ofício ao Tabelião (fl. 42), comunicando-lhe o teor desta sentença, para exclusão definitiva do protesto impugnado, bem como expeça-se guia de levantamento em favor da autora referente à quantia por ela depositada em Juízo a título de caução (fl. 47).
P.R.I.C.
São Paulo, 20 de dezembro de 2010.

Luciana Antoni Pagano
      Juíza de Direito
