

SENTENÇA

Processo nº:006.09.203880-3
Requerente:Severino de Oliveira Ramos
Requerido:EMBRATEL S/A

CONCLUSÃO
Em 11 de maio de 2010, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ CARLOS DE LUCCA. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Carlos de Lucca





Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
A ação é parcialmente procedente. Não provou a requerida a efetiva contratação dos serviços de telefonia por parte do requerente. Não juntou o instrumento contratual, tampouco cópia dos documentos pessoais do autor que supostamente foram exigidos no momento da contratação. Também não juntou a ré as faturas da prestação de serviços, com as quais poderia, em tese, comprovar que o autor se beneficiou dos serviços que deram origem ao débito objeto de inscrição nos órgãos de proteção ao crédito. 
Se a linha foi contratada de forma fraudulenta, a ré responde pelo fato, independentemente de culpa, nos termos do artigo 14, do Código de Defesa do Consumidor. Como a ré obtém lucro com a atividade empresarial de prestação de serviços de telefonia, responde, por isso mesmo, por todos os danos causados a consumidores próprios ou equiparados quando, em razão de suas atividades, causar danos a terceiros.
Os danos morais são devidos porque decorrem da injusta inscrição do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito (fls. 20/22), cujas consequencias nefastas na vida do cidadão independem de prova. 
Só não vinga a pretensão da repetição do indébito porquanto o autor não pagou pelos valores exigidos pela ré, sendo assim não faz jus a qualquer devolução. 
Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para declarar a inexigibilidade do débito objeto da inscrição, e condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 4.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. 
Sem sucumbência em espécie, em razão do disposto no artigo 55, da Lei 9.099/95.
Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, o devedor terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
P. R. I.
São Paulo, 27 de julho de 2010.

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito



DATA
Em 27 de julho de 2010, recebi estes autos em cartório. Eu, ____________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.



CERTIDÃO
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de R$ 268,10. Porte de remessa e retorno: R$ 25,00. Volume de autos: 01. Nada mais. São Paulo, 27 de julho de 2010. Eu, ___________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.
