

SENTENÇA

Processo nº:0203549-11.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Francisco Stenio Leitão e outro
Requerido:Terrara Pavão Spe Empreendimento Imobiliário




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leila Hassem da Ponte



Vistos.

FRANCISCO STENIO LEITÃO e SUELI DOS SANTOS LEITÃO, qualificados nos autos, ajuizaram ação contra TERRARA PAVÃO SPE EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO LTDA alegando, em apertada síntese, que houve mora na entrega do imóvel, causando-lhes diversos danos de ordem material e moral. Apontam como abusiva e ilegal a mora da ré, requerendo, além de condenação por multa moratória e reembolso de despesas com aluguel, sua condenação em danos morais.
Noticiada a entrega da unidade em 01/04/2013 (fls. 278).
Citada a ré apresentou contestação a fls. 248/275. No mérito, impugna aos argumentos da inicial, batendo-se na ausência de responsabilidade pela demora na entrega do imóvel e validade de cláusula de tolerância. Por fim, impugnou o pedido condenatório em danos materiais e morais.
Réplica a fls. 359/368.
A audiência de conciliação restou infrutífera.
É o Relatório.
Fundamento e decido.
A prova é suficiente para análise do pedido inicial, sendo desnecessária a realização de audiência de instrução e julgamento. Sendo assim, converto o feito em julgamento antecipado da lide, como manda o art. 330, inciso I, do CPC.
No mérito, o pedido procede em parte.
Aplica-se à espécie o Código de Defesa do Consumidor (art. 3º da Lei nº 8.078/90).
Depreende-se dos autos que o contrato entre as partes foi assinado em 23/08/2010 e estabelecia o prazo de entrega em 30/06/2011, com tolerância de 180 dias. O valor da unidade fixado no contrato foi R$304.342,59, 08/2010 (fls. 29/34). A unidade foi entregue em 01/04/2013 (fls. 278).
Em linha de princípio, a cláusula que estipula prazo de tolerância para conclusão e entrega da obra (no caso, de 180 dias) não é abusiva, e nem acarreta desequilíbrio contratual. A construção civil pode sofrer atrasos em decorrência de eventos que, ainda que previsíveis, não puderam ser superados, devendo a contagem da mora se iniciar partir de sua expiração.
Assim, esgotado este prazo e não entregue o imóvel, que seria, com a tolerância, até o último dia de dezembro de 2011, a fornecedora estará em mora, sendo ineficaz toda e qualquer cláusula de exclusão de responsabilidade nesta hipótese, por traduzir disposição exclusivamente potestativa e abusiva.
Vale destacar que o momento que se considera como entregue o imóvel é a efetiva transferência da posse, com a entrega de chaves, e não a data do ?Habite-se?, apresentando caráter abusivo a cláusula que assim dispõe em franco prejuízo ao consumidor.
Restando demonstrado o atraso na entrega da obra além do prazo de tolerância por fato imputável à construtora, a responsabilidade civil desponta.
Não socorre à ré a chamada Teoria da Imprevisão (Força Maior), já que, nos termos do art. 14, § 3º, do Código de Defesa do Consumidor, o ônus da prova, em caso de causa excludente de ilicitude, é do fornecedor, que não demonstrou haver qualquer causa excludente da responsabilização, que romperia com o nexo de causalidade entre sua conduta e o dano experimentado pelo consumidor.
É de responsabilidade da fornecedora, atuante nesse ramo da atividade econômica, todo o trâmite administrativo para a entrega do imóvel, além de eventos que inevitavelmente ocorrem durante a construção.
Neste descortino, quando há atraso na entrega da obra, a construtora responde pela multa contratual, de caráter punitivo, em razão do descumprimento da obrigação, que, nos termos do contrato, deverá ser de 2% sobre o valor desembolsado pela parte autora até a data do pagamento da multa.
Ainda, os juros de mora aplicáveis à ré serão os decorrentes e lei, ou seja, 1% ao mês.
Quanto ao reembolso dos valores despendidos a título de aluguel, é reconhecido o direito do adquirente à indenização pelo período de inadimplência do vendedor, eis que o simples fato de o vendedor não entregar a obra no prazo avençado já caracteriza prejuízo.
Estão devidamente comprovados os gastos com aluguel, que, como dito, deverão ser reembolsados relativamente ao período que ultrapassou o prazo de carência.
Todos os valores devem ser pagos em sua forma simples, à míngua de má-fé comprovada da ré. Precedentes da jurisprudência do STJ.
Quanto ao dano moral, contudo, entendo não ser cabível.
Impõe-se trazer a cotejo o critério objetivo do homem médio, afastando-se daqueles de sensibilidades extremas, assim como daqueles insensíveis, ou com sensibilidades ínfimas.
Não restou comprovada qualquer mácula à dignidade e à honra da parte autora, muito menos que ela tenha sido submetida à situação vexatória ou constrangimento capaz de abalar sua honra objetiva ou subjetiva.
Muito embora todo o tempo despendido para a solução da controvérsia, tal fato configura, sem dúvida, aborrecimento, mas que, por si só, não foi potencialmente hábil a causar dor, vexame, sofrimento ou humilhação que lhe cause angústia e desequilíbrio em seu bem estar. 
Acrescente-se que o mero dissabor não pode ser alçado ao patamar do dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige. 
Se o fato se insere na normalidade social diária, na rua, em casa, no trabalho, em viajem, no trânsito e etc., fazendo, portanto, parte do aceitável no nosso cotidiano, que se compõe tanto de alegrias como de tristezas, não restará caracterizada ofensa moral.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para CONDENAR a ré: a) ao pagamento de multa moratória no valor de 2% sobre o valor que havia sido pago pela parte autora até 1º de janeiro de 2012, acrescida de juros de mora de 1% ao mês e correção monetária (tabela do TJSP), ambos contados da expiração do prazo de tolerância contratual até o seu efetivo pagamento;  b) Ao reembolso das despesas com pagamento de aluguel, no valor de R$ 2.100,00 reais ao mês, no período de janeiro de 2012 a março/2013, também acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, e correção monetária contada desde o desembolso.
DECRETO a extinção da fase cognitiva, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do CPC.
Custas e despesas por cada uma das partes, sem honorários, face à reciprocidade da sucumbência (art. 21 do CPC).
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 19 de dezembro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
