

C O N C L U S Ã O
Em   13/05/2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito, Doutor(a)Inah de Lemos e Silva Machado, da 19.ª Vara Cível Central. Eu,_______,##0¢  subscrevi. 
SENTENÇA

Processo nº:0203414-96.2012.8.26.0100

Requerente:Rodrimar S/A - Agente e Comissária
Requerido:José Cordeiro Santiago


Vistos.

RODRIMAR S.A. - AGENTE E COMISSÁRIA promoveu ação monitória contra JOSÉ CORDEIRO SANTIAGO, narrando ser credora do réu, conforme crédito representado pela duplicata nº 42983, no valor de R$ 3.423,65, com data de vencimento em 03 de setembro de 2010. 

Citado, ofertou o réu embargos monitórios (fls. 38/42), propugnando pela desacolhida do pedido, não se recorda da existência entre as partes de relação jurídica e a petição inicial omitiu dados indispensáveis para a apreciação da demanda. Pleiteou a extinção da demanda.

Manifestação da embargada (fls. 45/72) pela desacolhida do pedido, o crédito seria oriundo de serviços prestados pela autora para a importação de dois veículos, sendo o objeto desta demanda o remanescente. Juntou documentos.

É o relatório.

Passo a decidir.

Desnecessária é a abertura de instrução probatória, a questão discutida é primordialmente de direito, restringindo-se a fática a documentos, incidente a regra do art. 330, I, do Código de Processo Civil. Ademais, as partes não manifestaram interesse em produzir provas.

Cuida-se de ação monitória fulcrada em duplicata, vencida e não paga.

Não vinga a tese dos embargos. Alegou o embargante não recordar da existência de relação jurídica com a autora, mas tal afirmação causa estranheza ao juízo, pois José Cordeiro Santiago ingressou com ação de pedido de reparação por danos materiais e morais, com trâmite pelo Juizado Especial Cível Central, sendo ao pedido negado guarida (documentos de fls. 77/92), nesta demanda narrou a contratação dos serviços da ré.

Duplicata vencida e não paga é documento suficiente a instruir ação monitória e seria a sua extração decorrente do contrato de prestação de serviços firmado entre as partes.

A autora instruiu a petição inicial com a duplicata e com a fatura de fls. 27, na qual há descrição do serviço prestado e o valor pago pelo réu. Se o embargante não concordou com os cálculos, deveria apresentar minuta daquilo que entendia correto.

Pelos motivos expostos, JULGO IMPROCEDENTES os embargos e, por conseqüência, JULGO PROCEDENTE a ação monitória, para constituir título executivo judicial, no valor descrito na inicial, corrigido monetariamente pelos índices da tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação, como preleciona o art. 1.102, b, § 3º, do Estatuto de Rito. Condeno o embargante nas custas e despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 20% do valor do título constituído.

P.R.I.C.
São Paulo, 22 de maio de 2013.



Inah de Lemos e Silva Machado
              Juiz(a) de Direito
 

 DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
