

SENTENÇA

Processo nº:0203318-23.2008.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:Robson Loris Cimadon Epp
Requerido:Alexandre do Vale Ereira Eletroeletrônicos Me e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael da Cruz Gouveia Linardi


Vistos.

ROBSON LORIS CIMADON EPP propôs ação de indenização por dano material em face de SEGA SEGURANÇA ELETRONICA e SIEMENS LTDA.
Aduziu a empresa autora, em síntese, que contratou os serviços de instalação e manutenção de sistema de alarmes para garantia de segurança no estabelecimento comercial de sua propriedade, que, entretanto, não funcionou a contento, já que não impediu a consumação de um furto que implicou num prejuízo de R$ 110.000,00. Articula as razões pelas quais entende que houve falha na prestação dos serviços.
Em razão dos fatos, requereu a condenação da requerida a indenizar o dano material sofrido, no montante de R$ 110.000,00.
Citada, a requerida SIEMENS LTDA contestou o pedido, pugnando pela improcedência da ação. A requerida SAGA SEGURANÇA ELETRÔNICA (ALEXANDRE DO VALE PEREIRA ELETROELETRONICOS ? ME) também contestou, alegando ilegitimidade de parte, e no mérito pugnando pela improcedência do pedido.
Realizada a perícia, vieram os autos conclusos, após manifestação das partes.
É o relatório do necessário.
Decido.
Julgo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, posto que desnecessária a oitiva de testemunhas, tendo em vista que a prova pericial mostra-se adequada ao deslinde da causa.
A preliminar de ilegitimidade de parte confunde-se com o mérito debatido nos autos.
Trata-se de ação de indenização por dano material, em que a empresa autora alega ter sofrido prejuízos em decorrência de falha no serviço de sistema de alarme para segurança instalado pela empresa SAGA SEGURANÇA ELETRÔNICA (ALEXANDRE DO VALE PEREIRA ELETROELETRONICOS ? ME), e mantido pela empresa SIEMENS LTDA, que resultou num furto e, consequentemente, no prejuízo de R$ 110.000,00.
Diante das alegações articuladas pelo autor, e considerando os argumentos de defesa, a controvérsia fática apresentada foi plenamente esclarecida pela perícia realizada por engenheiro habilitado.
O expert, após minuciosa análise dos elementos fáticos apresentados, realizando estudo e vistoria no local e nos equipamentos, apresentou laudo fundamentado, trazendo todos os esclarecimentos aptos ao desfecho da controvérsia debatida nos autos.
No tocante à empresa  SAGA SEGURANÇA ELETRÔNICA (ALEXANDRE DO VALE PEREIRA ELETROELETRONICOS ? ME), o engenheiro posicionou-se de maneira enfática acerca da total ausência de responsabilidade sobre eventual evento danoso, ponderando que ?sua participação restringiu-se à instalação de dispositivos eletroeletrônicos para a segunda requerida ? Siemens, prestarseus serviços contratados de monitoramento, que após os testes e aprovação da mesma, encerra sua participação, podendo retornar ao imóvel, caso houvesse a necessidade de alguma manutenção ou modificação do sistema de monitoramento de alarmes da segunda requerida ? Siemens? (fl. 311).
No que tange à empresa SIEMENS LTDA, o perito também apreciou os argumentos deduzidos e concluiu que os serviços foram prestados dentro de parâmetros esperados, esclarecendo que ?o requerente não compreendeu de maneira global os deveres e obrigações das requeridas, distorcendo a verdadeira realidade destas obrigações, dando margem a que se possa concluir que não leu o contrato assinado, tampouco o ?descritivo de serviços? que o acompanha? (fl. 312).
A fundamentação da perícia mostra-se adequada e pertinente, demonstrando que a instalação e manutenção dos sistemas de segurança de alarmes foram realizados em conformidade com os parâmetros contratados, não sendo razoável responsabilizar-se as empresa pelos prejuízos decorrentes do furto ocorrido. 
Por esses fundamentos, JULGO IMPROCEDENTE a presente a ação, resolvendo o mérito nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.
Condeno a empresa autora, ainda, ao pagamento das despesas processuais, incluindo honorários de perito, e honorários advocatícios que fixo em R$ 2.000,00.
Custas ex lege.
PRIC.


São Paulo, 09 de maio de 2013.
