

SENTENÇA

Processo nº:0203744-83.2009.8.26.0008 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Ivani Pereira Baptista dos Santos
Requerido:Carrefour Com Ind Ltda





Pretende a parte autora indenização por danos materiais e morais em face do réu, por ter sido ela vítima de sequestro-relâmpago no estacionamento do estabelecimento do réu, descrito na inicial. Fundamenta o pleito no dever de vigilância do réu quanto ao estacionamento anexo à loja, apontando omissão do réu neste dever, propiciando o evento lesivo. ADITAMENTO à inicial às fls. 24/25.
CONTESTANDO, o réu alega, em síntese, inexistência de dever de vigilância sobre o estacionamento, bem como invoca as excludentes de ilicitude civil, por ter ocorrido caso fortuito e fato de terceiro. Impugna os danos e o dever de indenizar.
Na instrução foi colhida prova oral e documental, manifestando-se as partes.
É o relato do essencial.
D E C I D O.
Nos termos do art. 14, §1º, do Código do Consumidor, o serviço é considerado defeituoso quando não oferece a segurança que dele legitimamente se espera.
O fato do estacionamento anexo à loja ser gratuito ou mesmo explorado por terceira empresa de vigilância não exclui o dever do  legal do réu de segurança à prestação de serviços no local em favor dos consumidores, sob pena de ser considerado defeituosa a prestação de serviços. 
É certo, ainda, que a vigilância do local é indiretamente remunerada pelo custeio nos próprios produtos que o réu vende aos consumidores.
Assim, e sem prejuízo do dever do Estado quanto à Segurança Pública em favor de toda a coletividade, bem como tendo havido concorrência de meliantes terceiros no sequestro-relâmpago que vitimou a autora, não se exime o réu de prestar o serviço adequado, com a segurança que dele se espera.
Não houve, por isso, fato exclusivo de terceiro ou caso fortuito, tendo concorrido o réu com omissão no dever de prestar serviço adequado, com a segurança que dele legitimamente se espera. Não há falar-se, por isso, em exclusão de responsabilidade civil, como pretende a verve advocatícia do réu.
Por isso e entendendo ter havido omissão na segurança atinente à prestação de serviços prestada no estacionamento anexo à loja do réu, deve o réu indenizar os prejuízos materiais e morais, no importe pretendido na inicial, não merecendo guarida a impugnação de valores, vez que a autora age de boa-fé, conforme se vê do aditamento de fls. 24/25.
A prova oral não alterou este quadro, que apenas confirmou o evento lesivo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.
Para indenização por danos morais, fixo indenização no importe de R$15.000,00, valor que entendo justo para o caso concreto.
Tanto os valores por danos morais, quanto materiais, devem ser corrigidos e acrescidos de juros desde a data do evento lesivo (fls. 10  17.09.2008) ( art. 398, do Código Civil c/c Súmulas 43 e 54, STJ).
É o que basta para o deslinde.
Isto posto, conforme art. 269, inciso I, CPC, JULGO PROCEDENTE a ação, para o fim de CONDENAR o réu a PAGAR à autora:
I  INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS, no importe de R$671,41 (seiscentos e setenta e um reais e quarenta e um centavos), corrigidos monetariamente desde 17.09.2008, com juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, de forma simples, a partir da mesma data .
II  INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS no importe de R$15.000,00 (quinze mil reais), corrigidos monetariamente desde 17.09.2008, com juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, de forma simples, a partir da mesma data .
CONDENO a parte ré a pagar à parte autora o reembolso de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que se fixam em 20% (vinte por cento) do valor atualizado da condenação.
P.R.I. 
São Paulo, 8 de agosto de 2011.


Fábio Rogério Bojo Pellegrino
                   Juiz de Direito
