

SENTENÇA

Processo nº:006.09.203924-9
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maria Nilza Jesus dos santos
Requerido:A Comp. Paulista de Trens Metropolitanos - Cptm



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Luiz Sastre Redondo




Vistos.




Ação de rito ordináio movida por Maria Nilza Jesus dos Santos contra Companhia Paulista de Trens Metropolitanos - CPTM, pretendendo a autora o pagamento de indenização por danos materiais e morais decorrentes da morte de seu filho, Valdinei Santos Campos, que foi vítima de atropelamento por composição ferroviária de propriedade da ré, a quem atribuiu culpa por omissão, vez que no local dos fatos, não havia passarela, nem fiscalização e sinalização para pedestres. O atropelamento teria ocorrido em 20.5.2009, em local de altos índices de acidentes. Argumenta a autora que vivia às expensas da vítima, que lhe prestava auxílio e, agora, vive com a ajuda de parentes e amigos. Pede o pagamento de pensão mensal no valor de R$. 1.500,00 e, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$. 1.000.000,00. Juntou documentos com a petição inicial.

A ré ofertou contestação sustentando que não há, na hipótese, responsabilidade objetiva, vez que a vítima não era transportada pela composição, tendo sido vítima de atropelamento, este decorrente de sua própria culpa, vez que o local é provido de sinalização, barreira de trilhos e sinais luminoso e sonoro, estes acionados coma aproximação do trem. Portanto, o acidente ocorreu por culpa da vítima, que estava desatenta no momento em que tentou a travessia da via férrea. Pediu, alternativamente, o reconhecimento de culpa concorrente, tendo impugnado o pleito de pagamento de pensão, cujo desembolso é mensal e no valor correspondente a 2/3 do salário mínimo, ante à ausência de comprovação de renda da vítima. Também impugnou o valor a título de dano moral e pediu, a final, a improcedência da ação. Juntou documentos.

A autora ofertou réplica, designando-se audiência onde foi produzida prova oral. Somente a autora ofertou memoriais, onde teceu considerações sobre as provas produzidas e pugnou pela acareação de testemunhas, ao argumento de que as arroladas pela demandada prestaram informações falsas sobre os fatos.

Relatados, decido.

Possível estabelecer a responsabilidade da ré pelo atropelamento de que foi vítima o filho da autora, pois a prova produzida orientou-se no sentido de que o local era utilizado como passagem de pedestres e, além de não possuir sinalização adequada (advertência) para os que dela faziam uso, exceto a barreira de trilhos, como mostram as fotografias que instruem a petição inicial.

Na hipótese, tratando-se de local muito populoso e de grande fluxo de pessoas, a barreira de trilhos e, mesmo a sinalização sonora que se sustentou que estava, na época, funcionando (fato negado pelas testemunhas da autora) nunca impediram a ocorrência de inúmeros acidentes, como revelou a prova produzida, testemunhas arroladas, inclusive as da própria demandada.

Desse cenário resulta que a ré foi omissa, ao deixar de dotar o local de cancela e, também, de fiscalização permanente, por seus preposto. A propósito, relatou a testemunha Eliseu dos Santos Oliveira, maquinista da composição, o alto índice de acidentes no local e que não é praxe a fiscalização por guardas ferroviários, a despeito da reiteração de episódios de tal natureza (fls. 126/128) . 

Aspecto relevante a ser ressaltado é o fato de que, conforme esclarecido pela testemunha Marcelo Marcos Torres, policial ferroviário, nas proximidades do local (70 metros distante) existe passagem subterrânea, que havia sido construída para a utilização pelos pedestres, mas em virtude da falta de segurança (presença de traficantes e viciados em drogas), foi abandonada (fls. 121/123). 

Ora, se a própria demandada havia construído passagem (ao que consta em parceria com a Prefeitura de São Paulo), é porque admitia que aquela em nível não oferecia segurança à população vizinha. E, assim, ao constatar que a passagem subterrânea, pelos perigos relatados, não poderia ser utilizada, deveria ter tomado providências, disponibilizando fiscalização permanente no local. 

Entretanto, preferiu tolerar o uso da passagem em nível e, ao mesmo tempo, deixou de dotar o local da segurança necessária para os pedestres. A colocação de cancela no local, ao lado de disponibilizar agentes de forma permanente evitaria, por certo, os lamentáveis acidentes que, como relatado, fizeram inúmeras vítimas.

Note-se que o filho da autora foi atingido no exato momento em que duas composições da ré se cruzavam. Atento à uma delas, não observou, como informou um dos maquinistas (testemunha Eliseu), a aproximação daquela que vinha à sua retaguarda. Não se dirá, pois, que foi imprudente, mas sim provavelmente, enganado pelo ruído que poderia ter imaginado ser de uma delas. A cancela que no local não existia, nem a fiscalização efetiva e permanente, teria evitado o atropelamento. Tais omissões constituíram, ao ver deste julgador, fatos determinantes (de eficiência causal) da perda de uma vida.

Portanto, não há como reconhecer a concorrência de culpas.

Na jurisprudência, sobre o tema, vale conferir:

"Se a companhia ferroviária não prove a ferrovia com adequada sinalização, fiscais, obstáculos, muros ou alambrados, decorrendo dai atropelamento de menor, negligencia o exercício do seu poder de polícia, sendo devida indenização, para tanto irrelevante que tenha a vítima imprudentemente atravessado a ferrovia em local inadequado e à frente do trem em movimento." (RT 673/87). 

"É devida a indenização à vítima de atropelamento em ferrovia, se a abertura da qual se utilizou para ingressar na via férrea, local destituído de qualquer fiscalização, sinalização ou aviso, era objeto de intensa utilização por outros pedestres e dela tinha conhecimento a empresa ferroviária, pois esta tem o dever de manter a conservação as cercas, muros e valas que ladeiam suas linhas, com a incumbência de tomar providências necessárias para impedir o acesso impróprio à estrada de ferro." (RT 761/250).

Impõe-se, pois, a procedência da ação, mas apenas no tocante ao dano moral.

É que, quanto ao dano material, não comprovou a autora que vivia, como alegado, às expensas da vítima, tendo informado a testemunha Rute Santos Neves que ela não residia nesta capital em companhia do filho como sugerido na petição inicial. Ao que consta, residia no estado da Bahia, de modo que se havia auxílio financeiro, por certo isso ocorria mediante depósito bancário. Nada, a propósito, foi comprovado, de modo que na ausência de prova convincente do desfalque patrimonial, não se evidencia justo o pagamento da pensão.

Já no tocante ao dano moral, evidente que a perda do filho constituiu fato causador de intenso sofrimento, o que justifica o pagamento de indenização sob tal título. Entretanto, como já decidido (RSTJ 112/216, relator o Ministro Sálvio de Figueiredo), "na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível socioeconômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso". Ou, como leciona Rui Stoco, citando Caio Mário da Silva Pereira, a indenização não pode ser "nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva" (in "Responsabilidade Civil", RT, 3ª edição, p. 524). 

Assim, sopesadas as circunstâncias do caso, considerando excessivo o montante pleiteado (R$. 1.000.000,00), os danos morais serão arbitrados em R$. 80.000,00 (oitenta mil reais).

Pelo exposto, julgo parcialmente procedente a ação para condenar a ré no pagamento de indenização que arbitro em R$. 80.000,00 (oitenta mil reais), com atualização monetária a partir desta data e juros moratórios desde a data da publicação desta decisão. Reconhecida a sucumbência recíproca, por força da improcedência do pedido de indenização por dano material (pensão), cada parte arcará com os honorários de seus respectivos patronos e custas na proporção de 50%, observada a gratuidade da autora.

P.R.I.

São Paulo, 21 de julho de 2010.
