

C O N C L U S Ã O
Em 03 de março de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Simone Candida Lucas Marcondes, Juiz de Direito.

SENTENÇA

Processo nº:0203686-86.2009.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Wilma Hernandes de Santis e outro
Requerido:Medial Saúde S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Candida Lucas Marcondes



Vistos, etc.

WILMA HERNANDES DE SANTIS ajuizou a presente ação de obrigação de fazer em face de MEDIAL SAÚDE S/A., alegando, em síntese, que celebrou contrato de prestação de serviços médicos com a requerida, em 29/07/2008. Entretanto, o segundo requerente, em consulta com seu médico ortopedista recebeu diagnóstico de quadro de hérnia discal, havendo necessidade, assim, de intervenção cirúrgica. A requerida negou autorização para realização da cirurgia, alegando que a doença do autor é preexistente. Ante esta alegação, o médico do autor elaborou um laudo, informando que o autor possui um quadro lombociatalgia por hérnia discal, refeita após tratamento cirúrgico realizado em 2006, havendo necessidade de reintervenção cirúrgica para resolução do caso, ante as novas crises importantes e incapacitantes e a ausência de resposta ao tratamento medicamentoso e fisioterápico. Porém, mesmo com os esclarecimentos do profissional o réu não autorizou a realização da cirurgia. Pediram a procedência da ação para confirmação da liminar concedida nos autos da medida cautelar, declarando a responsabilidade da requerida na obrigação de fazer bem como a arcar com o pagamento de todas as despesas, honorários médicos e materiais utilizados na intervenção cirúrgica com relação a cirurgia realizada na data de 30/06/2009 no Hospital São Luiz. Juntou documentos.  

A liminar foi concedida. 

Regularmente citado, o requerido ofertou contestação (fls. 76/90), alegando, em suma, que o autor possuía doença preexistente optando expressamente pela cobertura parcial temporária, estando suspensa por um período de 24 meses cobertura para cirurgias e procedimento de alta complexidade relacionados à doença, ao invés do agravo. Pediu a improcedência do pedido. 

Houve réplica (fls. 95/102). 

É o relatório.
DECIDO.


Conheço diretamente das demandas, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois não há necessidade de produção de provas em audiência, uma vez que a controvérsia tem solução pela prova documental carreada aos autos, sendo o mais matéria de direito. 

A ação é procedente.

Inicialmente, em que pese o contrato ter sido celebrado livremente pelas partes, o princípio da força obrigatória dos contratos (pacta sunt servanda) comporta, no moderno direito obrigacional, atenuação pela incidência de normas de ordem pública e, em conseqüência, de natureza cogente, com a finalidade precípua de adequá-lo à sua função social. Nesse diapasão, a revisão dos contratos não pode mais ser procedida somente com base na teoria da imprevisão ou da onerosidade excessiva, admitindo a autonomia da vontade, notadamente nas relações jurídicas envolvendo partes sem o mesmo poder de barganha, relativização frente à legislação protetiva do contratante mais fraco. Destarte, segundo os preceitos de caráter constitucional e infraconstitucional reguladores dos contratos, inafastável a busca de seu equilíbrio (cf. STJ, AgRg no REsp 921.104/RS, Rel. Ministro  HÉLIO QUAGLIA BARBOSA, QUARTA TURMA, julgado em 22.05.2007, DJ 04.06.2007 p. 375).

Urge a consideração de que o contrato sub judice reveste-se, evidentemente, da natureza de adesão e a requerida constitui-se como fornecedora e a requente, por sua vez, como consumidora dos serviços prestados, donde decorre a sua vulnerabilidade, legalmente reconhecida no Código de Defesa do Consumidor, ensejando sua aplicação ao caso concreto.

Nesse diapasão, o termo urgência deve ser entendido com razoabilidade. De fato, conforme relatório médico e conforme constante na solicitação de internação juntada aos autos, a intervenção cirúrgica era necessária porque o co-autor há quatro meses passava por crises importantes e incapacitantes, não respondendo a tratamento medicamentoso e fisioterápico. Ainda, nos termos constantes de fl. 45 dos autos da cautelar, esclarece o médico do autor que a reformação da hérnia discal impedia o autor de se locomover mesmo com o uso de medicamentos potentes. Diante da piora do quadro foi indicado pelo médico tratamento cirúrgico. Ora, in casu a internação mostrava-se urgente uma vez que causaria enormes danos à saúde do autor, incapacitando-o até de se locomover. 

Nesta esteira, não se pode olvidar da abrangência do custeio do tratamento prescrito à demandante no contrato celebrado entre as partes e, em especial, no regramento jurídico da matéria, tendo em vista a abusividade da cláusula que impusesse prazo de carência para tratamento de urgência ou emergência, bem como sua limitação no tempo. Com efeito, portanto, impor-se-ia, nos termos do artigo 12, inciso V, alínea c, da Lei no 9.656/98, a limitação da carência ao prazo máximo de vinte e quatro horas para a cobertura dos casos de urgência e emergência, o que, no entanto, não se observou na hipótese sub judice. 

Nessa ordem de idéias, é evidente que, uma vez comprovada a necessidade em se submeter ao tratamento em regime de urgência, é evidente que sua limitação temporal na cobertura contratual coloca o consumidor em desvantagem exagerada frente à administradora do plano de saúde, invalidando, na esteira do disposto pelo artigo 51, inciso IV, do Código de Defesa do Consumidor, a cláusula. Consoante a lição de Mauro Conti Machado e Maury Ângelo Bottesini:

Nenhum dispositivo legal ou contratual pode impedir, limitar ou criar obstáculo para o atendimento de urgência (Lei dos Planos e Seguros de Saúde, 2a ed., São Paulo: Revista dos Tribunais, 2005, p. 124).

Nessa direção, trilha pacífica, igualmente, a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça: 

PLANO DE SAÚDE. Prazo de carência. Internação de urgência. O prazo de carência não prevalece quando se trata de internação de urgência, provocada por fato imprevisível causado por acidente de trânsito. Recurso conhecido e provido (REsp 222339/PB, Rel. Ministro  RUY ROSADO DE AGUIAR, QUARTA TURMA, julgado em 28/06/2001, DJ 12/11/2001 p. 155).

E, ainda: APELAÇÃO CÍVEL - Plano de saúde -Negativa de cobertura - Alegação de que o prazo de carência é de 24 meses para doenças pré-existentes - Operadora que tem ônus de provar que consumidor conhecia a moléstia no momento da contratação - Situação emergencial, cujo prazo de carência é de 24 horas - Inteligência do artigo 12, V, "c" da Lei n° 9.656/98 - Inaplicabilidade da Resolução n° 13/98, que restringe as garantias mínimas previstas em lei... (TJSP, 2ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 0108381-64.2007.8.26.0000, Relator José Carlos Ferreira Alves, j. 07/12/2010). 

A interpretação das cláusulas em tela, em consonância ao artigo 12, inciso V, alínea c, da Lei no 9.656/98, autoriza, irremediavelmente, a conclusão na direção exposta, sobretudo quando se atém tratar-se a contratação de plano de saúde relação de consumo, bem como o vínculo contrato de adesão. As cláusulas contratuais, conseqüentemente, devem ser interpretadas de modo mais favorável ao demandante, em conformidade ao artigo 47 do Código de Defesa do Consumidor e ao artigo 423 do Código Civil, porquanto consumidor e aderente a contrato de adesão.

De mais a mais, não é lícito à administradora do plano de saúde estabelecer a modalidade a ser empregada na cura do mal que acometia o co-autor, o que se constitui em prerrogativa do médico. Deste modo, a internação do paciente prescrita pelo médico deveria ser coberta pela administradora do plano de saúde.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE os pedidos contidos na ação cautelar e na ação principal, para o fim de, confirmando a liminar concedida, condenar o requerido a custear e cobrir todas as despesas inerentes à cirurgia realizada (honorários médicos, medicamentos, materiais, diárias, etc.). 

 Pela sucumbência o requerido arcará com todas as custas e despesas processuais despendidas na ação cautelar e principal e com honorários advocatícios que ora arbitro, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), para ambas as ações.  

P.R.I. 

São Paulo, 3 de março de 2011.

SIMONE CÂNDIDA LUCAS MARCONDES
 Juíza de Direito
