

SENTENÇA

Processo nº:006.09.203333-0
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Francinete Conceição da Silva
Requerido:Banco Panamericano S/A e outro

Justiça Gratuita



 C E R T I D Ã O

Certifico e dou    fé que decorreu o prazo do mandado sem contestação por parte dos réus, a  numeração  dos autos  está CORRETA e que NÃO HÁ CUSTAS a recolher.        S.P., 15.01.10.     Eu, (Adriana), dig. Assino.


C O N C L U S Ã O

Em  27 de janeiro de 2010, faço estes autos conclusos a(o) MM(a) Juiz(a) de Direito 
Dr(a). Flávia  Bezerra Tone
Eu, Adriana, dig. E assino.



VISTOS.

FRANCINETE CONCEIÇÃO DA SILVA, já qualificada nos autos, ajuizou ação de rescisão contratual cumulada com indenização por danos morais contra BANCO PANAMERICANO S/A e CARTÃO AURA, alegando que celebrou contrato de financiamento com a primeira requerida no valor de R$10.000,00 e que este não foi depositado integralmente em sua conta corrente, sendo depositado somente R$6.212,49. Refere que entrou em contato com a primeira ré, sendo-lhe informada que o restante seria creditado em sua conta, o que de fato ocorreu. Aduz que dias depois recebeu em sua residência uma fatura de boleto bancário da primeira ré e um cartão da segunda requerida. Alega que era obesa mórbida e que a locomoção até a primeira requerida lhe trouxe vergonha e sofrimento e que se viu humilhada por não ter sua questão solucionada, fato que causou adiamento por duas vezes de uma cirurgia.Sustenta que o segundo valor creditado em sua conta constou como refinanciamento na fatura enviada pela primeira ré em 60 parcelas a juros de 2,64% ao mês, sendo que inicialmente teria celebrado contrato de financiamento com pagamento parcelado em 36 meses, com juros de 2,2688% ao mês. Alega que notificou as requeridas para rescisão contratual em relação ao cartão da segunda ré e para que os valores cobrados do financiamento ocorressem por outra forma. Aduz ser abusiva cláusula constante no contrato celebrado que autoriza a emissão de cartão de crédito. Pleiteia a rescisão contratual no tocante ao refinanciamento e indenização por danos morais. Com a inicial, vieram documentos (fls. 02/25).   
Concedidos os benefícios da Justiça Gratuita, determinou-se a citação. 
Citadas as rés (fls. 36), ambas permaneceram inertes, deixando transcorrer in albis o prazo para apresentação de resposta. 
É a síntese do necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, nos termos do artigo 330, II, do Código de Processo Civil.
No tocante ao pedido de rescisão do novo contrato de financiamento (refinanciamento), diante do não oferecimento de defesa pelos réus, presumem-se aceitos como verdadeiros os fatos alegados na inicial (artigo 319 do Código de Processo Civil), dos quais se infere a conseqüência da procedência da ação.
Devidamente citadas e advertidas dos efeitos da revelia, as rés deixaram de se manifestar no feito.
Saliente-se que o primeiro efeito da revelia sempre se fará presente. O segundo efeito só ocorrerá se se tratar de interesses meramente patrimoniais ? como é o caso do presente feito ?, não incidindo, nesta hipótese, a ressalva do artigo 320, II, do Código de Processo Civil. 
De mais a mais, segundo a inteligência do artigo 334, III, do Código de Processo Civil, não dependem de prova os fatos admitidos no processo como incontroversos. Ora, se as rés, uma vez instadas, quedaram-se inerte ? não se desvencilhando do mister de impugnar o pedido da autora de se manifestar precisamente sobre os fatos narrados ?, presumir-se-á verdadeira a alegação da parte requerente, pois não há pontos controvertidos. Tais fatos serão tidos por incontroversos, acarretando as conseqüências jurídicas apontadas na inicial.
Nada obstante a isso, existem nos autos elementos revestidos do necessário coeficiente probatório, de tal monta que se revelam aptos a corroborar a presunção de veracidade que ? com a omissão das rés ? se forma em torno das alegações contidas na própria inicial, conferindo maior segurança à cognição que ora se forma, dada a carga probante de que estão impregnados.
Todavia, em relação ao pedido de indenização por danos morais, verifica-se que este não se configurou. O fato de sofrer a autora de obesidade mórbida, não enseja dano moral em relação às empresas rés. De outro lado, o fato de buscar solução junto a elas, por si só, não configura qualquer dano moral. 
Aliás, o mero dissabor não pode ser alçado ao patamar de dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige (Resp 215666/RJ, 4ª Turma, rel. Min. CESAR ASFOR ROCHA, DJU 29.10.2001, p. 208). Igualmente, o Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul preconiza que não se pode considerar qualquer dissabor enfrentado pelas pessoas em seu cotidiano como fato passível de indenização por dano moral (APC 70000395590, 6ª C. Cível, rel. Des. ANTÔNIO CORRÊA PALMEIRO DE FONTOURA).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para determinar a rescisão do contrato de refinanciamento mencionado às fls. 23/24, extinguindo o processo nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Sucumbentes ambas as partes, cada uma arcará com metade das custas e com os honorários de seus patronos. Em relação à autora, a exigibilidade de metade das custas encontra-se suspensa, por ser a requerente beneficiária da Justiça Gratuita.

                        P.R.I.C.
