

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0203601-09.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Laura Lucia dos Santos Jacinto Salum, CPF 291.343.663-34
Advogado:Angela Maria Signore Tartari, OAB 56833/SP
Requerido:Aymore, Credito, Financiamento e Investimento S.A.
Preposto:Carollini Sales dos Santos, RG 33298945
Advogado:Graziela Nalu Honorato, OAB 305032/SP
Requerido:Banco do Brasil S/A
Preposto:Cassia Vieira, RG 24832032-4
Advogado:Sandra Mara Tavares e Santos, OAB 149234/SP
Data da audiência:01/08/2011 às 14:30h




Aos 01 de agosto de 2011, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera.  A MM. Juiza dispensou a oitiva das testemunhas da autora. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. Trata-se de pedido declaratório de inexistência de relação jurídica, cumulado com o indenizatório por danos morais, alegando a autora que nunca manteve nenhuma relação jurídica com ambas as requeridas. O pedido é procedente. Este é um típico caso da necessidade da inversão do ônus da prova, diante da óbvia impossibilidade da autora provar que não contratou o empréstimo impugnado, nem abriu uma conta no Banco requerido. Sequer o Código de Defesa do Consumidor seria necessário invocar, por se tratar do que chamamos de prova negativa.PROVA - Cerceamento de defesa - Inocorrência - Contratos de abertura de crédito que deram origem ao instrumento particular de confissão de dívida - Afirmação do habilitante de que não recebeu nenhuma duplicata para amortização da dívida - Impugnação dos apelantes afirmando que entregaram os títulos - Ônus da prova a cargo dos impugnantes (artigo 333, II do Código de Processo Civil), que devem estar de posse dos documentos comprobatórios da entrega - Impossibilidade de se exigir do credor a prova negativa - Preliminar rejeitada - Recurso não provido. (Apelação Cível n.º 45.905-4 - São Paulo - 8ª Câmara de Direito Privado - Relator: Debatin Cardoso - 22.10.97 - V.U.); PROVA - Alegação do impetrante de não ter sido notificado pela autoridade de trânsito - Prova negativa impossível de ser produzida - Hipótese de inversão do ônus da prova, como exceção ao artigo 333,I do Código de Processo Civil. A regra constante do artigo 333 do Código de Processo Civil, encontra exceção quando se exige a prova negativa, que se mostra impossível, na consideração de que não há como provar não ter sido citado ou notificado. Em casos tais inverte-se o ônus da prova, cabendo ao réu demonstrar e comprovar o fato positivo. (Apelação Cível  n.º 63.577-5 - Bauru - 3ª Câmara de Direito Público - Relator: Rui Stoco - 02.03.99 - V.U.) A existência de um contrato de empréstimo é incontroversa (fls. 25), bem como a circulação de cheques em nome da autora (fls. 26/28). O que se controverte é a respectiva celebração e a abertura de conta corrente pela autora.Também devemos levar em consideração tratar-se de empresas privadas, cujos atos não têm presunção de veracidade, como dos atos administrativos. Portanto, deveriam as requeridas provar a efetiva contratação do mútuo e a abertura da conta impugnada.  Contudo, não há tais provas nos autos. Quanto aos danos morais pedidos, considerando o desgaste emocional sofrido pela autora, que teve que se valer desta ação para que seu nome permanecesse íntegro e que para que não fosse cobrada pelas fraudes ocorridas, entendo que cada requerida deverá lhe pagar a quantia razoável de R$ 2.000,00. Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, declarando a inexistência dos contratos apontados na inicial com relação à autora, condenando as requeridas ao pagamento de R$ 2.000,00, cada, por danos morais, devidamente corrigidos e com juros desde a sentença.Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 273,25, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):Adv. Requerente(s):



Requerido(s):Adv. Requeridos(s):



Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
