

SENTENÇA

Processo nº:0203752-60.2009.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Vivian Silva Alves Gonçalves
Requerido:Oswaldo Cardoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Durval Augusto Rezende Filho




Vistos etc.



I ? 



Trata-se de ação declaratória, de rito ordinário, que VIVIAN SILVA ALVES GONÇALVES promove em face de OSWALDO CARDOSO, ambas qualificadas nos autos.
Alega a autora, em síntese, que o réu lhe emprestou a quantia de R$ 2.000,00, e para pagamento a autora precisou emitir 03 cheques, cada um no valor de R$ 1.120,00, em face dos juros abusivos e do anatocismo.
Aduz que efetuou depósitos na conta corrente do réu referentes a pagamento de mais juros, e que o réu acabou enviando a protesto o cheque, o que se mostra irregular, já que o título estava já prescrito.
Pede a procedência da ação, declarando-se o cancelamento definitivo do cheque enviado a protesto. Com a inicial vieram documentos. 

Em sua contestação de fls. 13/16, o réu argumenta, em resumo, que:- foram enviados dois cheques a protesto, e a petição inicial não esclarece a qual deles ela se refere; os cheques foram emitidos para saldar dívida de empresa de tia da autora; os dois cheques encaminhados a protesto foram devolvidos pelo banco por insuficiência de fundos e em seguida sustados; um terceiro cheque foi devolvido porque o talão havia sido cancelado; os títulos não estão prescritos; o prazo de trinta dias para protesto começa da data da apresentação dos títulos ao banco para pagamento. Pede a carência ou a improcedência da ação.

Réplica a fls. 21/24.
Não houve conciliação em audiência (fls. 28).

Há em apenso duas ações cautelares de sustação de protesto entre as mesmas partes. Na primeira (Proc. no 09.120656-4), foi concedida liminar para sustar o protesto do cheque no 850091, e o processo foi redistribuído a esta vara. Na segunda (Proc. no 09.203563-6) foi concedida liminar para sustar os efeitos do protesto do cheque no 850092, mediante caução, que não tendo sido prestada, ensejou a extinção do processo, conforme sentença de fls. 23/24, daqueles autos.  
Vieram então os autos a conclusão para as determinações de direito.
É o relatório.

II ? 

Fundamento e decido.

Conheço diretamente do pedido, visto que a matéria aqui versada é de direito, de modo a desnecessitar da produção de novas provas.
Inicialmente cumpre dizer que a petição inicial atende os requisitos contidos no artigo 282, do Código de Processo Civil, tendo sido de forma clara expostos a pretensão da autora e seus fundamentos; tudo o que permitiu a parte ré oferecimento de ampla resposta. Embora não tenha ali a autora esclarecido exatamente a qual cheque enviado a protesto ela se referia, já que haviam sido enviados dois, cumpre observar que há em apenso duas ações cautelares, cada uma referente a um dos cheques. Assim, à evidência o pedido refere-se ao cheque contido na primeira delas (Proc. no 09.120656-4), cheque no 850091. Além disso, a segunda já foi extinta.
No mérito, observe-se que em nosso ordenamento jurídico, o cheque reveste-se de caracteres e atributos próprios, que lhe conferem uma força superior aos demais títulos.
Em decorrência, não se lhe tem permitido a discussão da causa debendi, em vista do motivo de ser pagamento à vista, e não promessa de pagamento (RT - 531/216).
A jurisprudência tem afirmado que, uma vez emitido, o cheque  é irretratável, e o emitente não tem ação para anulá-lo com fundamento em alegação de falta de causa para a obrigação que ele procurou extinguir(cf. RF-LVIII/302).
E mais: sendo o cheque autônomo, e representativo de ordem de pagamento a vista,  não se discute a prova do motivo do não pagamento, mesmo quando fundado em ausência de transação com o portador (RT 562/224, 736/251).
Tem-se ainda a seguinte jurisprudência:- CHEQUE ? Titulo executivo ? Prazo para cobrança ? Desnecesidade da causa que o originou. O cheque, ainda que sem força executiva, mas cobrado dentro dos dois anos do art. 61, da Lei do Cheque, vale por si mesmo, sem necessidade de demonstração de causa que o originou(1o TACivSP, BA 1.715). Disponível no Código Comercial e Legislação Complementar Anotados, Fábio Ulhoa Coelho, Editora Saraiva, 4a Edição, 2.000, São Paulo, nota 2.108, pág. 843.

Quanto ao protesto, tem-se que nos termos do artigo 48, da Lei no 7.357/85, o cheque deve ser protestado antes da expiração do prazo de apresentação. Se esta ocorrer no último dia do prazo, o protesto pode ser feito no primeiro dia útil seguinte.
O cheque em questão foi emitido em 03/06/2009, e o seu prazo máximo de apresentação era de trinta dias, já que se presume que foi emitido na mesma praça de pagamento. Se tivesse sido emitido em outra praça o prazo seria de sessenta dias (art. 33, da Lei do Cheque). De qualquer modo, o prazo máximo para apresentação seria de sessenta dias e, consequentemente, o prazo máximo para protesto seria de sessenta dias. 
Contudo, o titulo foi levado a protesto em 10/08/2009 (fls. 13, dos autos da cautelar em apenso), ou seja, mais de sessenta dias da data da emissão e, portanto, estava intempestivo.
Nesse sentido a jurisprudência:- Apelação Cível. Ação de Obrigação de Fazer e Indenizatória por danos morais. Cheque prescrito. Protesto indevido. Cabimento da verba reparatória por dano extrapatrimonial.A Lei do Cheque estabelece como prazo para a prescrição da ação executiva o período de seis meses, contados da data em que expira o lapso temporal para sua apresentação. Fulminada pela prescrição a possibilidade de ajuizamento de ação executiva, cabe ao credor promover ação por locupletamento indevido (Artigo 61, da Lei do Cheque) e, caso esta também prescreva, o ajuizamento de demanda de cobrança ou monitória. Na hipótese, os cheques supostamente emitidos pelo Autor foram alcançados pela prescrição referente à ação executiva e pela concernente à ação de locupletamento sem causa, sem que, dentro desses prazos, fossem os títulos levados a protesto.Nesse passo, ainda que se considere possível a cobrança do crédito, o fato é que, ao tempo do protesto, este se tornara abusivo, uma vez que extemporâneo (porquanto não realizado no prazo fixado em lei - artigo 48) e desnecessário para o ajuizamento de eventual ação de cobrança ou monitória, demandas fundadas não no título em si, mas na relação jurídica.O dano moral é, no caso, in re ipsa, conforme orientação pacifica desta Corte e do Superior Tribunal de Justiça.Sentença contrária à jurisprudência, tanto deste Tribunal, como do Colendo STJ.Provimento liminar do recurso pelo Relator (art. 557, § 1º-A do CPC). APELACAO n. 0186526-58.2009.8.19.0001; Des. Mario Robert Mannheimer - Julgamento: 11/11/2010 - DECIMA SEXTA CAMARA CIVEL. Disponível no site do tjrj.jus.br. 
Claro, portanto, que o protesto do titulo não é mais possível, devendo ser tornada definitiva a sustação de seu protesto.

No entanto, não se trata aqui de hipótese de cancelamento do titulo, na medida em que o cheque é ordem de pagamento a vista, e pode seu beneficiário promover a ação por locupletamento ilícito de que trata o artigo 61, da Lei do Cheque, no prazo de até dois anos contados do dia em que se consumou a prescrição da ação de execução (prazo de seis meses contados da expiração do prazo de apresentação), e depois disso, ainda poderá ajuizar ação de cobrança e ação monitória, até o fim do prazo prescricional previsto no artigo 206, do CC.
No mais é de se salientar que nos termos do artigo 219, do Código Civil, o cheque em questão goza da presunção de veracidade de seu conteúdo, e a autora não trouxe aos autos documento a demonstrar que o título estava pago.
Cumpre lembrar que caso o cheque em questão tenha sido emitido pela autora em pagamento de débito de terceiro, à evidência ela teria se sub-rogado voluntariamente (não há nem mesmo indício em contrário) na obrigação assumida inicialmente por terceiro.
Ora, a jurisprudência já se manifestou no sentido de que ainda que a parte emitente do cheque seja representante legal da empresa, ou sua sócia-gerente e ... mesmo quando tenham sido emitidos os títulos em pagamento de mercadorias adquiridas para a sociedade, a responsabilidade pelo pagamento é sua, nos termos do artigo 15, da Lei 7.257/85. É que no cheque, o emitente garante o pagamento e, a respeito dessa sua posição, Fran martins, anotando que no cheque o devedor é o sacador, enfatiza: Essa responsabilidade do sacador é principal, de que ele não pode, em qualquer circunstância, se furtar (O cheque Segundo a Nova Lei, Forense, 1987, p. 47).(JTACSP-RT-118/52).

Ante o exposto, julgo procedente a ação cautelar e procedente em parte a ação principal, para sustar em definitivo o protesto do titulo (cheque no 850091).
Por força da sucumbência na ação cautelar, suportará o réu o pagamento das custas e despesas processuais, e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00 (um mil reais), com base no artigo 20, § 4o, do CPC.
Diante da sucumbência recíproca na ação principal, cada parte arcará com os honorários de seu patrono e com metade das custas e despesas processuais.

P.R.I.

São Paulo, 22 de novembro de 2010

Durval Augusto Rezende Filho 
              juiz de direito
