

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 09 de março de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM.(a) Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista  Dr(a) Lucilia Alcione Prata. Eu,................,  Lucilia Alcione Prata,  Juiz de Direito, subscrevi.

0203428-79.2009.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Processo nº:0203428-79.2009.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ana Lucia do Nascimento Leite
Requerido:Original Veiculos Ltda e outros

Vistos.

HOMOLOGO, para que produza seus jurídicos e legais efeitos o acordo entabulado entre as partes às fls.240/243 e  JULGO EXTINTO o processo, com base no artigo 269, inciso III,  do Código de Processo Civil, inclusive em relação aos corréus ORIGINAL VEÍCULOS LTDA e COMERI LITORAL COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA.

Isto porque tendo a ação sido ajuizada com fundamentos na cadeia de fornecedores do CDC e em se tratando de responsabilidade solidária dos fornecedores de produtos os serviços, pois segundo o parágrafo único do art. 7º do CDC, tendo mais de um autor a ofensa, todos responderão solidariamente pela reparação do dano sofrido decorrente das normas de consumo, norma repetida no § 1º do art. 25 do mesmo CDC.

E deste modo, o acordo firmado com um ou mais corréus representa o exaurimento do objeto da lide em relação aos demais.

Disso tudo decorre que em se tratando de responsabilidade solidária oriunda do mesmo fato, tendo único nexo causal e sendo imputada a responsabilidade objetiva de todos os demandados, efetuada a reparação do dano por qualquer um deles, a vítima não poderá prosseguir com a demanda contra os demais réus,mesmo porque instada a manifestar o interesse no prosseguimento da lide (fl.250), não houve qualquer manifestação pela autora.

Baixe-se no Distribuidor com as devidas anotações.

Cancele-se a audiência designada.

P.R.I. E recolhidas as custas, arquivem-se.
.
 São Paulo, 09 de março de 2010.

Lucilia Alcione Prata
Juiz(a) de Direito
