

SENTENÇA

Processo nº:0203768-24.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Sivaldo dos Santos de Andrade
Requerido:FIDC Fundos de Investimento e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Swarai Cervone de Oliveira

Vistos.

SIVALDO DOS SANTOS DE ANDRADE ajuizou ação declaratória de extinção de débito c/c indenização por danos morais em face de FIDC FUNDOS DE INVESTIMENTO e SANTANDER S/A. 

Relata o autor, em síntese, que foi surpreendido com o apontamento de débito em seu nome por parte do primeiro co-réu. Aduz que o segundo réu teria passado ao primeiro título prescrito e este o teria levado a registro nos cadastros de inadimplentes.

Pleiteia, em razão disto e da urgência que possui na retirada do apontamento, a declaração de extinção do débito por prescrição, cancelamento da anotação nos cadastros de inadimplentes, assim como a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos morais, no importe de R$ 20.000,00.

Tutela antecipada indeferida ? fl. 32.

Citado, o primeiro co-réu apresentou contestação às fls. 51/67, alegando, em síntese, que a parte não negou eventual existência de débito, afirmando, apenas, a prescrição; o débito decorre de contrato de empréstimo ? nº 000000969352401 -, que foi cedido ao primeiro réu pelo segundo requerido; o art. 293 do CC permite ao cessionário, independentemente de conhecimento da cessão pelo devedor, o exercício de atos conservativos de seu direito; inexistência de danos morais; inocorrência de prescrição; incidência da súmula 385 do STJ.

O segundo réu apresentou contestação às fls. 90/109, alegando, em síntese, inocorrência de prescrição da dívida; existência de débito, razão pela qual o apontamento foi devido; inocorrência de danos morais; necessária observância da súmula 385 do STJ.

Réplica às fls. 124/131.

É o relatório do essencial.

Fundamento e decido.

O processo comporta julgamento antecipado, nos moldes do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Primeiramente, regularize a serventia o pólo passivo da ação, a fim de que passe a constar a nomenclatura correta dos co-réus: FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO-PADRONIZADOS NPL I e BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.

Os pedidos são parcialmente procedentes.

O autor não nega o débito existente junto ao segundo réu, que foi cedido ao primeiro requerido. A razão para sua insurgência em relação ao apontamento diz respeito unicamente à prescrição.

O art. 43, § 5º, do CDC, dispõe acerca da possibilidade da manutenção de apontamentos nos sistemas de proteção ao crédito, com termo final de permanência o prazo específico de prescrição do débito, com limite de 05 anos, conforme § 1º.

No caso em questão, o débito, em aberto desde 27/04/2010, advém de serviços utilizados pelo autor em sua conta corrente - inclusive cheque especial. O primeiro réu alega que o autor haveria renegociado sua dívida e que o débito adviria de mora nesta renegociação, que teria ocorrido em 28/09/2008. 

Não tendo o autor rebatido nenhuma destas alegações, e não podendo ambas serem verdadeiras, deve-se ter por correta a alegação que seja mais favorável ao consumidor. Qual seja, a que aponta o transcurso do prazo prescricional. 

Consequentemente, datando o débito de 28/09/2008 e advindo de dívida escrita em instrumento particular, nos termos do art. 206, § 5º, I, do CC, o prazo prescricional para sua cobrança seria de 05 anos. 

Tendo o prazo de 05 anos decorrido no dia 28/09/2013, verifica-se que a partir desta data não é lícita a manutenção do débito no cadastro de proteção do crédito.

Se no momento da propositura da demanda - 19/10/2012 - os réus ainda tinham direito de realizar o apontamento do débito, verifica-se que no curso da ação este débito deixou de ser exigível, em razão de sua prescrição.

Mas não procede o pedido de indenização por danos morais, seja porque, no momento da propositura da ação, era lícito aos réus realizarem o apontamento do débito, seja porque, nos termos da Súmula nº 385, não cabe indenização por danos morais à pessoa que possua anotações anteriores, o que se verifica no caso - fl. 30.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, para o fim de declarar extinto o débito referente ao contrato nº 000000969352401 apontado à fl. 30, no valor R$ 4.165,63, determinando a exclusão do apontamento junto aos cadastros de inadimplentes. Rejeito a pretensão indenizatória.

Concedo, ainda, em sentença, a tutela antecipada pleiteada, para o fim de que sejam expedidos, imediatamente, ofícios para cancelamento dos apontamentos.

Em razão da sucumbência recíproca, as custas e despesas processuais serão repartidas entre as partes, compensando-se as honorárias.

P. R. I. C.


São Paulo, 16 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
