

SENTENÇA

Processo nº:0203726-72.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:Scarlet Filippos Zaiet
Requerido:Sul America Cia Nacional de Seguros S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valdir da Silva Queiroz Junior

Vistos.
SCARLET FILIPOS ZAIET ajuizou ação de cobrança de seguro facultativo, em face de SUL AMÉRICA CIA NACIONAL DE SEGUROS S/A, ambos qualificados na inicial. Sustenta, em suma, ter firmado contrato de seguro de automóvel pelo valor de mercado referenciado ? tabela FIPE, optando pela cobertura de RCF-DM e RCF-DC (responsabilidade civil facultativa ? danos materiais e corporais), no valor de R$ 50.000,00, e prêmio no valor de R$1.446,23. Aduz que, em 09/07/2012, o veículo sofreu sinistro quando conduzido pelo filho da segurada, sem o seu conhecimento e autorização. Alega ainda, que em decorrência do acidente, o condutor ficou desacordado, razão pela qual ficou impossibilitado de se submeter ao teste do bafômetro. Alega, por fim, ter comunicado o sinistro e solicitado o registro à ré, ocasião em que teve a negativa de cobertura sob alegação de que o condutor estaria embriagado. Assim, requer o reconhecimento da relação de consumo e a inversão do ônus da prova para: demonstrar que a autora agiu diretamente e intencionalmente para agravar os riscos do sinistro; que a suposta embriaguez do condutor foi à causa determinante do acidente; que a autora antes de aderir ao contrato, teve a prévia oportunidade de conhecer o conteúdo e a extensão das cláusulas contratuais, em especial aquela na qual se fundamentou a recusa. Requer, ainda, que seja julgada procedente a ação para condenar a ré ao pagamento da indenização no valor de R$ 25.699,00, correspondente a indenização contratada, proporcional a 100% da cotação trazida pela tabela FIPE, devidamente corrigida a partir da recusa em indenizar e acrescida de juros de mora a partir da citação, ressalvando-se a vigência da cobertura de RCF-DM para atendimento ao terceiro envolvido no acidente na hipótese de vir a reclamar os danos sofridos, na forma das cláusulas do contrato entabulado, respeitando-se, contudo, os direitos da ré ao salvado, o qual deverá ser transferido livre de ônus e obrigações lançadas até a data do sinistro. Requer, por fim, que seja deferida a compensação de eventuais parcelas do prêmio em aberto, vencidas após o sinistro; depoimento pessoal do representante legal da ré, prova testemunhal, juntada de documentos e os benefícios da justiça gratuita.
Justiça gratuita deferida (fl. 63). 
Devidamente citada à ré contestou as fls. 70/114.
Houve réplica (118/130).
Intimados sobre o interesse na dilação probatória (fl. 131), apenas o autor  requereu prova testemunhal (fls. 135/136). 
Relatei.
Decido.
Julgo antecipadamente o feito, na forma do art. 330, I do CPC. A ausência de interesse do réu em produzir prova adicional é suficiente para que se reconheça madura a causa para pronta decisão, e no modo desejado pela autora.
Pois bem. A seguradora afirma que houve recusa de pagamento da indenização securitária por conta do sinistro narrado na inicial em razão da cláusula 2.11, K do contrato de seguro, que afasta o pagamento em caso de embriaguez.
A dita cláusula tema  seguinte redação, verbis: k) Perdas ou danos ocorridos quando verificado que o veículo segurado foi conduzido por pessoa sob a influência de álcool ou de qualquer outra substância psicoativa que determine dependência, desde que demonstrado pela seguradora que o sinistro ocorreu devido ao consumo de álcool em desacordo com o previsto pelo Código Nacional de Trânsito e ou o uso de drogas pelo condutor cuja infração poderá ser caracterizada por qualquer meio de prova admitido em direito (fl. 73, sem grifos no original).
É condição de recusa de pagamento a demonstração, pela seguradora, de que o sinistro se deu em razão do consumo de álcool.
A seguradora em nenhum momento provou que o condutor estava de forma segura embriagado ao volante e que, mais importante, foi a embriaguez o motivo do acidente.
Junta apenas boletim de ocorrências sobre os fatos, que não esclarece o motivo do acidente (fl. 82), limitando-se a dizer que o filha da autora aparentava sinais de embriaguez, não tendo havido exame de etilômetro e nem notícias de exame de sangue, clínico ou outra forma de aferição concreta do consumo de álcool.
A dita embriaguez não se prova com inferências, mas com exames técnicos, que o réu não teve interesse de trazer à colação.
Daí não demonstrou a causa do acidente por consumo de álcool, não podendo invocar a citada cláusula para a recusa, que tenho por indevida.
Na forma do art. 189 do CC, é a partir da recusa do pagamento da indenização que nasce o direito à pretensão ora formulada, sendo incontroverso a perda total, para fins contratuais, do objeto segurado.
O veículo tem valor de R$ 25.699,00 (fl. 46), e é este o valor que a autora deve receber.
Os danos materiais causados a terceiros também devem ser ressarcidos, nos limites contratuais (fl. 78).
Do exposto, julgo procedente a ação, na forma do art. 269, I do CPC, para condenar a ré a pagar à autora a importância de R$ 25.699,00, corrigida desde 31 de julho de 2012, dia seguinte à recusa de fl. 45, acrescida ainda de juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Condeno a ré, ainda, a pagar ressarcir os danos materiais causados a terceiros, nos exatos limites contratuais, tudo corrigido desde o desembolso e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, autorizando a autora, em execução, mediante comprovação nos autos dos gastos havidos.
Autorizo a compensação do débito com as parcelas em aberto do prêmio contratual.
Custas e honorários pelo réu, que fixo em 10% do valor da condenação.
P.R.I.




São Paulo, 03 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
