

SENTENÇA

Processo nº:008.09.203143-6 - Procedimento Sumário
Requerente:Elisabeth Mineko Nakamura Brandao
Requerido:Banco Itau S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.

Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO COM PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DE TUTELA CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS movida por ELIZABETI MINEKO NAKAMURA BRANDÃO em face de BANCO ITAÚ S.A., devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que a autora financiou um veículo junto a ré e, por motivos financeiros, não pôde honrar o débito, vindo a perder o veículo. Informa que foi confeccionado um termo de entrega amigável com quitação do saldo entre a autora e a ré, todavia, após a concretização deste acordo, a requerida negativou o CPF da autora. Por estas razões pleiteia a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls. 17/24.
Após ser citada, a requerida apresentou contestação (fls. 53/67) e alegou, preliminarmente, inépcia da inicial, sendo que, a requerente não demonstrou de forma clara e objetiva o efetivo dano moral que teria experimentado. No mérito, alega que a requerente não provou que tal restrição tenha causado suposta impossibilidade de compra. Pede a improcedência da demanda.
Réplica a fls. 72/76.

É o relatório.

Fundamento e decido.

A inicial não padece de vícios, tendo descrito adequadamente o pedido e causa de pedir, devendo o feito ser julgado no mérito.
O documento de fls.20 prova que a autora restituiu ao réu o veículo por esta financiado e obteve a quitação integral do seu débito e, portanto, não podia o requerido ter encaminhado o nome da autora a cadastro de inadimplentes em decorrência de tal ajuste (fls.22/24).
Restou, assim, evidenciada falha indesculpável na prestação de serviços por parte do réu, que deve indenizar a autora pelos danos morais experimentados, decorrentes da indevida inclusão do nome da requerente em cadastro de inadimplentes, fato necessário e suficiente para gerar sofrimento psíquico indenizável.
Do exposto, a autora tem direito de ser ressarcida pelos prejuízos morais experimentados, decorrentes da simples pecha de inadimplente atribuída pela ré e divulgada em banco de dados, quando a requerente nada devia.
Quanto ao valor dos danos morais, a importância postulada na inicial mostra-se demasiada porque a indenização não se presta para enriquecer a parte, mas apenas e tão somente para reparar o gravame e alertar o responsável para que não repita o ato.
Do exposto, considero necessário e suficiente à indenização pretendida o valor de R$ 20.000,00.
POSTO ISSO, JULGO procedente a presente ação para: a) reconhecer a inexigibilidade e inexistência de débito, tornando definitiva a liminar deferida; b) condenar o réu a pagar à autora a importância de vinte mil reais a título de indenização por danos morais, corrigida monetariamente pela tabela prática do TJSP a contar da publicação desta e com juros de 1% ao mês desde a citação.
Diante da sucumbência, condeno a ré no pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários do advogado da autora, que arbitro em dez por cento do valor total da condenação.
Oficie-se, oportunamente, comunicando a concessão definitiva da tutela.
Fixo o valor do preparo em R$ 1375,60 e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 20,96 por volume (processo com 01 volume).
P.R.I.C.

São Paulo, 11 de fevereiro de 2010.
PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
