

SENTENÇA

Processo nº:0203591-70.2006.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Serviços Hospitalares
Requerente:Marcelo Augusto Brandi
Requerido:Intermédica Sistema de Saúde S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valdir da Silva Queiroz Junior

Vistos.
MARCELO AUGUSTO BRANDI, qualificado na inicial, ajuizou ação de Indenização por Danos Morais e Materiais cumulada com pedido de pensão alimentícia e antecipação de tutela para pensão provisória em face de Hospital Santa Cecília e Equimed Indústria de Equipamentos Médicos Ltda, sustentando a má prestação de serviços caracterizada pelas sequelas decorrentes de cirurgia que não foi bem sucedida. Sustenta que foi fornecido material pelo Hospital réu utilizado em cirurgia, de fabricação da empresa ré Equimed, não apropriado às condições exigidas, fato que resultou em sequelas de difícil reparação, ocasionando a impossibilidade do autor de exercer a sua atividade profissional como vendedor e representante autônomo, convertendo o seu auxílio doença em aposentadoria por invalidez. Diante disso, requer os benefícios da justiça gratuita e, em tutela antecipada, fixação de pensão provisória. No mérito, requer a o fornecimento de medicamentos de controle especial a que está obrigado, indenização por danos materiais e morais e a conversão da pensão provisória em pensão vitalícia.
Justiça gratuita deferida e tutela indeferida (fl. 100).
Citadas as rés contestaram a fls. 119/162 e 164/196. Às fls. 197 foi determinada a retificação do polo passivo que passou a ser integrado por Intermédica Sistema de Saúde S/A e EBS Industria e Equipamentos Médicos Ltda.
Houve réplica (fls. 207/213).
Determinada a perícia pelo Imesc (fl. 257), e recebido o laudo juntado às fls. 290 e 315/319. Foram ouvidas testemunhas conforme decisão de fl 339  - depoimentos de fls. 373/376, 420, 433/437, 452/453, 471/473, 497/499.
Encerrada a instrução, vieram os memoriais às fls. 507/530, 532/538.
Convertido o julgamento em diligência, foi determinada a intimação do perito para complementação do laudo para esclarecer se o quadro neurológico ocorreu, de fato, de quebra de material utilizado nas intervenções cirúrgicas (fl.542).
Com a vinda dos esclarecimentos do perito às fls.547/549, manifestaram-se os litigantes sobre o laudo complementar (fls.555/561). Seguiu o encerramento da instrução (fl.562) e memoriais às fls.565/575, 576/580 e 581/586.
Relatei.
Decido.
A ação vinga em parte.
Após o encerramento da instrução processual, pode-se concluir com segurança que o autor, portador de espondilolistese e discopatia degenerativa, se submeteu a procedimento para implante de parafusos, que acabaram quebrados, o que levou-o à nova intervenção para substituição.
O autor suscita fato do serviço, ou seja, foram fornecidos parafusos que quebraram por defeito, o que comprometeu sua segurança, trazendo riscos à sua saúde.
Os réus negam tal situação, e cabia a eles a prova de que o defeito inexiste, nos exatos termos do art. 14, parágrafo terceiro, I do CDC, havendo, no caso, responsabilidade solidária. Nada demonstraram, entretanto, quanto à inexistência do defeito, que resta processualmente caracterizado.
Daí constato que cabe ao autor apenas o ressarcimento de dano moral decorrente da necessidade de substituição da peça, intervenção esta que restou incontroversa com a manifestação de fl. 124.
Com efeito, a prova pericial não demonstra a existência de nexo de causalidade entre o quadro clínico de invalidez descrito na inicial e a dita falha na peça, não se evidenciando que tenha provocado seqüela incapacitante, porque o autor já era portador de patologia degenerativa que, por si só, era capaz de implicar a invalidez (fl. 549). Então não cabe reconhecer o autor como beneficiário de pensão, não se aplicando a regra do art. 950 do CC.
Além disto, não se pode dizer, pela prova coligida, que o evento implicou efetivos prejuízos a saúde do autor, a par da sua condição preexistente, aptos de se repararem como danos materiais.
Quanto ao dano moral, as conclusões periciais também apontam que a quebra do parafuso, de fato, teria potencial para agravar o quadro evolutivo da doença, sendo necessária sua substituição, o que implicou nova intervenção, com evidentes riscos cirúrgicos e abalo psíquico ao autor que poderiam ser evitados, tivesse a parte ré fornecido produtos adequados.
Nos termos do art. 944 do CC, fixo em R$ 50.000,00 o reparo moral cabível, ante a gravidade da situação, que envolve a saúde da parte autora.
Do exposto, julgo procedente em parte a ação, na forma do art. 269, I do CPC, para condenar as rés, solidariamente, a para à parte autora a importância de R$ 50.000,00, corrigida desde a prolação da sentença e acrescida de juros de mora de 1% ao mês desde citação.
Cada parte arcará com suas custas e honorários.
P.R.I.


São Paulo, 23 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
