

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:008.09.203346-3 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Mário Rodrigues de Faria, CPF 609.111.158-20
Requerido:Intermédica Sistema de Saúde S/A
Data da audiência:07/04/2010 às 17:00h


Aos 07 de abril de 2010, às 17:04 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido pelo Dr. Edy Ross Curci  OAB 32.962 e a ré, representada por Marcelo Novaes Teixeira - RG 18.869.566, assistido pelo Dr. Fabiano Cerqueira Silva  OAB 261.326. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Mário Rodrigues de Faria em face de Intermédica Sistema de Saúde S/A. O pedido é parcialmente procedente. O autor alega que contratou com a ré o fornecimento de plano de saúde e em junho de 2009 esta negou cobertura para a prótese haste CFN, necessária em virtude da fratura exposta do fêmur sofrida por sua esposa. Em razão dessa negativa foi obrigado a entregar cheques em caução para a ré no valor de R$ 6.000,00. Requer a declaração de inexigibilidade desses títulos e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 500,00 e por danos morais em quantia correspondente a 20 salários-mínimos. A requerida sustenta que a prótese não está coberta pelo contrato, que este não é adaptado à Lei 9656/98 e que não há prova do dano material nem do dano moral. Assiste razão ao autor no que concerne à inexigibilidade dos títulos. Inicialmente, observo que o contrato firmado entre as partes não é regido pela Lei 9656/98, uma vez que celebrado em 1995. Veja-se que o artigo 35 e parágrafos do mencionado Diploma legal facultou aos consumidores a possibilidade de adaptação dos contratos antigos à nova lei. Logo, tem-se que o autor teve opção de escolha, mas preferiu não adaptar seu plano à nova legislação. Dessa forma, inaplicável o disposto na Lei 9656/98. Contudo, aplica-se ao caso em tela as disposições do Código de Defesa do Consumidor. A cláusula que amparou a negativa de cobertura do procedimento requerido na inicial (cláusula c 1.10) é lícita, mas não se aplica ao caso em tela. Há que se salientar que a exclusão de cobertura de prótese é abusiva quando este material é inerente ao ato cirúrgico devidamente amparado pelo contrato de seguro. Assim, no caso concreto, considerando-se que para a realização da cirurgia de artroplastia de quadril seja absolutamente imprescindível a colocação de uma prótese, esta também deve ser coberta pela seguradora. O fundamento legal desta inclusão é o artigo 423 do Código Civil que estabelece que, em caso de contradição entre cláusulas de contrato de adesão, interpretar-se-á em favor do aderente. No caso concreto, evidente conflito entre a cláusula que assegura ao paciente a realização de atos cirúrgicos e aquela que exclui da cobertura do contrato o material inerente à cirurgia. Nesse sentido: Se a prótese, no caso o esfíncter urinário artificial, decorre de ato cirúrgico coberto pelo plano, sendo conseqüência possível da cirurgia de extirpação radical da próstata, diante de diagnóstico de câncer localizado, não pode valer a cláusula que proíbe a cobertura. Como se sabe, a prostatectomia radical em diagnóstico de câncer localizado tem finalidade curativa e o tratamento da incontinência urinária, que dela pode decorrer, inclui-se no tratamento coberto, porque ligado ao ato cirúrgico principal. (STJ, REsp 519.940/SP, Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. 17.06.2003) Ressalte-se que a alteração legislativa efetuada pela Lei 9656/98 somente veio a consagrar o entendimento jurisprudencial já pacificado com base na interpretação do Código de Defesa do Consumidor. Contudo, não assiste razão ao autor no que concerne ao pedido condenatório. Com efeito, não há prova do dano material alegado. O autor limitou-se a estimar o dano de R$ 500,00 mas não apresentou qualquer documento que corroborasse sua alegação. No caso em tela também não foram caracterizados os danos morais. A negativa de cobertura da ré, embora indevida, não chegou a atingir a honra, a dignidade nem a integridade física do autor e de sua esposa que pode realizar a cirurgia normalmente. Nesse sentido, veja-se o Enunciado nº 25, do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis: O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Mário Rodrigues de Faria em face de Intermédica Sistema de Saúde S/A, para o fim de declarar inexigíveis os títulos nº 000748 e 000749, cada um no valor de R$ 6.000,00, bem como a dívida que eles representam, condenando a ré a arcará com os custos da prótese mencionada na inicial, tornando definitiva a tutela antecipada já concedida. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 164,20, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 17:20 horas. Nada mais. Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.



Requerente(s):


Adv. Requerente(s):


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
