

DECISÃO
       TERMO DE CONCLUSÃO
Em 01 de julho de 2010 , faço  estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito Lucilia Alcione Prata. Eu,  ___ Maria Aparecida da Costa,  escr.,subscr.
Processo nº:005.09.203679-6 - Procedimento Ordinário
Requerente:Aline Cristina Cassorla Sousa
Requerido:Banco Itaú S/A e outro 



Vistos,etc


Trata-se de Embargos de Declaração opostos por Itaú Seguros S/A. 

Conheço dos embargos, visto que tempestivos, e lhes dou provimento para suprir a omissão da sentença de fl. 176.

Com efeito, a autora e o co-réu BANCO ITÁU S.A firmaram acordo pelo qual a autora recebeu indenização pecuniária no valor de R$ 5.000,00 e efetuo a entrega amigável do bem objeto do processo.

O objeto da demanda é a indenização por danos morais, sendo a lide ajuizada também em face de ITAÚ SEGUROS.

Ocorre que a pretensão indenizatória em relação a ITAÚ SEGUROS perdeu seu objeto face o acordo homologado.

A inicial pleiteia  a condenação solidária das rés ao pagamento de indenização por danos morais, sem qualquer distinção quanto ao grau de responsabilidade de cada um dos demandados. Portanto, o pedido inicial subsume-se à regra do parágrafo único do art. 7º do CDC, pois tendo mais de um autor a ofensa, todos responderão solidariamente pela reparação do dano sofrido decorrente das normas de consumo, norma repetida no § 1º do art. 25 do mesmo CDC.

Ressalta  CLÁUDIA LIMA MARQUES que neste tipo  de solidariedade não importa a culpa subjetiva de um ou dos muitos da cadeia de fornecimento de serviços, mas sim prova do (fato) defeito do serviço e do nexo causal com o dano causado às vítimas, todas consideradas consumidoras. (Comentários ao Código de Defesa do Consumidor, p.189, Ed. RT, 1ª.ed).

Disso tudo decorre que em se tratando de responsabilidade solidária oriunda do mesmo fato, tendo único nexo causal e sendo imputada a responsabilidade objetiva de todos os demandados, efetuada a reparação do dano por qualquer um deles, a vítima não poderá prosseguir com a demanda contra os demais réus.

Isto posto JULGO EXTINTO o processo sem resolução de mérito nos termos do art. 267, VI do CPC em relação a ITAÚ SEGUROS S.A.. face o exaurimento de seu objeto pelo acordo firmado entre as partes.

                    Cada parte arcará com os honorários de seu patrono e respectivas custas, ressalvada a gratuidade de justiça.


Int
São Paulo ,  01 de julho de 2010



Lucilia Alcione Prata
          Juíz(a) de Direito


D A T A

Em*                                                 recebi os presentes autos com o r. despacho supra. Eu, __ escr.
