

SENTENÇA

Processo nº:0203582-03.2009.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ana Paula Pereira de Moraes Ress
Requerido:Robson Fernando Rodrigues



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.





ANA PAULA PEREIRA DE MORAES RESS ajuizou o presente pedido condenatório em face de ROBSON FERNANDO RODRIGUES alegando, em síntese, que são moradores do mesmo condomínio e possuem, cada um, duas vagas de garagem vizinhas. O requerido adquiriu um veículo Ford/Fusion que não cabe em sua vaga, tornando a vida da autora um verdadeiro martírio, com colocação de bilhetes para que colocasse seu veículo mais para outro lado. Entretanto, em observância ao Regulamento do Condomínio não pode sair dos limites de sua vaga, sob pena de invadir área comum, com possibilidade de multa, por se tratar de área de circulação. No dia 02 de julho de 2009, por volta das 23h30, a requerente parou seu veículo de forma correta em sua vaga na mesma hora em que chegava o requerido, causando discussão a respeito do estacionamento. Transtornado, em atitude dolosa, o requerido entrou em sua vaga onde não comportava seu veículo, atingindo o veículo da autora. Tal fato foi consignado em livro próprio, além de dar ciência ao Zelador. No dia seguinte, não satisfeito, o requerido ainda proferiu palavrões ('filha da puta, vagabunda, galinha'). Por tais atos, entende que se viu lesada em sua honra, pretendendo indenização por danos morais no valor de 20 salários mínimos e os danos materiais do conserto do veículo, no valor de R$ 1.100,00.

Regularmente citado, o requerido apresentou defesa argüindo, em preliminar, inépcia da petição inicial, por apresentar desconexão lógica entre os fatos confusamente narrados e o pedido, impossibilitando a defesa. No mérito, a vaga do requerido é do lado da parede e quando tinha um veículo menor, tinha dificuldade para sair do carro e após comprar outro um pouco maior, não conseguia mais sair se a autora não parasse mais próxima à outra faixa. Até a administração do condomínio já solicitara para a autora parar mais próximo à outra faixa. No dia dos fatos o veículo da autora estava parado mais próximo à faixa do lado da vaga do requerido. Informou um funcionário do condomínio que avisou o apartamento da autora, descendo seu marido que, por capricho, disse que não tiraria o veículo e se quisesse, comprasse outra vaga. Assim, o requerido tentou estacionar mas acabou resvalando no veículo da autora. Tudo ocorreu por puro capricho e maldade do marido da autora. Assim, não há que se falar em culpa do requerido, mas culpa exclusiva da vítima. Por fim, impugna a existência de danos morais e o valor pretendido.

Em réplica o(a) requerente rebateu as alegações da defesa, reforçando seu pedido inicial. 

Em audiência nos termos do artigo 331 do Código de Processo Civil, não foi possível a composição. 

É o relatório necessário.

D E C I D O.  

Por se tratar de questão de fato e de direito, sem a necessidade de produção de outras provas, julgo antecipadamente o feito, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, proferindo sentença. 
 
O juiz é o destinatário da prova, devendo guardar adstrição ao seu livre convencimento sob o manto da persuasão racional, competindo-lhe determinar as provas úteis à instrução do feito, até mesmo ex officio se o caso, afastando as diligências que entender inúteis ou meramente protelatórias sem que, com isso, incorra em cerceamento de defesa.

Como destinatário que é da prova a ser produzida, é o Juiz o árbitro da conveniência ou não da realização da prova requerida, estando autorizado a dispensá-la quando o fato a ser por ela comprovado não depender de dilação. 

HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. PRELIMINARES. INCOMPETÊNCIA DA JUSTIÇA COMUM. FALTA DE PREQUESTIONAMENTO. LITISCONSÓRCIO NECESSÁRIO. DESCABIMENTO. CERCEAMENTO DE DEFESA E FALTA DE FUNDAMENTAÇÃO DO ACÓRDÃO. NÃO OCORRÊNCIA. 1.- O prequestionamento constitui exigência inafastável da própria previsão constitucional, ao tratar do recurso especial, impondo-se como um dos principais requisitos ao seu conhecimento. Não examinada a matéria objeto do especial pela instância a quo , ainda que de ordem pública, não há o necessário prequestionamento. 2.- A ausência de particularização do dispositivo legal tido por afrontado é deficiência, com sede na própria fundamentação da insurgência recursal, que impede a abertura da instância especial, a teor do enunciado 284 da Súmula do Supremo Tribunal Federal, aplicável por analogia, também ao recurso especial. 3.- Não se verifica, ainda, ser a hipótese de litisconsórcio necessário, uma vez que tanto o Sindicato quanto os seus representados cumpriram com a obrigação que lhe cabiam, qual seja, efetuaram o pagamento dos honorários advocatícios, não há como serem chamados a integrar a lide. 4.- Sendo o magistrado o destinatário da prova, e a ele cabe decidir sobre o necessário à formação do próprio convencimento. Desse modo, a apuração da suficiência dos elementos probatórios que justificaram o julgamento antecipado da lide e/ou o indeferimento de prova pericial demanda reexame de provas. Incide a Súmula 7. 5. - Recurso improvido. (STJ - REsp 909.116 - RN - Proc. 2006/0269643-7 - 3ª T. - Rel. Min. Sidnei Beneti - DJ 22.04.2010)

PRELIMINAR - Julgamento antecipado da lide - Cerceamento ao direito de defesa - Inocorrência - Prova dispensável - Desnecessidade de dilação probatória - Destinatário da prova é o próprio magistrado - Defesa processual afastada. RESCISÃO DE COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA C/C DEVOLUÇÃO DE QUANTIAS PAGAS - Ação julgada improcedente - Rescisão operada por culpa da ré, que não concluiu a obra nos exatos termos do projeto a que se propôs, desobedecendo às cláusulas quanto ao regramento da conclusão e prazo de entrega da obra - Restituição do 'status quo ante', com a devolução do quanto pago pelos adquirentes, atualizados monetariamente e acrescidos de juros legais - Sentença reformada - Recurso provido. (TJSP - Ap 994061283982 (4704114400) - 6ª CDPriv. - Rel. Percival Nogueira - J. 23.09.2010)

Por primeiro, afasto a preliminar de inépcia da petição inicial, pois presentes os requisitos do artigo 282 e seguintes do Código de Processo Civil, além de plenamente compreensível e lógica com relação entre os fatos e a pretensão.

Quanto ao mérito, o pedido é parcialmente procedente.

As fotos juntadas aos autos pela autora e não impugnadas são a prova cabal da atuação do requerido.

Aliás, se pudesse ocorrer, inepta seria a defesa, já que totalmente dissociada de tal prova, já que a fotografia na parte inferior direita de fls. 24 demonstra claramente e indene de dúvidas que o requerido AVANÇOU nos limites da vaga da autora que efetivamente havia estacionado seu veículo mais para o limite contrário da vaga do requerido.

Portanto, claro que a requerente estava dentro das normas do condomínio e atendendo não só ao pleito do requerido, como eventual solicitação da própria administração, como afirmado pelo requerido.

Por óbvio que a culpa pelos danos materiais está configurada e a alegação de lamentavelmente ter resvalado no veículo da autora não exclui sua responsabilidade pela indenização.

Com relação aos danos morais, seriam devidos se provadas as atitudes deselegantes perpetradas pelo requerido.

Entretanto, instada a autora a especificar as provas que pretendia produzir, ficou inerte (fls. 64).

Não há que se falar em cerceamento de defesa, uma vez que, na fase de especificação de provas, embora devidamente intimada, a requerida quedou-se inerte, ocorrendo, portanto, preclusão lógica e temporal quanto à produção da prova requerida. Recurso improvido, rejeitada a preliminar. (AGRAVO DE INSTRUMENTO - N°1278830- 0/5Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo - 34ª Câmara - Seção de Direito Privado - Rel. Des. Gomes Varjão ? j. 27.07.09)

PROCESSUAL CIVIL ESPECIFICAÇÃO DE PROVAS. MANIFESTAÇÃO A CONSIDERAR. PRECLUSÃO. I. Preclui o direito à especificação de provas se a parte, instada a requerê-la por despacho posterior à contestação, deixa de fazê-lo, dando margem ao julgamento antecipado da lide por se cuidar de matéria de direito. II. Agravo regimental desprovido. (AgRg no Ag 206705/DF AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO 1998/0073778-2 ? Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JÚNIOR - QUARTA TURMA ? j. 03/02/2000 - DJ 03.04.2000)

Nestes termos, a requerente não provou os fatos constitutivos de seu direito (art. 333, inc. I, CPC).

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, condenando o requerido ao pagamento de R$ 1.100,00 (08/08/09 - fls. 32) que deverão ser corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescidos de juros a partir da data do orçamento.

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas a que deram causa, assim como os honorários de seus respectivos patronos.

R.P.I.

São Paulo, 09 de junho de 2011.
