

SENTENÇA

Processo nº:0203010-45.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Responsabilidade do Fornecedor
Requerente:Scania Latin America Ltda
Requerido:Fundo de Investimento Em Direitos Creditórios da Indústria - Exodus I




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura de Mattos Almeida





VISTOS.


SCANIA LATIN AMERICA LTDA. ajuizou ação sob o rito ordinário contra FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS DA INDÚSTRIA EXODUS I, alegando, em síntese, que a empresa Delta Usinagem e Fundidos Ltda. emitiu contra si diversas duplicatas simuladas, as quais foram adquiridas pelo réu, o que ensejou o ajuizamento de três ações declaratórias de inexigibilidade, precedidas de cautelares de sustação de protesto, perante a 1ª. Vara Cível de São Bernardo do Campo/SP. Narra que, em 19.06.2012, o réu encaminhou-lhe fac-símile, informando que havia recebido dez das duplicatas mencionadas por endosso translativo e cobrando sua liquidação. Em resposta, em 21.06.2012 enviou telegrama ao réu informando que não reconhecia o crédito representado pelas duplicatas. Não obstante foi surpreendida com o apontamento da quantia de R$ 428.629,44 junto ao SERASA, o que lhe causou danos morais. Postula a exclusão do apontamento e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais. Juntou os documentos de fls. 28/925.

A tutela antecipada foi deferida (fls. 930).

Citado (fls. 933), o requerido contestou a fls. 937/960, arguindo, preliminarmente, litisconsórcio necessário com a empresa Delta Usinagem, emitente e endossante dos títulos, e conexão com os feitos 564.01.2012.040567-0 e 564.01.2012.016648-3 que tramitam na 1ª. Vara Cível de São Bernardo do Campo/SP. No mérito, alega, em suma, que atendeu ao disposto no art. 290 do Código Civil, notificando a requerente sobre a cessão do crédito por carta, com a advertência de que o silêncio importaria no reconhecimento da exigibilidade dos títulos. Aduz que em nenhum momento a requerente informou o suposto vício das duplicatas. Sustenta que é endossatário de boa-fé e necessitava levar os títulos a protesto para garantir o seu direito de regresso em face da Delta Usinagem, agindo, assim, em exercício regular de um direito. Alega fato de terceiro e culpa concorrente da vítima. Por fim, sustenta a inexistência de dano moral indenizável, em razão da aplicação da súmula 385 do STJ. Juntou os documentos de fls. 974/983. 

Houve réplica (fls. 987/997).

Apenas o réu pugnou pela produção de outras provas (fls. 1002/1003 e certidão de fls. 1004).

É o relatório. 

Fundamento e DECIDO.

Não há litisconsórcio necessário, pois, nesta demanda, a requerente não almeja a anulação dos títulos, mas o cancelamento do apontamento efetivado pelo réu, além de indenização por danos morais.

Não há conexão entre esta ação e as que tramitam perante a 1ª. Vara Cível de São Bernardo do Campo/SP, pela mesma razão, qual seja, não se discute aqui a exigibilidade das duplicatas. Anoto, ainda, que algumas das ações já foram sentenciadas.

No mérito, por serem dispensáveis outras provas, com supedâneo no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo a conhecer diretamente do pedido, proferindo sentença.

Em face dos documentos coligidos aos autos, tem-se que o requerido não se desvencilhou de justificar a licitude da inclusão do nome do autor no rol dos inadimplentes.

Com efeito, em 19 de junho de 2012, o réu notificou a autora a proceder à liquidação de títulos que lhe foram transferidos por endosso translativo pela Delta Usinagem e Fundidos Ltda., sob pena de encaminhamento a protesto (fls. 920/921).

Em resposta, a autora informou ao réu que não reconhecia o crédito representado pelos aludidos títulos, por não possuírem lastro em transação comercial (fls. 922). A correspondência foi entregue no dia 22 de junho de 2012, conforme se vê de fls. 923.

Porém, antes mesmo das aludidas notificações, e antes mesmo da cessão dos títulos (ocorrida em 13 de julho de 2009 - fls. 974/980), o réu apontou o débito junto aos órgãos de proteção ao crédito (cf. fls. 924).

Evidente, neste contexto, a ilicitude do apontamento.

Superada a idéia de dor, e concebido o dano moral, objetivamente, como lesão extrapatrimonial, não há obstáculo a se atribuir à pessoa jurídica o correspondente direito de indenização, já que as entidades coletivas são dotadas dos atributos de reputação e conceito perante a sociedade.  

A negativação indevida atinge o bom nome, a fama e o prestígio da pessoa jurídica, porque torna pública a sua inadimplência, com amplas possibilidades de restrição de crédito, sendo, assim, indenizável o dano moral, mormente em virtude de a norma constitucional não distinguir a pessoa física da jurídica na proteção da inviolabilidade da imagem, segundo a jurisprudência de nossa Suprema Corte em matéria infraconstitucional (Súmula nº 227 do STJ).

Não incide aqui o enunciado da súmula invocada pelo réu, pois os apontamentos anteriores, indicados a fls. 983/v°, se referem a multas aplicadas pela ANTT ? Agência Nacional de Transportes Terrestres, sequer havendo indicação de valores.

Resta a fixação do valor da indenização.

Considerando as circunstâncias em que o apontamento se deu, bem como a capacidade econômica das partes, tem-se por boa e suficiente, a título de indenização, a importância equivalente a trinta salários mínimos, ou seja, R$ 20.340,00 (30 x R$ 678,00).

Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, para tornar definitiva a tutela antecipada e condenar o réu a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 20.340,00, devidamente atualizada, pelos índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, e acrescida de juros de mora, de 1% ao mês, ambos a contar desta data. 

Por sucumbente, arcará o requerido com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em 10% sobre o valor da condenação. 

Com o trânsito em julgado, oficie-se para o cancelamento definitivo do apontamento.

P.R.I.

São Paulo, 01 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
