

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 07 de dezembro de 2010, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABIO HENRIQUE PODESTÁ. Eu,______(MARÍLIA), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0203548-16.2009.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Viação Cometa S/A
Requerido:Nelson Escudero



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO HENRIQUE PODESTÁ





VISTOS





VIAÇÃO COMETA S/A ajuizou pelo procedimento sumário ação de indenização por danos materiais em face de NELSON ESCUDERO alegando, em resumo, que em 10.09.2006, o ônibus de sua propriedade, conforme descrição na peça inicial, conduzido por José Eduardo Nicolau Costa, trafegava pela Rodovia dos Bandeirantes, sentido Campinas - Santos, quando por volta das 19:45 horas, na altura do km 67,8, colidiu com o veículo de propriedade do réu. Sustenta que o requerido realizou manobra perigosa, cruzando a pista repentinamente à frente do coletivo, obstruindo a sua passagem e ocasionando o acidente, gerando prejuízos materiais ao requerente. Afirma que o réu alegou problemas mecânicos ocorridos no seu automóvel. Por tais motivos, requer ser indenizado pelos danos materiais sofridos, bem como dos lucros cessantes, pedindo a procedência do pedido, dando à causa o valor de R$ 3.231,05.
Citado o réu, ofertou contestação, na qual alegou, preliminarmente ilegitimidade de parte. Denunciou a lide à seguradora de seu automóvel, qual seja, BRADESCO AUTO/RE COMPANHIA DE SEGUROS. No mérito argüiu prescrição. Sustenta que o fato de ter reconhecido a ocorrência de problemas mecânicos de seu automóvel, não corresponde a uma confissão de responsabilidade pelo acidente. Pediu a improcedência do pedido.
Seguiu-se a réplica e audiência de conciliação.
Citado o denunciado, ofertou contestação, na qual alegou não existir responsabilidade solidária entre denunciante e denunciado. Reiterou as teses de defesa do réu, pedindo a improcedência. 
Seguiu-se réplica.
Houve a oitiva de três testemunhas do autor.
Foram apresentados memoriais.
É a síntese do necessário.
Relatados. Fundamento e decido.
Cuida-se de ação de indenização por danos materiais e lucros cessantes decorrentes de acidente de trânsito.
A preliminar de ilegitimidade de parte argüida em contestação já foi afastada a fls. 90, sendo a mesma mantida, pelos seus próprios argumentos. 
A preliminar de prescrição confunde-se com o mérito, que passo a analisar.  
A alegação de prescrição feita pelo réu não deve prosperar.
De acordo com o artigo 206¸ §3º, inciso V, do Código Civil, o prazo prescricional para a presente ação é de três anos.
Quanto a contagem deste prazo, esta deve terminar no dia de igual número do início, por corresponder a anos, sendo excluído o dia do começo e incluindo o de seu vencimento, como preceitua o artigo 132, caput e §3º, do mesmo dispositivo legal.
Deste modo, em razão do acidente ter ocorrido em 10.09.2006, a prescrição se daria em 10.09.2009, incluindo esta data.
Assim, em razão da demanda ter sido proposta em 09.09.2009, não há que se falar em prescrição.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
A autora aduziu que o réu deu causa ao acidente de trânsito, em virtude de ter realizado manobra perigosa, devendo reparar-lhe pelos danos materiais sofridos, bem como pelos lucros cessantes. 
Por sua vez, o réu negou tal responsabilidade, aduzindo que o acidente se deu em razão de um problema mecânico de seu automóvel, não se justificando tais indenizações.
Primeiramente, no boletim de ocorrência lavrado no dia do acidente, foi afirmado pelo réu que seu veículo apresentou problemas mecânicos e que: (...) ao tentar efetuar mudança de faixa sentido acostamento, o veículo 02 (ônibus) colidiu em sua traseira (...) (fls. 37). 
Frise-se que no referido boletim de ocorrência (fls. 36/38), em nenhum momento o réu afirmou que a responsabilidade do acidente seria do motorista do ônibus, afirmando, apenas, que a causa foi problemas mecânicos de seu próprio automóvel.
Ademais, as três testemunhas arroladas pela autora corroboram as alegações da petição inicial atribuindo-se a responsabilidade exclusiva do réu (fls. 177, 258 e 311).
Assim, restou evidente que o requerido foi quem deu causa ao acidente pela manobra imprudente que realizou na ocasião dos fatos, derivando sem motivação para o lado do veículo da autora.
Por isso, deve reparar o requerente pelos danos sofridos pelo autor (art.186 do CC).
Quanto ao pedido de indenização pelos danos materiais e lucros cessantes, a prova documental anexada com a petição inicial confirma os gastos suportados pela autora, justificando o acolhimento não só pelos prejuízos no veículo, como também em virtude do ônibus da empresa ter permanecido parado para realização dos consertos por dois dias e meio.
Frise-se que tal período não se mostra excessivo ou exagerado, sendo devida a indenização requerida.
Passo a analisar a denunciação da lide proposta.
Fato notório que o réu, na época dos fatos, era segurado pelo denunciado.
Assim, em razão da relação existente entre seguradora e segurado e considerando comprovada a responsabilidade do denunciante, acolhe-se igualmente a intervenção de terceiros.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial e, em conseqüência, condeno o réu à indenizar o autor pelos danos materiais sofridos no valor de R$ 2.410,50 e, pelos lucros cessantes, no montante de 820,55, a serem corrigidos monetariamente desde o desembolso. Arcará o réu, ainda, com as custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% sobre o valor da causa, corrigido desde o ajuizamento. Juros legais de 12% a.a. desde a data do acidente.
JULGO PROCEDENTE a denunciação da lide e, em conseqüência, condeno a denunciada ao pagamento da quantia fixada no dispositivo supra, mais custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação, corrigido do ajuizamento.
P.R.I.

São Paulo, 09 de dezembro de 2010.
