

SENTENÇA

CONCLUSÃO 
Em 03 de março de 2010, faço conclusão destes autos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dra. Daniella Carla Russo Greco de Lemos . Eu, ______, Escrevente, digitei.

Processo nº:007.09.203522-8
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Banco Itaú S/A
Requerido:Francisco Chagas Parente Silva


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos

Vistos.



BANCO ITAÚ S/A, qualificado nos autos, ajuizou Ação de Reintegração de Posse, com pedido de liminar, em face de FRANCISCO CHAGAS PARENTE SILVA, também qualificado, alegando, em síntese, ter transferido ao réu a posse direta do veículo descrito na inicial, por meio de contrato de arrendamento mercantil celebrado entre as partes, mediante o pagamento das parcelas mencionadas na aludida avença. Afirmou, ainda, ter a requerida deixado de efetuar o pagamento das parcelas vencidas a partir de 17/11/2.008 (a partir da 14ª prestação), o que acarretou a rescisão contratual, com a obrigação do arrendatário de devolver o bem. Em razão da não devolução espontânea do bem, notificou extrajudicialmente o réu para entregar o veículo, quedando-se inerte e configurando a mora, motivo pelo qual ajuizou a presente ação. Requereu a concessão de medida liminar visando a retomada do bem. Ao final, pugnou pela procedência com a reintegração na posse do mesmo. Juntou documentos (fls. 05/17).

Concedida a liminar (fls. 19/20), a medida foi devidamente cumprida, consoante o Auto de Reintegração de Posse de fls. 24, depositando o bem em poder da requerente.

O requerido foi citado por hora certa (fls. 25 e 28) e não apresentou defesa (certidão de fls. 31). Os autos foram encaminhados à Defensoria, que ofertou contestação (fls. 33/34), requerendo a improcedência da ação e refutando as alegações iniciais por negativa geral.

Em resposta, o requerida também apresentou reconvenção (fls. 35/38), pugnando pela condenação do autorrreconvindo ao pagamento do valor residual garantido (VRG) no importe de R$ 4.671,81, que foi pago antecipadamente, nos termos do contrato de fls. 08/09. Requereu, ainda, a aplicação do Código de Defesa do Consumidor com a devolução de todos os valores pagos, além do valor residual garantido, totalizando R$ 7.401,03.

Réplica apresentada às fls. 43/46 e contestação sobre a reconvenção às fls. 47/65, oportunidade em que questiona o não cabimento da reconvenção em sede de reintegração de posse em contratos de arrendamento mercantil.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se de ação de reintegração de posse, visando a retomada do bem que foi dado ao requerida por contrato de arrendamento mercantil, bem como de reconvenção, pugnando o reurreconvinte pela devolução das quantias pagas (treze parcelas do total de quarenta e oito ajustadas) ou pelo menos a devolução do valor residual garantido que foi pago antecipadamente.

O feito deve ser julgado antecipadamente, no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto a matéria trazida aos autos é de direito e prescinde de dilação probatória, sendo desnecessária a designação da audiência de conciliação, porquanto a composição no caso em tela é deveras remota, em especial por ter sido o réu citado por hora certa.

Assim, passado à análise da demanda. Vejamos:

Inicialmente, cumpre realçar, não merecer guarida a preliminar suscitada pelo autorrreconvindo (fls. 47/65) quando sustenta o não cabimento da reconvenção nos autos da ação de reintegração, uma vez que o pedido reconvencional guarda estrita relação com a ação principal. Logo, de rigor o processamento e julgamento da reconvenção.

Nesse sentido é a jurisprudência:

Agravo de Instrumento 1260788003 Relator(a): Amorim Cantuária Comarca: São Paulo Órgão julgador: 25ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 16/06/2009 Data de registro: 24/07/2009 Ementa: ... - ARRENDAMENTO MERCANTIL - REINTEGRAÇÃO DE POSSE - RECONVENÇÃO - DESISTÊNCIA DA AÇÃO - IRRELEVÀNCIA - AUTONOMIA DA RECONVENÇÃO - INTELIGÊNCIA DO ART 317 DO CPC - PRETENSÃO ... Ementa: AGRAVO DE INSTRUMENTO - ARRENDAMENTO MERCANTIL - REINTEGRAÇÃO DE POSSE - RECONVENÇÃO - DESISTÊNCIA DA AÇÃO - IRRELEVÀNCIA - AUTONOMIA DA RECONVENÇÃO - INTELIGÊNCIA DO ART 317 DO CPC - PRETENSÃO INDENIZATÓRIA NÃO ESCORADA NA TURBAÇÃO OU ESBULHO POSSESSÓRIO -ART 922 DO CPC - AUTORIZAÇÃO LEGAL PARA O PROSSEGUIMENTO DA RECONVENÇÃO - RECURSO PROVIDO 
Agravo de Instrumento 1259697009 
Relator(a): Orlando Pistoresi 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 30ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 13/05/2009 
Data de registro: 17/06/2009 
Ementa: Arrendamento mercantil - Leasing - Reintegração de posse - Reconvenção - Admissibilidade - Existência de conexão - Reconhecimento - Extinção da ação reconvencional afastada - Recurso provido. Não obstante o caráter dúplice das ações possessórias, tal fato não exclui, em tese, a possibilidade de reconvenção em relação a matérias não abrangidas ... Ementa: Arrendamento mercantil - Leasing - Reintegração de posse - Reconvenção - Admissibilidade - Existência de conexão - Reconhecimento - Extinção da ação reconvencional afastada - Recurso provido. Não obstante o caráter dúplice das ações possessórias, tal fato não exclui, em tese, a possibilidade de reconvenção em relação a matérias não abrangidas pelo artigo 922 do Código de Processo Civil. E, existindo na hipótese conexão a justificar a admissão da reconvenção, o seu processamento constitui medida de rigor. 

Com efeito, o caráter dúplice da presente ação possessória não obsta a possibilidade de reconvenção, como no caso em tela.  Assim, fica rechaçada a preliminar.

No mais, a ação de reintegração de posse é procedente. A reconvenção, por sua vez, é parcialmente procedente. Vejamos:

Considerando a existência de cláusula resolutória expressa no contrato celebrado entre as partes (fls. 08/09), que permite a rescisão do contrato de pleno direito em caso de inadimplemento, que resultou demonstrado nos autos pela configuração da mora e do esbulho possessório, passo ao mérito da lide, propriamente dito.

Neste contexto, cumpre analisar que a efetiva existência de pagamento de todas as prestações avençadas no contrato firmado entre as partes é o único fato hábil a elidir a pretendida reintegração de posse, o que não se vislumbrou no caso em questão.

Veja-se que o contrato de arrendamento mercantil em debate, como já destacado, previu, expressamente, a sua rescisão em caso de não pagamento de qualquer parcela do ajustado, cláusula que, consoante já se ressaltou, é plenamente válida.

Não obstante a previsão de rescisão imediata do contrato em caso de inadimplemento, o autor ainda optou por notificar extrajudicialmente o réu (fls. 10/12), alertando-o acerca do não pagamento das parcelas vencidas a partir de novembro de 2008, concedendo-lhe prazo para a quitação do débito. Tem-se, portanto, que o réu claramente tinha ciência de que o não pagamento implicaria a rescisão contratual que, então, operou-se.

Saliente-se, ainda, não ter o réu comprovado nos autos o pagamento das parcelas devidas, o que caracteriza, uma vez mais, o inadimplemento do contrato, sendo certo que a posse do veículo descrito nos autos, objeto do contrato de arrendamento mercantil celebrado entre as partes, permaneceu vinculada ao pagamento das parcelas deste contrato, consoante previsão contratual expressa.

Deste modo, o inadimplemento, que decorreu do não pagamento, que resultou incontroverso nos autos, acarretou o dever de restituição do veículo, sendo certo que a não devolução espontânea caracterizou esbulho possessório, visto que a posse do veículo pelo réu deixou de ser lícita.

Insta realçar, bem assim, que a mora e o esbulho possessório estão demonstrados nos autos, notadamente pela notificação extrajudicial de fls. 10/12, roborando a procedência da ação.  


Ademais, eventual discussão sobre o débito e o valor das parcelas não devem ser feitas nesta ação na qual se está a apreciar, exclusivamente, a existência ou não do inadimplemento contratual, e do esbulho possessório, aliás, já descritos e reconhecidos nos autos.  


Saliente-se, outrossim, que na hipótese vertente, verificada a condição resolutiva (mora), ornamentada com a prévia constituição em mora (notificação extrajudicial), rescinde-se o contrato, podendo, em vista disso, o arrendante ser reintegrado na posse do bem, independentemente do VRG ? valor residual garantido - pago antecipadamente, pois a ação de reintegração de posse fundada em contrato de leasing é reipersecutória, não interessando ao seu deslinde outras cláusulas do contrato, estranhas à configuração da mora, que ficou seguramente comprovada. Logo, a procedência da ação possessória é medida imperativa. 

Com relação a reconvenção, como já salientado, merece parcial acolhimento, devendo o autorreconvindo devolver ao réurreconvinte apenas o equivalente ao valor residual garantido, que foi pago antecipadamente, nos termos descritos na reconvenção, porém, após a venda do bem arrendado e a compensação com o valor do débito. Vejamos: 

No que pertine ao VRG ? valor residual garantido, o Egrégio Tribunal de Justiça tem decidido pela possibilidade de sua devolução.

Como cediço, o valor residual garantido, constitui mero adiantamento de valores, com o objetivo de não constituir sobrecarga, ao final do contrato, à opção de compra. Em ocorrendo a rescisão do contrato, não exercida a opção de compra, é possível o arrendatário reclamar a devolução, mesmo que tenha dado causa à resolução, como no caso em tela. Essa pretensão, todavia, deve ser objeto de reconvenção ou em sede própria e adequada, motivo pelo qual o pedido reconvencional neste aspecto merece guarida. 
O VRG não pode ser entendido como obrigação do arrendatário, a não ser no final do contrato, quando opte pela aquisição do bem. 
Em verdade, o arrendante não pode transformar a antecipação do valor residual em lucro, nem em componente de contraprestação.

Nesse sentido é tem se posicionado nossos tribunais:
É à arrendadora apropriar-se do correspondente ao valor residual do bem arrendado pago antecipadamente, deverá, quando da rescisão do contrato e da recuperação do bem, devolver o referido total". - Ap. s/ Rev. n.° 517.204-0/9, Ia Câm., Rei. Des. DIOGO DE SALLES. E Apelação Cível com Revisão n° 1153126-0/0 - Voton° 15399.

 "O VRG ? valor residual garantido - e sua cobrança não tem sido considerado ilegal, dada as características do leasing'. O VRG integra a amortização do financiamento contraído, devendo esse montante ser devolvido no fim do contrato, corrigido, se não exercida a opção de compra". - Ap. c/ Rev. n.° 623.983-0/0, 11a Câm., Rei. Des. MENDES GOMES, Rev. Des. ARTUR MARQUES, j . 25/03/2002.

No mesmo sentido, confira-se:

Apelação Com Revisão 1153126000 
Relator(a): Artur Marques 
Comarca: Santos 
Órgão julgador: 35ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 17/03/2008 
Data de registro: 25/03/2008 
Ementa: ARRENDAMENTO MERCANTIL - REINTEGRAÇÃO DE POSSE - RESCISÃO CONTRATUAL - OPÇÃO DE COMPRA NÃO EXERCIDA - DEVOLUÇÃO DO VRG - POSSIBILIDADE DE COMPENSAÇÃO COM O SALDO DEVEDOR ATÉ A RESTITUIÇÃO DO BEM - RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. "Com a restituição do bem, objeto do contrato de arrendamento mercantil, tendo em vista o não exercício de compra, a arrendadora deve restituir o VRG pago 


Desta feita, resultou demonstrado ser perfeitamente possível a devolução do valor residual garantido (VRG), porquanto seu pagamento antecipado não representa qualquer ilegalidade, nem descaracteriza o contrato de arrendamento mercantil, cuja assinatura, por parte do arrendatário, implica no seu pleno conhecimento e concordância.

                                                   A Súmula 263 do STJ, outrora adotada, foi cancelada pela Súmula 293, de modo que deve prevalecer o antigo entendimento referente à legalidade de tal cobrança.

                                                  A esse respeito:

                                                A exigência de pagamento continuado do valor residual não descaracteriza o ajuste de 'leasing', transmudando-o em pacto de compra e venda em prestações" (Extinto 2o TAC/SP - Ap. c/ Rev. 519.114 - Ia Câm. - Rei. Juiz Renato Sartorelli - J . 15.6.98).

                                              De acordo com a Súmula n° 293 do Superior Tribunal de Justiça a cobrança antecipada do valor residual garantido não descaracteriza o contrato de arrendamento mercantil" (Extinto 2ºTAC/SP - Ap. c/ Rev. 683.284-00/9 - 3 a Câm. - Rel. Carlos Giarusso Santos - J . 19.1.2005).


                                                            No que concerne à aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor aos contratos de arrendamento mercantil a jurisprudência, inclusive do E. Superior Tribunal de Justiça tem admitido.

                                                      O código consumerista deve ser aplicado aos feitos que versem sobre os contratos de arrendamento mercantil, posto existir relação de consumo nos mesmos.

                                                     Dessa forma, já se pronunciou o Egrégio Tribunal de Justiça. Confira-se: 

                                                        Arrendamento mercantil. Reintegração de posse. Cobrança antecipada do VRG. Descaracterização do contrato. Inocorrência. Súmula n° 293, do STJ. Incidência do CDC. Não reconhecimento do direito da arrendatária à restituição integral do valor das parcelas pagas, a despeito disso - Ação procedente e improcedente a reconvenção. Recurso improvido (Apelação d revisão n° 719.322-0/5, rei. Des. Sá Duarte).

  
                                                   Logo, à luz das decisões acima colacionadas, mormente pela aplicação das regras do Código de Defesa do Consumidor, é possível a devolução do valor residual garantido pago antecipadamente. 
   Porém, não se admite a devolução e restituição integral das parcelas pagas, porquanto também é inquestionável que a rescisão do contrato pelo inadimplemento do arrendatário causou prejuízo ao arrendante, no mínimo pela frustração da expectativa de recebimento dos valores da locação até o término do contrato. 

                                                 Assim é que, na hipótese de rescisão do contrato, os valores pagos a título de valor residual, repita-se, devem ser devolvidos devidamente corrigidos, porém, apenas após a venda do bem arrendado e o abatimento do valor do saldo devedor, mormente por já ter sido reintegrado na posse do arrendante.

                                     Com efeito, reintegrado o arrendante na posse do bem, como no caso em tela, a devolução do VRG ? valor residual garantido - já adiantado somente poderá ocorrer após a venda do bem a terceiros, e o cômputo do saldo eventualmente existente, não se podendo determinar a devolução de qualquer quantia neste momento.

                                               Nesse diapasão é o entendimento de nossos tribunais:
                                             "Reintegração de Posse. Arrendamento Mercantil. Caráter dúplice da ação. Devolução das prestações pagas. Descabimento em razão da necessidade de contraprestação pela fruição bem. Restituição do VRG. Inviabilidade. Necessidade de prévia, alienação do bem para que seja possível a apurarão das perdas e danos do arrendante, conforme previsão contratual. Recurso improvido." (Apelação Com Revisão n° 694.542-0/3, Relator Des. RENZO LEONARDI ).

           ARRENDAMENTO MERCANTIL - LEASING - DEVOLUÇÃO DO VALOR RESIDUAL GARANTIDO ANTECIPADO - COMPENSAÇÃO COM OS VALORES DEVIDOS - CABIMENTO - APLICAÇÃO DO CDC. 1. A cobrança antecipada do valor residual garantido não desnatura o arrendamento mercantil para compra e venda a prazo. Novo enfoque jurisprudencial. 2. Rescindido o contrato de leasing, imperativa a devolução das parcelas relativas ao VRG adiantadas, que traduz garantia para aquisição futura da coisa e não contraprestação do preço que possa ser retida pelo arrendador. 3. Em face das normas de ordem pública do Código de Defesa do Consumidor, compensam-se os valores devidos com os pagos a título de VRG e restitui-se ao arrendatário o excesso, se houver, sob pena de enriquecimento ilícito do arrendante." (APELAÇÃO CÍVEL 19990110474952 APC - 3ª Turma Cível Relatora: SANDRA DE SANTIS - DJU: 14/10/2004).
Desta forma, à luz das decisões acima colacionadas, tem-se que a reconvenção deve ser parcialmente acolhida para garantir ao reurreconvinte o direito à restituição do VRG. Todavia, o recebimento do valor correspondente ao VRG, repita-se, somente será determinado após a venda do bem arrendado com a consequente apuração do saldo devedor existente e a sua compensação com o valor obtido na venda. Isso em decorrência das perdas e danos do arrendante em razão da rescisão do contrato por inadimplemento do arrendatário, a ser apurado, se o caso, em sede de liquidação de sentença (DESTAQUEI).

Outrossim, é inquestionável, no caso em tela, que  rescisão do contrato pelo inadimplemento do arrendatário causou prejuízo ao arrendante.

Logo, para compor as perdas e danos, é justo que o requerente receba as contraprestações vencidas até a data em que foi reintegrado na posse do bem arrendado, compensando-se o valor devido pelo arrendatário (prestações vencidas e não pagas até a data em que foi reintegrado na posse do bem arrendado) com os valores pagos a título de valor residual garantido (VRG), que lhe devem ser restituídos.

Isso porque o VRG previsto no contrato de arrendamento mercantil visa apenas à constituição de um fundo de reserva para eventual opção de compra do bem ao final do prazo do contrato, não dizendo respeito às parcelas relativas ao aluguel do veículo, limitando-se a obrigação do arrendatário ao pagamento do locativo pactuado.

Assim é que, na hipótese de rescisão contrato, os valores pagos a título de valor residual devem ser devolvidos, devidamente corrigidos ou compensados com eventual débito das prestações vencidas até a data da efetiva entrega do bem.
Finalmente, a fim de que não haja enriquecimento ilícito por parte do autor, deve-se consignar, ainda, que o valor obtido com a venda do bem arrendado deverá ser deduzido do valor devido pela ré.

Ante ao exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação possessória para o fim de rescindir o contrato celebrado pelas partes e, em consequência, tornar definitiva a liminar concedida (fls. 19/20), consolidando ao autor a posse do bem descrito na inicial, ficando autorizada, desde logo, a venda do bem ou novo arrendamento. Outrossim, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a reconvenção para que o autorreconvindo seja condenado a restituir o valor residual garantido (VRG) antecipadamente pago, devidamente atualizado, após alienação do bem, possibilitando a compensação do valor do VRG com o valor devido pelo arrendatário (prestações vencidas até a data em que foi o arrendante reintegrado na posse do bem arrendado), na forma da fundamentação, tudo a ser apurado em fase liquidação de sentença.

Em razão do princípio da sucumbência, com o acolhimento do pedido inicial na ação possessória condeno o réurreconvinte ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios que fixo em R$ 800,00 (oitocentos reais), segundo o disposto no artigo 20, § 4o, do Código de Processo Civil. Todavia, aplico o disposto no art. 12, da Lei nº 1060/50, por ser beneficiário da Justiça Gratuita.

Com relação ao pedido reconvencional, em atenção ao princípio da causalidade e diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento de seus respectivos patronos e o valor das custas processuais, nos termos do art. 21, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.
São Paulo, 03 de março de 2010.
