

SENTENÇA

Processo nº:008.09.203377-3
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Personal Esthetic Center Ltda
Requerido:Banco Real (Grupo Santander) S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo

Vistos.

PERSONAL ESTHETIC CENTER LTDA. ajuizou a presente ação declaratória em face de BANCO REAL (GRUPO SANTANDER) S/A, alegando que  foi surpreendida com uma carta do banco requerido informando que sua conta seria encerrada por não haver mais interesse comercial.  Ocorre que,  foi informado à autora que, após os descontos dos créditos, ainda teria uma dívida no valor de R$ 23.487,35, que deveria ser paga em 24 meses com juros estipulados pelo Banco. Procurou um especialista em matemática financeira (CAJESP), que revisou o período da conta corrente e constatou que na verdade a autora é credora da quantia de R$ 16.417,47 e não devedora (fls. 02/223).
A inicial foi emendada a fls. 228/231. 
A antecipação de tutela foi indeferida a fls. 239.
O requerido foi citado (fls. 260) e não apresentou contestação (fls. 272).

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

Em face da revelia do requerido, que deixou de apresentar contestação no prazo legal, o feito comporta julgamento no estado em que se encontra.

A revelia do requerido faz presumir verdadeiros os fatos articulados na inicial, notadamente o indevido encerramento do contrato então existente entre as partes, a contratação de parcelamento do débito sob coação indevida, com juros abusivos e ilegais e envolvendo dívida já paga e a existência de cobrança de valores superiores àqueles que seriam devidos.

Além disso, em decorrência da revelia, restou incontroversa a existência dos danos morais declinados na inicial e o direito da autora à repetição em dobro dos valores cobrados por dívida já paga.

Por estas razões, merece acolhida a pretensão inicial de reconhecimento da nulidade do contrato de refinanciamento, tal como deduzida a fls.229/231, bem como de condenação do requerido no pagamento dos valores reclamados pela autora.

POSTO ISSO JULGO PROCEDENTE a presente ação para: a) reconhecer a nulidade do contrato de refinanciamento firmado pela autora e a inexigibilidade dos valores nele consignados, condenando o réu a restituir os valores pagos pela requerente em decorrência desse ajuste (R$ 8.004,28); b) reconhecer a existência de valores pagos a mais pela requerente e condenar o réu à sua restituição em dobro, totalizando R$ 32.834,94; c) condenar o réu a pagar à autora indenização por danos morais que fixo em dez mil reais.
Os valores indicados nas alíneas a e b devem ser corrigidos desde o ajuizamento e o valor dos danos morais desde a publicação desta, ambos pela Tabela doTJSP.
Sobre o total devido devem incidir juros de 1% ao mês desde a citação.
Condeno o réu no pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios do D. patrono da autora, que ora arbitro em 10% do valor total da condenação.
Fixo o valor do preparo em R$ 666,69, cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$  20,96 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com 2  volumes).
P.R.I.
São Paulo, 17 de fevereiro de 2010

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
                 Juiz de Direito
