

CONCLUSÃO
Em 07/06/2013, faço conclusão destes autos a MM. Juíza de Direito, Dra. Fernanda Gomes Camacho. Eu, _______, Escrevente, subscrevi. 

SENTENÇA

Processo nº:0203498-97.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jiuliano Pessoa de Oliveira
Requerido:Authentic Feet S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Gomes Camacho


VISTOS.
I. Trata-se de ação, pelo rito sumário com pedido de antecipação de tutela, entre as partes supramencionadas, em que o autor alega, em síntese, que participou da ?Promoção Dia dos Namorados com Nissan March? promovido pela ré, em meados de junho de 2012, tendo constado na lista de ganhadores divulgada no site da ré. No entanto, após ser retirada a lista do site, não recebeu comunicação do prêmio, tendo chegado ao seu conhecimento que o prêmio foi entregue a outra pessoa. Requereu o reconhecimento do autor como um dos ganhadores da promoção, com entrega do prêmio a que tem direito ou pagamento de R$25.000,00. Solicitou os benefícios da justiça gratuita. Atribuiu à causa o valor de R$25.000,00. A petição inicial veio acompanhada de documentos.
O pedido de antecipação de tutela foi indeferido. Foram deferidos os benefícios da justiça gratuita.
Regularmente citada, ASSOCIAÇÃO AFEET FRANQUIAS contestou a ação (fls. 39/45), sustentando que foi constatada fraude na apuração do concurso, pois uma das pessoas que participaram do concurso retirou cupons do interior de sua roupa. Além disso, dois cupons sorteados por essa pessoa, entre os quais o do autor, tinha numeração sequencial (002524 e 002525) relativos a cupons retirados na loja do Shopping Tatuapé. Não houve divulgação do nome do autor como ganhador do concurso. Houve instauração de inquérito policial para apuração dos fatos. Requereu a improcedência da ação. 
Réplica a fls. 220/222, em que o autor refutou os argumentos da requerida.
É o relatório.
II. Fundamento e DECIDO.
O processo comporta julgamento antecipado da lide, sendo desnecessária dilação probatória, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois há elementos suficientes nos autos para a solução da demanda.
É incontroversa a participação do autor em concurso promovido pela ré, o qual foi anulado ante a suspeita de fraude.
Alega o autor que constou em lista de ganhadores divulgada pela internet, posteriormente retirada do respectivo site, o que lhe daria o direito ao recebimento ao prêmio ou indenização por danos morais.
Em que pese a argumentação do autor, pelo que se observa no vídeo de fls. 92 e no laudo de fls. 93/101, o sorteio foi realizado sem o mínimo de cautela, especialmente no que se refere à permissão de que as pessoas que efetuaram o sorteio estivessem usando roupas com manga comprida, inclusive escondendo parcialmente as mãos.
E, pela observação quadro-a-quadro do vídeo, percebe-se a fls. 97, que um cupom foi retirado do interior da manga da senhora que efetuou o sorteio!
Atitude igualmente suspeita ocorreu quando o autor foi sorteado (fls. 99/100), em que a senhora que efetuou o sorteio porta camisa branca que cobre os braços e boa parte das mãos, permanecendo com a mão esquerda semi-fechada, segurando a roupa, durante todo o tempo que antecede o sorteio, enquanto a mão direita fica mexendo na camisa várias vezes, sugerindo que estava escondendo algo sob a roupa.
E, surpreendentemente, o terceiro e quarto cupons sorteados tinham número 002525 e 002524, para pessoas com o mesmo sobrenome (P. Oliveira), referente a lotes de cupons enviados à loja do Shopping Tatuapé (fls. 83), embora conste a fls. 113 que a compra tenha sido realizada no Shopping Paulista.
Tais fatos resultaram na instauração de inquérito policial (fls. 136/141), para investigar a participação da empresa MR Promoções e diversas pessoas de sobrenome ?Oliveira?, entre as quais Rosângela Pereira de Oliveira, advogada que, se não é homônima, é a causídica que defende os interesses do autor.
Assim, ante a suspeita de fraude, bem como a realização do sorteio sem condições mínimas que garantissem a regularidade do sorteio, entremostra-se que foi regular a anulação do concurso pela ré, de forma que o autor não pode ser beneficiado com o resultado do sorteio espúrio.
Outrossim, o autor não trouxe prova documental de que seu nome foi divulgado na internet como um dos ganhadores do concurso. Para tanto, bastaria que imprimisse cópia da página em que constasse seu nome.
E, não configurada qualquer afronta à personalidade, imagem e honra do autor, não há que se falar em indenização por danos morais.
III. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.
Pela sucumbência, o vencido arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 20% do valor atualizado da causa, nos termos do art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
Para execução das verbas da sucumbência, o exeqüente deverá comprovar a cessação da situação de pobreza, nos termos dos artigos 11 e 12 da Lei nº 1.060/50.
Mantenho o valor atribuído à causa, para fins de recurso, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003.
P. R. I. C.
São Paulo, 02 de setembro de 2013.

FERNANDA GOMES CAMACHO
              Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

Custas de Preparo: R$
Porte de Remessa: R$
