

CONCLUSÃO
Aos  17/04/2013, promovo a conclusão destes autos ao Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros, MM(ª). Juiz(a) de Direito da 7ª Vara Cível Central. Eu, _________, Escrevente, subscrevi.  

SENTENÇA

Processo nº:0203293-68.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Emilia Ana Ferreira Mac Dowell
Requerido:Golden Cross Assistencia Internacional de Saude Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros


Vistos, 

EMÍLIA ANA FERREIRA MAC DOWELL ajuizou AÇÃO de OBRIGAÇÃO DE FAZER cumulada por PEDIDO de INDENIZAÇÃO POR DANO MATERIAL e MORAL em face de GOLDEN CROSS ASSISTÊNCIA INTERNACIONAL DE SAÚDE LTDA para que a ré seja condenada a arcar com as despesas hospitalares decorrentes de sua internação no Hospital 9 de Julho em 17/10/2012, em situação de emergência de urgência, com quadro de hipertensão arterial e crise de labirintite. Alega que, por motivo não revelado, a ré recusou o pedido de internação da autora no aludido Hospital, o qual consta da rede credenciado de seu plano, recomendando a sua transferência para outro nosocômio; que após insistentes pedidos para que a ré revisse tal postura, a autora resolveu realizar a internação como particular. Requereu a concessão da antecipação de tutela para que a ré seja compelida a arcar com todas as despesas da internação em questão, bem como condenada a ressarcir as despesas com a contratação de advogado para ajuizar a ação, bem como ao pagamento de indenização por dano moral. Juntou os documentos de fls. 08/44.
A antecipação de tutela foi concedida pela decisão de fl. 46.

A ré ofereceu a contestação de fls. 57/68. Alega que à época da solicitação da autora a ré estava em negociação com o Hospital 9 de Julho para renovar o seu credenciamento; que em nenhum momento foi negado atendimento à autora e a família foi devidamente informada que o referido Hospital não estaria credenciado para aquele atendimento; que não ficou caracterizado o reclamado dano moral e a ré não tem responsabilizada pela indenização dos alegados danos materiais. Requereu a improcedência do pedido. Juntou os documentos de fls. 69/81.
A autora se manifestou em réplica (fls. 85/89).
É o breve relatório. 
DECIDO.
O julgamento antecipado se impõe porque as questões controvertidas são exclusivamente de direito e prescindem de outras provas além da documentação produzida (ou que deixou de ser produzida) pelas partes.
Em pesquisa ao site da Golden Cross observo que o Hospital 9 de Julho está credenciado para internação eletiva e pronto socorro para o plano especial.
Por outro lado, prova alguma produziu a ré de que exatamente na data em que a autora solicitou autorização não havia contrato vigente entre Hospital e Plano de Saúde para viabilizar o atendimento do pedido de internação.
Pelo contrário, o boletim de internação dá conta de que a recusa decorreu de motivo desconhecido do Hospital (que simplesmente informou  a recusa do convênio de autorizar a internação) e da própria família da paciente.
Não pode a ré, discricionariamente, negar internação em um determinado Hospital credenciado por ?norma interna da empresa? ou mesmo para evitar novos contratos diante de dificuldades enfrentadas na renovação de um convênio vigente.
Nestes termos, conclui-se que a recuso foi injustificada.
O dano moral está igualmente configurado, haja vista que a recusa de cobertura ao paciente que necessita de um atendimento de urgência acarreta presumido sofrimento psicológico a pessoa que já se encontra totalmente abalada e debilitado pelo mal súbito que a acomete.
Referida prática representa grave ofensa ao princípio da boa-fé contratual porque a ré nega um serviço previsto no contrato com o propósito de discriminar um determinado Hospital com o qual está negociando uma renovação de contrato, valendo-se da fragilidade emocional do paciente que, diante da inesperada recusa e da urgência do atendimento, na maioria das vezes acaba se curvando à arbitrariedade da contratada ou realizando a internação particular.
Sobre a questão, é oportuna a colação de algumas ementas jurisprudenciais do entendimento amplamente majoritário no STJ sobre a caracterização do dano moral na hipótese de recusa de um atendimento de urgência:
Seguro saúde. Internação de emergência. Cláusula abusiva. Reconhecimento pelo acórdão de nulidade de pleno direito. Dano moral. 1. A negativa de cobertura de internação de emergência gera a obrigação de indenizar o dano moral daí resultante, considerando a severa repercussão na esfera íntima do paciente, já frágil pela patologia aguda que o acometeu. 2. Recurso especial conhecido e provido. (STJ - REsp 618290 / DF RECURSO ESPECIAL2003/0230122-7, Rel. Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, 3ª Turma, julgado em 25/10/2005, DJ 20.02.2006 p. 332)

"Consumidor. Recurso especial. Seguro saúde. Recusa de autorização para a internação de urgência. Prazo de carência. Abusividade da cláusula. Dano moral. - Tratando-se de contrato de seguro-saúde sempre haverá a possibilidade de conseqüências danosas para o segurado, pois este, após a contratação, costuma procurar o serviço já em evidente situação desfavorável de saúde, tanto a física como a psicológica. - Conforme precedentes da 3.ª Turma do STJ, a recusa indevida à cobertura pleiteada pelo segurado é causa de danos morais, pois agrava a sua situação de aflição psicológica e de angústia no espírito. Recurso especial conhecido e provido. (3ª Turma, REsp n. 657.717/RJ, Relatora Ministra Nancy Andrighi, julgado em 23.11.2005, DJU de 12.12.2005, p. 374)
Para a indenização do dano moral em questão, considero o valor estimado pela autora ? R$ 3.000,00 - condizente com os praticados pelo Juízo em casos análogos, considerando a intensidade do dano e de suas consequências.
Por outro lado, a lei prevê que a parte vencida na demanda tem a responsabilidade de pagamento dos honorários do advogado da parte contrária, conforme arbitramento realizado pelo Juiz, por critérios de equidade e balizamentos estabelecidos no artigo 20 do CPC.
Assim sendo, ressalvada a hipótese de honorários pagos ao advogado para serviços extraprocessuais, a condenação do réu ao pagamento de verba excedente para ressarcir integralmente a parte dos honorários convencionais representaria um odioso bis in idem, sem contar que a completa discricionariedade dos honorários exigidos por cada profissional para prestar seus serviços.

Como então compatibilizar o que estabelecem os artigos 389 do CC,  20 do CPC e 24 do Estatuto da OAB?
A solução é o Juiz primeiro estabelecer qual a justa remuneração do advogado pelo trabalho que lhe foi exigido no processo para, em seguida, arbitrar dos honorários de sucumbência em valor mínimo, tão somente para remunerar o êxito no processo e não ofender o que estabelece o art. 20 do CPC.
Em outras palavras, para que não configure uma dupla condenação com igual fundamento, a ré não pode ser condenado a pagar - pela somatória de ressarcimento de honorários convencionais e sucumbenciais - nada além do total que o Juiz considera uma justa remuneração pelo trabalho desempenhado pelo profissional do direito contratado pela autora.
Nestes termos, estabelecidos os honorários de sucumbência no mínimo legal (art. 20, § 3º do CPC), e o valor de R$ 2.500,00 como justa remuneração pelo trabalho exigido do advogado nesta demanda, a autora faz jus ao ressarcimento de R$ 2.000,00 dos honorários que pagou ao seu advogado (fl. 44).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO para CONDENAR a ré a arcar com a integralidade das despesas hospitalares da autora referente à internação no Hospital 9 de Julho iniciada em 17/10/2012, tornando definitiva a antecipação de tutela de fl. 46.
CONDENO a ré, ainda, no pagamento de uma indenização por dano moral de R$ 3.000,00, acrescida de juros de mora desde a citação e correção monetária a contar de hoje, bem como ao ressarcimento de R$ 2.000,00 da importância que a autora pagou a título de honorários advocatícios, acrescido de correção monetária a contar do desembolso (fl. 44) e de juros de mora desde a citação.
A ré, por fim, arcará com o pagamento de custas, despesas processuais e de honorária advocatícia, que fixo em 10% do total da condenação, devidamente atualizada à época do efetivo pagamento.
P.R.I. 
São Paulo,  17/4/2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
