

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0203788-17.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Edgard Eulálio Martini, CPF 387.533.088-91
Advogado:Alexandre Augusto Amaral Martini   OAB/SP 189.736
Requerido:Viação Pirajuçara Ltda, CNPJ 59.661.199/0001-41
Preposto:Edson de Jesus Cazoto   RG 11.264.717
Advogado:Mateus Magarotto   OAB/SP  127.646
Requerido:Everaldo Leite de Souza - ausente
Data da audiência:12/01/2011 às 15:30h


Aos 12 de janeiro de 2011, às 15:30 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Fernanda Bolfarine, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. A requerida junta Carta de Preposição e contestação. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: A ré pagará para ao autor a importância de R$ 400,00, dividida em 02 parcelas de R$ 200,00 cada, com vencimento no dia 20 de cada mês, iniciando-se no mês de janeiro, mediante depósito em conta bancária de titularidade do autor, junto ao Banco Itaú, agência 7057, conta-corrente 10806-5, valendo comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento de qualquer das parcelas ensejará o vencimento antecipado das demais e acréscimo de multa de 10 % sobre o valor devido. As partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.


M.M. Juíza de Direito :



Requerente(s):



Adv. Requerente(s):




Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
