

SENTENÇA

Processo nº:0203318-81.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação 
Requerente:Pro Sinalização Viária Ltda
Requerido:Unidas S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Augusto Vieira Macedo



PRO SINALIZAÇÃO VIÁRIA LTDA. promove ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com antecipação de tutela para manutenção de contrato e abstenção do nome do cadastro de inadimplentes da Serasa sob pena de multa diária em face de UNIDAS S/A, alegando que loca automóveis da requerida para fiscalização de vias terrestres, seja com radares ou sinalização. Porém, em razão de perda total em um de seus veículos - por dormência do condutor - vem cobrando valores absurdos pelo reparo do automóvel, sendo que tal responsabilidade seria da seguradora. Em virtude disso, requer a declaração de inexigibilidade do débito no importe de R$25.783,54, bem como a antecipação da tutela para que seja mantida a locação, a abstenção do apontamento da empresa autora no cadastro de inadimplentes e que a autora só efetue pagamento do contratado até o final da ação.
Indeferido o pedido de antecipação da tutela, o réu foi citado e apresentou defesa, aduzindo que o condutor no momento do acidente não era aquele autorizado pelo demonstrativo (Sr. Islei) de locação do automóvel e que, de acordo com as cláusulas contratuais (7.5, 8.6, 8.7 e 8.8), seria de responsabilidade da autora o ônus que derivasse deste tipo de acidente. Relata que a partir do momento que outro condutor utilizou o veículo, as avarias causadas seriam de responsabilidade do novo motorista. Pleiteia a improcedência.
Réplica às fls. 84/95.

É o relatório.
Decido.

O processo comporta julgamento. 
Trata-se de ação declaratória promovida por empresa de sinalização de trânsito em face da locadora de automóveis com o intuito de declarar inexigível o débito de reparo do veículo que colidiu com poste, conduzido por funcionário da autora.
A ação improcede.
Verifica-se pela análise dos autos que o demonstrativo de locação do veículo foi registrado em nome do Sr. Islei Fernandes Vieira, e o condutor no momento do acidente era o Sr. Paulino Barbosa da Silva.
Ora, por mais que os dois estivessem na mesma faixa etária, profissão e condição de risco, houve quebra da cláusula 8.6 do contrato de locação entabulado entre as partes, que reza:

?8.6. Ocorrerá a perda do direito à cobertura de riscos, EXEMPLIFICATIVAMENTE, nos casos em que o Locatário, seu preposto ou Motorista (s) Adicional (is):
(...)
k) No momento do acidente, furto ou roubo, o condutor do veículo locado não estiver devidamente identificado no demonstrativo, inclusive com autorização para dirigir o veículo locado.? (grifos nossos)

Quanto à alegação de problema de saúde da pessoa autorizada, deveria ter sido trazido atestado médico aos autos.
E mais, por mais que verificasse, o contrato é explícito ao mencionar que se o condutor do veículo ? no momento do acidente ? não estiver no Demonstrativo de Locação, os riscos serão totalmente adimplidos por quem os causou, conforme cláusula 8.7, in verbis: 

?8.7. Em caso de perda do direito às coberturas de riscos contratadas, o Locatário deverá arcar com todos os ônus decorrentes de qualquer evento com o veículo locado e suas consequências, inclusive perante terceiros prejudicados, quer judicial ou extrajudicialmente, seja por danos materiais, corporais ou morais.? (grifos nossos)

Assim sendo, até mesmo em razão do autor não ter impugnado as cláusulas contratuais mencionadas em contestação, elas devem ser presumidas como lícitas.
Quanto à alegação de aplicação do Código de Defesa do Consumidor ao caso, para inverter-se o ônus da prova, a relação em debate não é fornecedor/consumidor e sim insumo para a empresa autora, a fim de que realize sua atividade em prol do, aqui sim, consumidor final.
A oitiva de testemunhas é totalmente despicienda, nos termos acima. Ademais, as testemunhas indicadas são os dois sujeitos envolvidos no acidente, o que os transforma em diretamente interessados no resultado da demanda.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, para condenar o autor ao pagamento de custas e despesas processuais atualizadas, bem como honorários advocatícios ao patrono do réu na importância de R$3.000,00.
Publique-se. Registre-se. Intime-se.

São Paulo, 29 de agosto de 2013.
