

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0203181-04.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Celina Rejane Borba, CPF 066.855.398-79
Adv.:Adriano Marçal Daneze  OAB 228.956
Requerido:Net São Paulo LTDA, CNPJ 65.697.161/0001-21
Preposto:Cleiton Santos de Luna  RG 32.220.230-9 
Adv.:Luiz Augusto Bartholomeu da Silva e Oliveira  OAB 293.285
Data da audiência:05/07/2011 às 15:00h



Aos 05 de julho de 2011, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei.Celina Rejane Borba ajuizou a presente ação contra Net São Paulo Ltda. , objetivando a declaração de inexigibilidade dos débitos e condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais.DISPENSADO O RELATÓRIO. DECIDO. Questiona, a autora, a perpetuação do contrato e da cobrança pela ré após seu pedido de cancelamento. Entende que a ré agiu de forma ilícita, ao deixar de promover o imediato cancelamento e o subseqüente cancelamento das cobranças, já que nenhum serviço posteriormente foi efetivamente utilizado.A ré, a seu turno, alega mero engano e que não houve negativação do nome da autora. A alegação da ré não é acolhida. Inicialmente, assenta-se a aplicabilidade da legislação protetiva do consumidor à espécie. Com efeito, encontra-se a requerida enquadrada no conceito de "fornecedor" trazido pelo Código de Defesa do Consumidor, que em seu artigo 3º, parágrafo 2º define como serviço "qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária, salvo as decorrentes das relações de caráter trabalhista". E em face do disposto no artigo 14 do referido diploma legal, o fornecedor de serviços responde "independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos".Não se pode ainda ignorar que a situação de hipossuficiência do consumidor, notadamente para produzir as provas dos fatos que constituem seu direito, é agravada nestes casos em que todos os contatos ocorridos entre as partes são realizados por meio de tele-atendimento. Tal situação priva o consumidor da possibilidade de comprovar suas alegações, salvo, se é que tal pode ser dito, por meio dos números de protocolo de atendimento, que, pelo que vem sendo demonstrado na prática forense, nada lhes garante diante da resistência imposta pelas grandes empresas.É imperioso, portanto, o reconhecimento do valor probatório do número de protocolo de atendimento, pois, do contrário, a situação do consumidor seria de desamparo total. Caberá, assim, ao fornecedor, onerado pelo ônus invertido da prova, comprovar o teor do requerimento e do atendimento relacionados a esse número, caso queira contestar as assertivas iniciais.Assim, deve ser reconhecido o fato de que a autora solicitou o cancelamento dos serviços prestados pela ré, recebendo esse requerimento o número de protocolo indicado na inicial. Pode-se inferir que qualquer cobrança posterior a tal requerimento é ilícita.A alegação de que porque o nome da autora não foi negativado, não há danos morais a serem indenizados, não pode prevalecer. E isto porque, só não houve tal negativação, em razão da tutela antecipada concedida nos autos de processo, dadas as inúmeras cartas de cobranças enviadas à autora. Portanto, os danos morais, portanto, extraem-se dos próprios fatos e independem de demonstração mais concreta. O consumidor foi efetivamente lesado com a negligência de atendimento e impedido de cancelar o contrato oportunamente. O desrespeito ao consumidor foi agravado pela necessidade de se socorrer da presente ação, para não ter o seu nome inserido em cadastros de inadimplentes. A autora suportou situação absolutamente constrangedora e notoriamente irritante, e, com prejuízo de sua rotina pessoal e profissional, buscou a superação do erro através de contato telefônico, frustrando-se pela resistência oposta pelo serviço de tele-atendimento,  diga-se, de modo geral acéfalo, porque apto a processar apenas o que está no sistema , o que, como é notório, leva os consumidores à exaustão. Fixo, pois, a indenização por danos morais em R$ 2.000,00, como necessário e suficiente a reparar o padecimento psíquico da autora e a inibir a atuação da ré em descompasso com os deveres de cuidado, respeito, informação e  cooperação.Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para condenar o requerido no pagamento de indenização por danos morais no valor de  R$ 2.000,00, com correção monetária e juros a contar da presente data, tornando definitiva a liminar antecipatória.Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 180,25, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.


Requerente(s):


Adv. Requerente(s):




Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
