

SENTENÇA

Processo nº:006.09.203590-1
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Silvânia Meiry Peris Neves
Requerido:Sul América Cia de Seguro Saúde S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcia Regina Dalla Déa Barone


Vistos.

Silvânia Meiry Peris Noves, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Obrigação de Fazer cumulada com Indenização por Danos Materiais e Morais e pedido de antecipação de tutela em face de Sul América Companhia de Seguro Saúde S/A, também qualificada, alegando que firmou com a ré contrato de seguro saúde em 10 de abril de 2004, figurando como estipulante a AFPESP  Associação dos Funcionários Públicos do Estado de São Paulo e como administradora a Access Clube de Benefícios. Esclarece que em 11.05.09 recebeu o diagnóstico de que era portadora de Câncer de Mama, sendo então submetida a setorectomia, através de mastectomia radical direita seguida de reconstrução com retalho miocutâneo do músculo abdominal, nas dependências do Hospital Oswaldo Cruz, sendo que o valor do procedimento corresponderia a R$ 25.048,02, tendo a autora efetuado o pagamento de R$ 9.848,20, contando com o auxílio financeiro de familiares, recebendo da requerida a informação de que o reembolso corresponderia a apenas R$ 450,00. Acrescenta que a requerida teve acesso aos relatórios médicos e prontuário, tendo a autora se submetido a tratamento quimioterápico,negando-se a ré a promover a cobertura respectiva, inviabilizando a aplicação de todo o protocolo. Relata que encaminhou à requerida todos os documentos adequados a comprovar a necessidade do procedimento de forma integral. Esclarece que em razão da recusa da requerida desembolsou o valor correspondente a R$ 960,00 para aquisição do medicamento, tecendo considerações acerca das consequencias do próprio tratamento recomendado pelo médico assistente. Invoca o disposto no Código de Defesa do Consumidor e Constituição Federal para o fim de concluir pelo dever da requerida em promover o reembolso nos moldes solicitados, bem assim custear o tratamento recomendado à autora. Descreve os danos materiais experimentados em razão da conduta de propostos da requerida, argumentando, ademais, que experimentou danos de ordem moral representados pelo abalo moral e psicológico decorrente da injusta recusa manifestada pela ré. Pugna pela concessão de pedido de antecipação de tutela, acreditando na presença dos requisitos legais exigidos para o fim de compelir a requerida a custear o tratamento quimioterápico nos moldes descritos, respondendo a ré pelo pagamento de verba indenizatória por danos materiais no valor indicado e morais, no valor estimado, além das verbas de sucumbência. Acompanham documentos. Postula os benefícios da gratuidade. 
Deferido o pedido de antecipação de tutela, foi a requerida citada e intimada para os termos desta.
A requerida oferece resposta noticiando que o tratamento quimioterápico no esquema AC-TH está sendo devidamente autorizado pela requerida, conforme senhas apresentadas. Ressalta, contudo, que os medicamentos de uso oral e domiciliar não comportam cobertura, daí a recusa inicial, acreditando tratar-se de exclusão legal e que não contraria legislação em vigor. Observa que o contrato prevê exclusão de cobertura para medicamentos a serem utilizados fora do regime de internação hospitalar. Anota, ademais, que a requerente pretende o recebimento de reembolso no valor total dos valores pagos, existindo, contudo, a limitação contratualmente prevista, que deverá ser observada, sendo que os limites são estipulados claramente nas Condições Gerais e na opção de Cobertura contratada pela autora. Noticia que fornece prévia de reembolso antes da realização de procedimento médico ou cirúrgico para que o contratante conheça o valor aproximado do reembolso, existindo variação em relação aos procedimentos realizados em estabelecimento referenciado ou não. Tece considerações acerca do contrato de seguro, argumentando que não poderia assumir riscos não previstos em contrato, invocando o disposto no Código Civil para o fim de concluir pela regularidade do contrato firmado pelas partes e que poderá ser exigido. Rejeita a pretensão ao recebimento de danos de ordem, moral afastando a presença dos requisitos necessários para sua configuração. Conclui pela ausência de conduta dolosa ou culposa de seus prepostos capaz de causar danos morais à autora, questionando a existência de danos indenizáveis e refutando a pretensão indenizatória e estimativa de valores. Por fim, insiste na improcedência da ação com as condenações de estilo. Acompanham documentos
Réplica a fls. 129/133.
As partes foram instadas a especificar as provas pretendidas, insistindo ambas no julgamento antecipado da lide.
É o relatório.
Decido.
Desnecessária a produção de outras provas, já que a matéria de fato dependeu apenas da produção de prova documental, já exercida pelas partes, inexistindo qualquer interesse na abertura de dilação probatória, impondo o julgamento do feito no estado em que se encontra.
Sem preliminares prejudiciais a serem apreciadas, é de mister o julgamento de mérito da causa.
Os documentos que acompanham a inicial revelam que as partes firmaram contrato de seguro saúde, bem assim que a autora foi submetida a tratamento cirúrgico para a cura de câncer de mama, sendo recomendada a realização de posterior tratamento quimioterápico. Os documentos indicam, com precisão os procedimentos adotados quando da cirurgia, prazo de internação e medicamentos recomendados. A autora noticia que houve recusa da ré em autorizar o tratamento quimioterápico na forma recomendada, bem assim recusa no reembolso das despesas médicas e com internação.
A requerida esclarece que o contrato firmado pelas partes prevê a exclusão de cobertura em relação a medicamento de uso oral e domiciliar, correspondendo a cobertura apenas aos medicamentos utilizados durante a internação hospitalar. Os argumentos apresentados pela requerida não permitem a conclusão de que não há cobertura para a aplicação do medicamento representado pela quimioterapia, já que não há qualquer possibilidade da aplicação ser realizada de forma domiciliar, como é de conhecimento público, considerando suas gravosas consequências para a saúde e bem estar do paciente. A quimioterapia é feita através de aplicações periódicas (conforme indicação médica), através de aplicação ambulatorial, devendo o paciente ser acompanhado por alguém, já que na maioria das vezes não consegue regressar ao lar sozinho. Não há como se comparar o tratamento quimioterápico recomendado à autora com medicamentos ministrados para uso domiciliar, ficando afastada a possibilidade de exclusão de cobertura em relação a esta medicamento. Exigir a internação do paciente em Hospital  para que ocorra a aplicação do medicamento de quimioterapia seria muito mais custoso para o contratante, assim como para a empresa-requerida, podendo, por outro lado, submeter o paciente a exposição indesejada em relação a outras doenças. O tratamento ambulatorial se mostra mais recomendado e a negativa de cobertura não encontra sustento no contrato firmado pelas partes.
A requerida alega que a partir da intimação para os termos desta, houve autorização para a realização dos procedimentos, conforme senhas indicadas, devendo desta forma, a requerida promover o reembolso de todos os valores gastos pela requerente em relação ao tratamento quimioterápico, sem qualquer limitação, já que a ré deveria ter autorizado sua realização sem qualquer recusa, devendo assim suportar os valores desembolsados pela postulante. Confirma-se, desta forma, o pedido de antecipação de tutela, para o fim de se reconhecer que é de inteira responsabilidade da requerida suportar as despesas relativas ao tratamento quimioterápico recomendado à autora, por reembolso de valores gastos pela autora ou através de autorização para a realização do tratamento, como está ocorrendo em cumprimento ao decreto de antecipação de tutela.
No que tange aos valores gastos pela autora para a realização da cirurgia em Hospital de sua conveniência, ou livre escolha como referido nas condições gerais do contrato firmado pelas partes, o reembolso deverá atender às condições previstas na cláusula 12 daquele instrumento, assim como ao limite da contratação securitária, mas certamente não poderá corresponder a R$ 450,00, pois este valor, comparado ao valor desembolsado pela postulante seria o mesmo que não conferir qualquer reembolso, contrariando aquilo que foi contratado. A autora se submeteu a tratamento médico para a cura de câncer, e não a mera cirurgia eletiva de cunho estético, não sendo possível comparar ambas as situações que merecem tratamento adequado.
Desta forma, o pedido inicial comporta integral acolhimento para que seja confirmado o decreto de antecipação de tutela, suportando a requerida as despesas relativas à quimioterapia nos moldes recomendados à autora, pois o tratamento em questão não pode ser comparado a simples medicamento para uso residencial, bem assim reembolsar as despesas médicas e hospitalares demonstradas pela autora para a realização da cirurgia descrita na inicial em Hospital e profissionais de escolha da postulante, atendendo ás condições gerais do contrato e aos limites da contratação. 
A pretensão de recebimento do valor integral pelas despesas realizadas pela autora em relação à cirurgia descrita na inicial não comporta acolhimento na medida em que contraria o próprio contrato firmado pelas partes, que indica a forma de reembolso na hipótese de livre escolha, bem assim os limites da contratação,
Em face do exposto Julgo Parcialmente Procedente a presente ação para o fim de confirmar o decreto de antecipação de tutela, reconhecendo a responsabilidade integral da requerida em relação ao procedimento quimioterápico recomendado à autora, incluindo o ressarcimento integral de eventuais valores gastos a este título, conforme recibos de pagamento; e Condenar a requerida no reembolso das despesas médicas e Hospitalares efetuadas pela autora para a realização da cirurgia descrita na inicial, atendendo às condições e limites do contrato firmado pelas partes.
Apesar da sucumbência parcial, mas atendendo ao princípio da causalidade, a requerida deverá suportar o pagamento das custas processuais desembolsadas e honorários advocatícios na base de 20% do valor da condenação.
Após o trânsito em julgado, promova a parte vencida depósito do valor de condenação, no prazo legal, sob pena do pagamento de multa, sem embargo da penhora e avaliação de bens. Nada sendo requerido, arquivem-se com as anotações de estilo.
P.R.I.
São Paulo, 10 de fevereiro de 2010.
