

SENTENÇA

Processo nº:0203928-54.2009.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Coisas 
Requerente:Sílvio Luis Souza Santos
Requerido:Semetra - Segurança e Medicina do Trabalho e outro








Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio de Souza Pimenta







VISTOS.


SILVIO LUIZ SOUZA SANTOS move ação reparatória contra SEMETRA ? SEGURANÇA E MEDICINA DO TRABALHO e INSITUTO DE RADIOLOGIA ?DR. GIOVANNI GUERRINI? S/C LTDA pleiteando a condenação das requeridas no pagamento de indenização por danos morais e materiais decorrentes de erro de avaliação em exames médicos ao qual se submeteu, perante essas partes, que teria resultado, num primeiro momento, na sua classificação como inapto por conta de uma hérnia na região inguinal, tendo recebido, em seguida, diagnóstico da requerida Semetra de inexistência do referido problema.

Informa que, na época dos fatos, trabalhava para a empresa M.Masssari Numeradores Gráficos Ltda, o que resultou na sua demissão, no dia 18 de dezembro de 2008.

Afirma, ainda, que em 06 de maio de 2009, se submeteu a uma cirurgia de hérnia inguinal, que as requeridas teriam afirmado não existir, tendo sofrido prejuízos morais e materiais decorrentes do erro médico no qual incidiram.

Juntou documentos (fls. 08/19).

A requerida Semetra apresentou contestação (fls. 38/69), com documentos (fls. 71/81) alegando, quanto ao mérito, que não tinha responsabilidade pelos danos eventualmente sofridos pelo autor porque o quadro clínico apresentado por este, na época dos fatos, havia sido diagnosticado após obediência de apurada qualidade técnica e ética médica, sendo que, de resto, a decisão de demissão do autor era de responsabilidade exclusiva de sua empregadora.

Por fim, impugnou os pedidos de indenização apresentados na petição inicial.

O processo foi saneado (fls. 207), com determinação de prova pericial, cujo laudo (fls. 263/293) foi objeto de manifestação das partes e assistentes técnicos (fls. 302/305 e 312/315), tendo decorrido o respectivo prazo para as requeridas (fls. 306).


É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

O processo já apresenta elementos para o seu julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Alega o autor que foi indevidamente diagnosticado pelas requeridas, com conclusão final de inexistência de hérnia inguinal, impedindo-lhe que tivesse acesso ao direito à estabilidade ou licença médica de 15 dias, o que resultou na sua demissão desse emprego.

Para solução da questão atinente ao erro médico, foi determinada a produção de prova pericial, que resultou na conclusão de que não havia indícios nem de erro e nem de incoerência da parte dos profissionais das requeridas que atenderam o autor, já que compatíveis com os achados clínicos e imagenológicos obtidos e registrados em prontuários médicos na data de 17 de dezembro de 2008, sendo que, aproximadamente um mês depois, o autor apresentou-se clinicamente de nova forma, então também compatível como diagnóstico de hérnia inguinal e conduta cirúrgica (fls. 291).

A referida conclusão foi justificada pelo parecer de que a situação verificada no caso do autor não é algo distante da realidade médica, sendo plausível que, após o período de um mês, um estado patológico de hérnia inguinal possa sofrer  modificação para um estado de ausência de doença clinicamente manifesta, com o paciente passando apresentando achados clínicos compatíveis com um ou outro diagnóstico.

A perita também afastou a possibilidade de infração de norma técnica, já que os dois prontuários revelaram a avaliação semiológica pertinente, alinhada com a conduta subsequente.

Essas conclusões foram respaldadas não só pela fundamentação teórica constante no laudo como, também, guardam coerência com o exame físico do autor e as respostas aos quesitos das partes.

Observe-se que a conclusão pericial não foi impugnada pela parte autora (certidão de fls. 306), o que tornou incontroversa a correção  do mencionado entendimento, que leva à exclusão de qualquer possibilidade de se responsabilizar as requeridas pelos prejuízos reclamados na inicial.



Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos de SILVIO LUIZ SOUZA SANTOS contra SEMETRA ? SEGURANÇA E MEDICINA DO TRABALHO e INSITUTO DE RADIOLOGIA ?DR. GIOVANNI GUERRINI? S/C LTDA.

Condeno o autor no pagamento de honorários advocatício (que fixo em  R$1.000,00), custas e despesas processuais, ressalvada eventual isenção dos benefícios da justiça gratuita.

P.R.I.

São Paulo, 24 de outubro de 2013.
