

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:006.09.203453-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Solange Kerestes da Rocha Bispo
Requerido:Companhia Brasileira de Distribuição Extra




Aos 08 de setembro de 2010 às 15:25 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI  Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora, acompanhada de advogado Dr. Natan Florencio Soares Junior  OAB/SP 265153 e o advogado da ré, Dr. Bruno Mauricio Dalla Lana  OAB/SP 223926. O preposto não compareceu a despeito de se ter aguardado por sua presença até às 15:25 horas.  Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Pela ré foi dito que já havia protocolizado a contestação, conforme cópia cuja juntada requer neste ato. Pela MM. Juíza foi dito que a presentação da contestação não afastava os efeitos da revelia, visto que esta decorre da ausência do preposto, na forma do artigo 20 da Lei 9.099/95.  Pela MM. Juíza foi proferida a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Passo, pois, a decidir. A ação é procedente. A ré é revel, posto que não se fez representar em audiência por preposto regularmente constituído, o que, na forma do artigo 20 da lei 9.099/95, faz com que se reputem verdadeiras as alegações contidas na inicial, especialmente no tocante à falha apontada quanto à prestação do serviço, pela qual a ré responde, na form ado artigo 14 do CDC, já que é de consumo a relação objeto de discussão nos autos. Assim, presume-se verdadeira a alegação de que, por um erro da preposta da ré (por cujos atos esta responde, a teor do disposto no artigo 932, III, do Código Civil), a ré comprometeu o crédito da autora em uma venda junto ao Extra, venda esta que não se concretizou, o que impediu a autora de concretizar uma outra venda à crédito nas Casas Bahia, levando ao bloqueio do cartão da autora por dias. A questão atinente aos danos morais que a autora alega terem decorrido da conduta antijurídica da ré é de direito, não abarcada pelos efeitos da revelia, é verdade. Contudo, não se pode negar que, a despeito de não exatamente na exagerada dimensão que a autora pretende dar na inicial, esta sofreu danos de ordem moral em decorrência da falha perpetrada pela ré. Não se pode dizer que houve ofensa à honra objetiva propriamente dita, isto porque é notório que é corriqueiro nos dias de hoje que haja frustrações nas compras com cartão de crédito, sem que isso implique que se conclua que o consumidor esteja fraudando, não tenha crédito ou, enfim, que seja "mal visto" pelos estabelecimentos em que frustrada a compra. Afinal, são notórios os problemas de sistema com as administradoras, bloqueios feitos em prol do proprio titular, quando há suspeita de clonagem e inúmeras outras situações que não se pode dizer que denigram a imagem do consumidor perante terceiros. Contudo, não se pode olvidar de que, na espécie, houve um dano psicológico para a autora decorrente da conduta da ré. Afinal, a autora não só teve frustrada a compra a crédito em outro estabelecimento, que pretendia concluir, como também ficou com seu cartão bloqueado, o que prescinde de demonstração através de outras provas, sendo evidente que tal trouxe à autora bastante nervoso, irritação, além de ter atrapalhado suas finanças, já que não podia realizar compras a crédito enquanto não solucionada a questão decorrente da situação criada pela ré. Ademais, também é fato notório que as tentativas de cancelamento de transações com as empresas de cartões de crédito são extremamente desgastantes emocionalmente, não se podendo olvidar de que a ré impôs esse desgaste à autora, que teve ainda que voltar à loja do Extra, para "cancelar" uma transação que jamais concretizou. Assim, em virtude de todo o abalo psicológico causado pela ré à autora, deve ser reconhecido o direito desta de se ver indenizada pela ré por danos morais. Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta da ré e a extensão dos danos suportados pela autora (sobre o que já se tratou), a capacidade econômica da ré e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para esta e compensatória para a autora, sem, contudo, se afigurar como fonte de enriquecimento sem causa para esta. Atenta a tais elementos e aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, fixo o valor da indenização por danos morais em R$2000,00. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE  a ação e extinto o feito, na forma do artigo 269, I, do CPC, com apreciação do mérito, para condenar a ré a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$2000,00 corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da data da sentença. Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Advirto à ré de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o transito em julgado implicará a incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC, independentemente de nova intimação.  As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 15:40 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, ANA PAULA TORRES, escrevente, digitei.


ADV. DO AUTOR (A): 

AUTOR (A): 

ADV . DO RÉU (É):
