

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 26 de maio de 2010 faço estes autos conclusos ao Excelentíssimo Senhor Dr. CESAR LUIZ DE ALMEIDA, MM. Juiz de Direito Titular da 2ª Vara Cível do Foro Regional V de São Miguel Paulista ? Comarca da Capital. Eu,_____ (Roseli M C Nascimento), Escrevente Chefe, subscrevi

Processo nº:005.09.203412-2 - Cautelar Inominada
Autor (a):Katia Cilene Santana Manuel
Requerido (a):Banco BMG S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Luiz de Almeida


Vistos.

KATIA CILENE SANTANA MANUEL move a presente MEDIDA CAUTELAR DE EXIBIÇÃO DE DOCUMENTOS em face de BANCO BMG S/A, alegando em síntese que firmou com o requerido contrato de financiamento para aquisição de veiculo com clausula de alienação fiduciária não tendo recebido o correspondente contrato razão motivadora da presente ação onde pede o deferimento de liminar para compelir o requerido a exibir esse documento.
Com a inicial vieram documentos de fls. 09/13.
O requerido foi citado e apresentou contestação de fls.24/28, que veio acompanhada dos documentos de fls. 48/53. Nessa resposta alega, em resumo, que nunca houve recusa  de entregar o documento à autora, e que por isso sustenta ser ela carecedora da ação por falta de interesse processual considerando que está juntando documento por ela solicitado.
No mérito, alega que inexistindo recusa não há ato ilícito, devendo a ação ser julgada improcedente.
A autora manifestou-se em replica (fls. 58/62).

É a síntese do essencial como RELATÓRIO.

Fundamento e DECIDO.
O processo comporta o julgamento antecipado a teor do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
De início, observo ser equivocada a tese do requerido lançada em preliminar de carência de ação onde sustentou falta de interesse de agir superveniente. Com efeito, o interesse de agir está patente na vestibular quando a autora afirma ter celebrado com o requerido contrato de financiamento de veículo, cujo instrumento não lhe foi entregue.
Ora, a apresentação do documento com a resposta não faz emergir a alegada ausência superveniente de interesse de agir, mormente quando não contestado pelo requerido a falta de entrega de cópia do contrato à autora.
Nesse aspecto, observo que basta a prova do interesse instrumental de acesso aos documentos para embasar futura ação de discussão de direito material.
Nesse sentido, é a orientação jurisprudencial, a saber:

Tribunal de Justiça do Distrito Federal - TJDF.APELAÇÃO CÍVEL Nº 2005.01.1.069148-7 - PRIMEIRA TURMA CÍVELApelante: MARISA RODRIGUES ALVES DA SILVAApelado: BRB - BANCO DE BRASÍLIA S/ARelator: DESEMBARGADOR NÍVIO GONÇALVESRevisor: DESEMBARGADOR NATANAEL CAETANOEMENTAAÇÃO CAUTELAR DE EXIBIÇÃO DE DOCUMENTOS - PROVA DA RECUSA - DESNECESSIDADE - NATUREZA SATISFATIVA - OBRIGAÇÃO DE FAZER - COMINAÇÃO DE MULTA.I - Não se faz necessária, para a procedência da ação cautelar de exibição de documentos, a prova da recusa, bastando a demonstração do interesse instrumental de acesso a determinado documento para sua utilização em futura discussão de direito material.II - Sendo a cautelar de natureza satisfativa, dispensa-se o cumprimento do disposto no artigo 806 do Código de Processo Civil.III - A exibição de documentos caracteriza obrigação de fazer, possibilitando a cominação de multa em caso de descumprimento.IV - Apelo conhecido e provido.ACÓRDÃOAcordam os Desembargadores da PRIMEIRA TURMA CÍVEL do Tribunal de Justiça do Distrito Federal e Territórios, NÍVIO GONÇALVES - Relator, NATANAEL CAETANO - Presidente e Revisor, ARNOLDO CAMANHO - Vogal, em DAR PROVIMENTO. UNÂNIME, de acordo com a ata do julgamento e as notas taquigráficas.Brasília, DF, 10 de maio de 2006.Desembargador NATANAEL CAETANOPresidenteDesembargador NÍVIO GONÇALVESRelator
No mencionado V.Acórdão o Eminente Desembargador Relator esclarece, ainda, que:

Com a devida venia ao entendimento esposado pelo Juízo a quo, não se faz necessária a prova da recusa em exibir os documentos, para a procedência da demanda. A ação de exibição de documentos trata-se de uma cautelar em que basta a demonstração da necessidade dos mesmos a fim de possibilitar futura ação para discussão do direito material, sendo certo que a apelante cuidou de demonstrar tal requisito, que é o de verificar o motivo da inclusão de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito e, eventualmente, ajuizar a ação de reparação de danos cabível.sic

E continua a lição, a saber:

Pontes de Miranda, ao tratar dos pressupostos da ação de exibição de documentos, ensina que, "(...) uma vez que alguém tenha interesse legítimo em ver, ou ver e examinar, documento que se acha em poder de outra pessoa, pode exigir a exibição, se há relação jurídica entre o interessado e outra pessoa, ou relação jurídica entre o interessado e terceiro, ou em que alguém haja exercido, com a outorga do interessado, poder de intermediário ou de mediador" (Comentários ao Código de Processo Civil, Tomo XII, Ed. Forense, 2ª edição, pág. 171).Assim, independentemente de ter havido recusa, a exibição de documentos há que ser julgada procedente, porquanto demonstrado o interesse e a necessidade da parte na sua apresentação, a fim de instrumentalizar futura ação de conhecimento.sic

No mesmo sentido, confira-se:

 
APELAÇÃO N° 7.352.956-3
COMARCA DE SÃO PA ULO
APELANTE: YHAE TAKAKURA MUKAE
APELADO: BANCO ITA UCRED FINANCIAMENTOS S/A
EMENTA: MEDIDA CAUTELAR - Exibição de documentos - Pretensão à exibição de contrato bancário - Inicial indeferida em razão da ausência de prova da recusa da instituição financeira em fornecer o documento - Descabimento - Impossibilidade de se falar em inexistência de recusa, sem antes ouvir a parte contrária - Recurso provido para determinar o regular prosseguimento do feito.
Renato Rangel Desinano ? Relator ? 11ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo ? j. 30-07-2009 ? v.u. - 

Portanto, não há se falar na necessidade da prova de recusa na apresentação dos documentos.
Por derradeiro, observo que a sucumbência decorre do princípio da causalidade, mormente em razão do requerido não ter comprovado nos autos a efetiva entrega à autora de cópia do contrato.
Essa é a orientação jurisprudencial, a saber:
Ação cautelar de exibição de documentos. Ônus da sucumbência. Precedentes da Corte.1 - Tratando-se de ação e não de mero incidente, a cautelar do artigo 844 do Código de Processo Civil não dispensa os ônus da sucumbência.2 - Recurso especial conhecido e provido. (REsp 168.280/MG, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, 3ª T., DJ 10.05.99).Medida cautelar de exibição de documentos. Honorários de advogado. São devidos os honorários, igualmente de acordo com a orientação estabelecida pelo STJ. Agravo regimental não provido. (AGA 38.512/RJ, Rel. Min. Nilson Naves, 3ª T., DJ 18.10.93).Competência. Tribunal de Justiça e de Alçada. Honorários de advogado. Medida cautelar.(...)São devidos honorários de advogado em medida cautelar de exibição de documentos, por se tratar de ação e não de mero incidente.Recurso conhecido quanto ao último tema, mas não provido. (REsp 8.682/PR, Rel. Min. Cláudio Santos, 3ª T., DJ 24.06.91).
Destarte, a ação é procedente.
No eito do exposto e por conseqüência, JULGO PROCEDENTE a presente ação e condeno o requerido ao pagamento das custas processuais, além de honorários advocatícios que ora fixo na forma do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil em R$-800,00.

P.R.I.

São Paulo, 26 de maio de 2.010.



César Luiz de Almeida.:
                                            Juiz de Direito.

.
