

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO



Processo nº:008.09.203367-6 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Alvanir Cocito Junior, CPF 088.432.358-77
Requerido:Banco Citibank S/A, CNPJ 33.479.023/0001-80
Data da audiência:09/06/2010 às 13:30h




Aos 09 de junho de 2010, às 13:37 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Simone Candida Lucas Marcondes, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido pela Dra. Andrea Akemi Okino Yoshikai  OAB 151.926 e o réu, representado por Bruno Vieira Machado - RG 29.609.520-5, assistido pelo Dr. Ricardo de Ataíde Alves Pena - OAB 249.878. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Simone Candida Lucas Marcondes foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Alvanir Cocito Junior em face de Banco Citibank S/A. A ação é parcialmente procedente. O autor afirma, em síntese, que teve seu nome indevidamente cadastrado pela ré em órgãos de proteção ao crédito, por dívida já quitada. A requerida sustenta a legalidade da inclusão do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito e a inexistência de defeito na prestação dos serviços. Em preliminar alega falta de interesse de agir uma vez que desde 09.10.2009 o autor não possui mais negativações em razão do débito discutido nos autos. Afasto a preliminar arguida pois o nome do autor foi excluído dos órgãos de proteção ao crédito por determinação judicial, persistindo interesse de agir. No mérito, o pedido é parcialmente procedente. O autor comprovou o regular pagamento das parcelas do cartão de crédito conforme documentos de fl. 20/21 e ainda das parcelas referentes aos contratos de empréstimo conforme se verifica de fl. 32/34. O requerido por sua vez se limita a sustentar a regularidade na prestação do serviço. Assim, reconheço a ilicitude da conduta e a lesão sofrida pelo autor. Saliente-se que a inscrição irregular em órgãos de proteção ao crédito constitui dano moral in re ipsa, uma vez que é inegável que tal fato abala a honra objetiva da vítima. É notório que qualquer pessoa inscrita em cadastros de maus pagadores não consegue obter crédito, e nem mesmo emitir um simples cheque. Em suma, fica alijada da prática de atos civis comezinhos por ser considerada uma má pagadora. Impossível deixar de considerar tais conseqüências como dano moral. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em quantia equivalente a R$ 3.000,00, apta a ressarcir o prejuízo sem causar enriquecimento sem causa. Por fim, no que se refere à restituição em dobro da dívida cobrada, entendo que não estão presentes os requisitos previstos no artigo 42, da Lei 8078/90, já que o pagamento já havia sido efetuado regularmente. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Alvanir Cocito Junior em face de Banco Citibank S/A, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$ 3.000,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e com juros legais de 1% ao mês desde a data da prolação da sentença (Súmula 362, do STJ), confirmando a tutela antecipada concedida. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 268,10, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 13:56 horas. Nada mais.            Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.



Simone Candida Lucas Marcondes 
Juíza de Direito



Requerente(s):


Adv. Requerente(s):


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
