

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0203260-80.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:ADEMIR ANTONIO ARANZANA, rg. 4.796.731-6, CPF 462.969.488-91
Adv.:Juliana Martinelli, oab. 277248
Requerido:CRP - Central de Reservas
Preposto:AUSENTE
Adv.:AUSENTE
Requerido:MEB Passagens Aéreas e Turismo Ltda 
Preposto:Vaninha Silva de Melo, rg. 27358613 
Adv.:Debora Figueredo, oab. 305668
Requerido:Operadora e Agência de Viagens CVC TUR Ltda  
Preposto:Raquel da Silva Manoel, rg. 21.742.963-4 
Adv.:Sueli Fatima Dezan de Abreu, oab. 279866 
Data da audiência:21/06/2011 às 16:00h




Aos 21 de junho de 2011, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelas patrona das demandadas presentes ao ato foram oferecidas as devidas contestações. Ato contínuo foi ouvida a testemunhas do(a) autor(a), Sr.(a)  Rafael Ribeiro da Silva que compromissada disse: contratou a viagem juntamente com o autor e o negócio foi fechado em seu escritório por meio de um representante legal da CRP. Alegou que trabalhava para a MEB e para a CVC. Tinha uma indicação  de um representante. Como não receberam os valchers entraram em contato com as empresas envolvidas. Entrou em contato com as empresas envolvidas  e a CVC não confirmou a viagem. Um funcionário da MEB reconheceu o representante legal , mas não se recorda do nome  desse representante. Nada mais. Pelas partes foi dito que não haviam outras provas a serem produzidas. Sem mais, pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório. D E C I D O. determino a retificação do nome da CVC para Operadora e Agência de Viagens Tur Ltda. Por primeiro, acolho as preliminares de ilegitimidade de parte das requeridas CVC e MEB. E isto porque, conforme restou demonstrado com a documentação acostada e com o depoimento da testemunha ouvida, tais empresas não tiveram, de fato, nenhuma relação jurídica com o autor, em que pese, o contrato ter sido firmado com representante legal das mesmas. O recibo de recebimento do valor pago está em nome da ré CRP e o contrato com a CVC não possui a assinatura de seu funcionário. Ao que tudo indica, o autor assinou um contrato com terceiro 'estelionatário, que agia em nome de tais empresas, sem poderes a tanto. A própria notificação encartada aos autos, as fls. 26/27, é bastante para responsabilizar unicamente a empresa CRP. E quanto à ela, regularmente intimada, não compareceu à audiência, devendo ser considerados incontroversos os fatos narrados na inicial, decretando-se a revelia, nos termos do artigo 20 da Lei 9.099/95. quanto aos danos morais, entendo que a quantia de R$ 5.000,00 é suficiente para abrandar a enorme frustração sofrida pelo autor. Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO EXTINTO o processo quanto aos réus MEB e Operadora e Agência de Viagens Tur, tornando extinto o processo, nos termos do artigo 267, inciso VI, do CPC. Julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, condenando o requerido CRP a pagar ao autor o valor de R$ 8672,00, corrigidos monetariamente desde o desembolso, acrescido de juros de mora contados a partir da citação. Condeno o réu CRP ao pagamento de R$ 5.000,00, por danos morais sofridos, desde a sentença. Deixo de condenar as partes nas custas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei nº 9099/95. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.  Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Publicado em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.


Autor:

Adv. autor:

Réu(MEB):

Adv. Réu:  

Réu(CVC):

Adv. Réu:
