

SENTENÇA

Processo nº:0203683-72.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário -  
Requerente:Lauro Watanabe
Requerido:Ancona-lopez & Richard Confecções Ltda - Me




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Caninéo Campanhã


Vistos.

Lauro Watanabe, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Ordinário em face de Ancona-lopez & Richard Confecções Ltda - Me, alegando que nunca manteve relação comercial com a requerida que justificasse a emissão do título encaminhado a protesto; figura como locatário em contrato de locação firmado com o Espólio de Aurélio Ancona Lopes e não com a ré; o espólio lhe move ação em trâmite perante a 38ª Vara Cível Central; inexigível o débito apontado no boleto. Requereu seja declarada a inexistência do débito no valor de R$ 5.160,00 perante a requerida com a sua condenação no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 109.000,00.
A requerida foi citada e contestou a ação, alegando que existem inúmeros processos em nome do autor, que ocupa imóvel de propriedade de Cecília Petri Ancona, recebido de herança, mas não paga aluguéis com dívida total em torno de R$ 200.000,00; não cabe indenização por dano moral; tentou receber seu crédito, mas inadvertidamente o Banco do Brasil emitiu o boleto de cobrança em nome da pessoa jurídica e não da pessoa física, ambas mantêm conta na mesma agência; quando tomou conhecimento do equívoco do Banco, providenciou o cancelamento do protesto.
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, visto que desnecessária a produção de provas em audiência, nos termos do art.330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Trata-se de duplicata mercantil, no valor de R$ 5.160,00, encaminhada a protesto inadvertidamente pela empresa requerida.
 A requerida foi citada na data de 15 de dezembro de 2011 (fls.27) e reconhecendo o erro providenciou o cancelamento do protesto no dia 17 de janeiro de 2012 (fls.33).
Apesar do protesto indevido, neste caso específico, não cabe a indenização por danos morais.
Conforme noticiado na contestação, o requerido deve quantia em torno de R$ 200.000,00 a título de locação para a sócia da requerida e figura como réu em outros processos. 
Na réplica, o autor reproduz a informação sem impugná-la. Conclui-se que realmente deve o montante mencionado e figura como réu em outras ações, ou seja, consiste em devedor contumaz.
Considerando tal quadro, entendo que a sua honra objetiva já foi atingida por fatores externos e não caracterizado o dano moral. Ademais, tão logo a requerida tomou conhecimento do equívoco, de pronto o corrigiu, não agindo de má-fé.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar a inexistência do débito no valor de R$ 5.160,00 perante a requerida e indeferir o pedido de indenização por danos morais. Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários do respectivo patrono e com metade das custas e despesas processuais.
P.R.I.


São Paulo, 04 de dezembro de 2012.
