

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:008.09.203339-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:CLAYTON GERALDI BASTOS, CPF 264.273.478-10
Requerido:Carbura Nave Ltda, CNPJ 538198010001-40



Aos 23 de agosto de 2010, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Pedro Paulo Maillet Preuss, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, desacompanhado de advogado e a requerida representada por seu preposto Sr. Daniel Santana Nave, RG. 20.762.739, assistida por seu advogado Dr. Jose Carlos Graça, OAB. 114.793. Pelo MM. Juiz foi nomeado advogada "ad hoc" para assistir o autor, recaindo a nomeação na pessoa da Dra. Walnice Costa dos Santos, OAB. 257.813. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA.  A seguir, o(a) requerido(a) apresentou contestação e documentos, com ciência à parte contrária. A seguir, pelo patrono do requerido foi dito que insistia na produção de prova testemunhal o que ficava indeferido pelo MM. Juiz nos seguintes termos: Sendo o juiz o destinatário da prova, cabe a ele dispensar eventuais testemunhas que, para o deslinde dos fatos, sejam tidas por impertinentes ou dispensáveis, bastando para tal a leitura ao que dispõe o artigo 33 da Lei 9.099/95 ou o artigo 131, do CPC. Contra tal indeferimento fica lavrado os protestos do patrono do requerido. Pelo MM. Juiz foi dada por encerrada a instrução processual e proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. A primeira matéria a ser objeto de analise pelo juízo, importa no prazo de garantia pelos serviços ofertados. Embora os documentos de fls. 04/07 não fixem o tempo exato outorgado em garantia, certo é que a peça vestibular asseverou sê-lo de um ano e a resposta não contrapôs tal circunstância, motivo pelo qual parte-se da premissa de que houvera a outorga do efetivo prazo de garantia no tempo afirmado na vestibular. A nova retifica foi objeto de comprovação documental nos autos, de molde que emerge dos autos a circunstancia de que houvera a parada efetiva do motor, o que inclusive consta no item avarias do laudo de remoção da empresa Porto Seguro.  Emergindo daí a ausência de exaurimento do prazo de garantia e a efetiva danificação no bloco do motor, mister que sejam observados os documentos que dão supedâneo à vestibular. Tal como deles se observa, não são todos vinculados à retifica do motor, mas tão só os onze primeiros itens do documento de fls. 04, pelo que, no cálculo deste juízo os valores dispendidos para efeito de retifica importaram em R$ 1.160,00 do montante dispendido pelo autor no estabelecimento requerido. Tal valor, nos moldes previstos pelo artigo 18, parágrafo primeiro, inciso II da Lei 8.078/90, deve ser objeto do devido de estorno e repetição. Os demais pleitos não podem ser acolhidos. O autor sustenta dispendiu com acomodação de familia em viagem, sem que houvesse sequer o local e o dispendiu de tais valores, os quais, dessa maneira não podem ser objeto de computo, lembrando-se ainda que o local onde o veículo estancou, embora situado em rodovia, é próximo desta capital, não se podendo por tal simples circunstância fazer emergir viagem ou a presença de familiares. Descabe, dessa forma, os pretestados danos morais pleiteados na vestibular. Lembrando-se que dano quanto a tal, não se pode, sob risco de se imprimir caráter lotérico, panaceico e/ou argentário, outorgar-se dano moral para a hipótese narrada na vestibular, salientando-se sobre o tema que o mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral (RESP 215.666-RJ, Rel. Min. César Asfor Rocha, ou ainda, AP 864.747-8, 1º TACSP, Rel. Juiz Rui Cascaldi), esclarecendo-se a respeito do tema que: O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte, nos termos do Enunciado nº 25 do 1º Colégio Recursal da Capital. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a presente ação movida por CLAYTON GERALDI BASTOS em face de Carbura Nave Ltda, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$ 1.160,00 (um mil, cento e sessenta reais), valor este que será corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a distribuição, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 164,20, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Nada mais. Eu,      , Eduardo Carvalho Braga, digitei.


                                     PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
                                                           Juiz de Direito


Requerente:

Adv. Requerente:

Requerido(a):

Adv. Requerido(a):
