

SENTENÇA

Processo nº:0203615-88.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Vagner de Souza Oliveira
Requerido:Construtora Tenda S.a


Controle nº 2130/2012






Vistos.

Vagner de Souza Oliveira move AÇÃO DE INDENIZAÇÃO contra Construtora Tenda S.a alegando, em suma,  descumprimento do contrato - compromisso de compra e venda de imóvel na planta - entre as partes; culpa da ré que atrasou entrega e o financiamento, não podendo o adquirente responder por tal atraso, vez que sempre esteve em dia com suas parcelas; cobrança indevida de condomínio antes da entrega das chaves. Requer indenização pelos lucros cessantes, inclusive multa contratual.
Contestação a fls. 151, sustentando, em síntese: falta de documentos indispensáveis e inépcia da inicial; validade das cláusulas contratuais; conforme previsão contratual, legítima a retenção das chaves, que somente seriam entregues após a quitação e o repasse da CEF somente se deu em maio de 2012; houve caso fortuito ou força-maior que justificam o atraso; as taxas condominiais são devidas desde a instituição do condomínio; ausência de prova dos lucros cessantes.
Réplica fls. 196.
É o relatório.
DECIDO.
Não se cogita de qualquer inépcia da inicial, descritos adequadamente os fatos e os fundamentos do pedido, instruído com os documentos necessários.
Julgo antecipadamente, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, considerando presentes nos autos as provas necessárias à solução dos pontos controvertidos, de direito, mesmo porque os fatos em si restaram comprovados documentalmente e incontroversos.
Trata-se de imóvel financiado, certo que a ré, bastante conhecida nos fóruns (onde responde a centenas de processos) inadimpliu sua obrigação de entregar o imóvel como contratado e não age com a boa-fé objetiva, não se vendo transparência e clareza em sua conduta, que efetivamente se mostra abusiva, até porque incontroverso que o autor sempre adimpliu suas prestações, não se vendo sua culpa por eventual atraso na obtenção do financiamento.
Evidente o transtorno, a frustração e a decepção em não receber o imóvel dentro do prazo fixado, nem mesmo no prazo de tolerância de 180 dias, o que fere a legítima expectativa do consumidor.
O eventual atraso no financiamento, não justificado, é risco inerente ao negócio, que somente pode ser suportado pelo fornecedor, e não pelo consumidor hipossuficiente, parte frágil no contrato de adesão.
Ademais, é certo que o autor cumpriu todas as obrigação e exigências para a obtenção do financiamento, certo que a inadmissível demora na conclusão do negócio se deu por culpa única e exclusiva da rés.
A ré ainda responde objetivamente pelo inadimplemento por ser fornecedora de produto (imóvel), aplicando-se o Código de Defesa do Consumidor.
Os riscos do lucrativo empreendimento deve ser suportado pela ré, sociedade empresária que visa obtenção de lucro com a exploração de atividade imobiliária, sua especialidade. 
Não se vê, pois, qualquer justificativa plausível seja para suposto atraso no financiamento, seja para deixar de concluir as obras e entregar as chaves do imóvel, não se vendo qualquer força-maior ou fortuito que a exonere de responsabilidade, embora lícita a cláusula de tolerância de 180 dias, dada a complexidade inerente ao ramo imobiliário.
Por outro lado, é certo que o atraso na entrega das chaves impediu o uso do bem pelo autor, que poderia tê-lo utilizado ou explorado economicamente, evidente o transtorno acarretado pela conduta ilícita da ré.
O grande atraso na entrega do imóvel não se trata, à evidência, de mero aborrecimento suportável; ao contrário, impõe sofrimento e desgosto ao consumidor, frustrando sua legítima expectativa, implicando em sério transtorno em seu projeto de vida. 
Portanto, impõe-se aplicar a multa, penal e compensatória, inclusive com caráter preventivo e educativo, para que a ré não continue a lesar consumidores impunemente.
Assim, até por isonomia e equilíbrio contratual, cabível a multa de 20% do valor do imóvel (R$ 109.000,00), compatível, pois, com o inadimplemento da ré, e na conformidade do disposto na cláusula 21ª, I, b (fls. 38); resultando, pois, em R$ 21.800,00, para junho de 2009.
De outro lado, é certo que o autor somente pode usufruir do imóvel a contar da efetiva entrega das chaves, quando efetivamente tomou posse do imóvel, daí que o condomínio somente é devido pelo autor a partir de então.
Descabido, aliás, que se considere como termo final de entrega o ?certificado de conclusão?, ou mesmo o ?habite-se?, certo que a mora, até então, foi exclusiva da ré.
Por outro lado, é certo que o atraso na entrega impediu o uso do bem pelo autor, que poderiam tê-lo utilizado ou explorado economicamente, evidente o lucro cessante, pertinente o pedido de alugueres, a teor do § 3º da cláusula 9ª, depois de considerado o prazo de tolerância de 180 dias, inerente a tal complexo negócio, inexistente abuso nesta cláusula, como já foi explanado.
Assim, o valor do aluguel mensal será de R$ 545,00, com correção monetária pela tabela prática do TJSP desde então (junho de 2009), totalizando, pois, a esse título, R$ 14.715,00, para os 27 meses de fruição perdidos, de fevereiro de 2010 a maio de 2012.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para CONDENAR a ré a indenizar o autor no valor de R$ 36.515,00, com correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde junho de 2009 e a arcar com todos os valores incidentes sobre o imóvel a título de condomínio, no período anterior à entrega das chaves (24/5/2012).
Sobre os valores, incidirão juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Diante da sucumbência mínima do autor, cabe exclusivamente à ré despesas processuais, sendo honorários advocatícios de 10% do valor da condenação.



São Paulo, 08 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
