

CONCLUSÃO
Em 30/09/2013, faço conclusão destes autos a MM. Juíza de Direito, Dra. Fernanda Gomes Camacho. Eu, _______, Escrevente, subscrevi. 

SENTENÇA

Processo nº:0203501-52.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Centro Odontológico Santo Expedito Ltda e outros
Requerido:Astroeméria Incorporadora Ltda e outro



Valor da Causa: R$ 107.813,79


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Gomes Camacho


VISTOS.
I. CENTRO ODONTOLÓGICO SANTO EXPEDITO LTDA, MARCELO YOSHIMOTO e CRISTINA MAYUMI UEMURA, qualificados nos autos, propôs a presente ação, em rito ordinário, em face de ASTROEMERIA INCORPORADORA LTDA. e CICLAME INCORPORADORA LTDA, qualificadas nos autos, alegando, em síntese que, que as rés atrasaram a entrega de duas unidades imobiliárias adquiridas pelos autores. A unidade 105, comprada por CENTRO ODONTOLÓGICO e cujos direitos foram cedidos aos demais autores em fevereiro de 2012, teve seu prazo de entrega expirado em novembro de 2010, já contado o período de 6 meses de carência, mas foi entregue em 25 de junho de 2012. A unidade 1101, comprada por CENTRO ODONTOLÓGICO, teve seu prazo de entrega expirado em novembro de 2010, já contado o período de carência legal, e foi entregue em 26 de outubro de 2011.  Requereram a condenação das rés ao pagamento de R$107.813,79 ou R$53.906,89. Atribuíram à causa valor de R$107.813,79. Juntaram documentos (fls. 11/125) 
Regularmente citadas, as rés apresentaram contestação (fls. 136/152), sustentando, em preliminar, inépcia da inicial. No mérito, as tempestades ocorridas no primeiro trimestre de 2010 causaram prejuízos na continuidade da obra, razão pela qual sua entrega foi protelada, bem como o aquecimento do mercado imobiliário que impossibilitou a contratação de mão de obra e matéria prima. O termo final para efeitos do contrato é a expedição do ?habite-se?. Requereu a procedência da ação. Juntaram documentos (fls. 153/155). 
Réplica às fls. 158/165, em que os autores refutaram os argumentos das requeridas.
É o relatório.
II. Fundamento e DECIDO.
O processo comporta julgamento antecipado da lide, sendo desnecessária dilação probatória, nos termos do art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil, uma vez que os elementos constantes nos autos são suficientes para a solução da demanda.
Divergem as partes, quanto à responsabilidade das rés no atraso da entrega, bem como a data correta de entrega dos imóveis.
A preliminar deduzida não merece ser acolhida, posto que os pedidos pleiteados pelo autor não são incompatíveis, matéria, no entanto, que será discorrida na parte do mérito.
É incontroverso que as unidades condominiais não foram entregues no prazo fixado nos contratos.
Em pese o argumento das rés, não lhes assiste razão, uma vez que no período de tolerância já se encontra inserido os atrasos em razão de força maior e caso fortuito. 
Ainda que assim não fosse, sequer comprovaram as rés as excludentes de responsabilidade alegadas, ônus esse que lhes cabia.
Ressalte-se que os fatos alegados pelas rés são previsíveis numa obra. Assim, tinham as rés obrigação de entregar a obra no prazo contratual.
No caso, os autores pretendem aplicação de multa, com base no capítulo X do contrato.
No entanto, as cláusulas do referido capítulo referem-se a ?mora do comprador por inadimplemento das obrigações assumidas?, não se aplicando a casos de demora na entrega da obra.
 De fato, o prazo de entrega dos imóveis é tratado no capítulo IX do contrato, sem haver previsão de cláusula penal para a hipótese de cumprimento.
Assim, ante a ausência de previsão contratual para a hipótese dos autos, não há como se impor a imposição de cláusula pena, uma vez que não cabível interpretação extensiva.
Outrossim, não houve especificação de danos emergentes ou lucros cessantes decorrentes da demora alegação, o que impede a imposição de indenização.
Assim, é de rigor a improcedência da ação.
III. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.
Pela sucumbência, os autores arcarão com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor atualizado da causa, nos termos do art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
Mantenho o valor atribuído à causa, para fins de recurso, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003. 
P. R. I. C.
São Paulo, 25 de novembro de 2013.

FERNANDA GOMES CAMACHO
              Juíza de Direito
Custas de Preparo: R$
Porte de Remessa: R$

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
