

SENTENÇA
Processo nº:004.09.203613-2 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:José Marcio de Lima
Requerido:Banco Finasa S/A
Proc. 663/09
Vistos,    
O réu foi devidamente citado conforme consta às fls. 30, tendo sido advertido que deveria comparecer na audiência designada por seu representante legal com prova de representação, e que a irregularidade nesses documentos poderia implicar no reconhecimento dos efeitos da revelia (fls. 26). Dessa forma, os documentos que comprovam a regular representação da sociedade devem ser trazidos para a audiência, não havendo que se falar em prazo para posterior juntada de documentos. Nesse sentido, Teoria e Prática dos Juizados Especiais Cíveis, Ricardo Cunha Chimenti, Ed. Saraiva, 6ª edição atualizada e ampliada, 2003, págs. 106/109 e 159/160. 

Na audiência de conciliação compareceu como preposto da ré o Sr. Cristiano Alessandro dos Santos (fls. 75), que juntou carta de preposição, assinada pelos Drs. Alexandre Takashi Sakamoto e Alessandro Nemet (fls. 116). Contudo, somente consta na cópia de procuração pública juntada o Dr. Alessandro Nemet, e no item II da referida procuração os poderes para nomear prepostos, porém para a prática deste ato os procuradores devem agir sempre em conjunto de dois, sendo um deles, necessariamente, um dos 06 (seis) primeiros outorgados, e os poderes previstos neste item II não poderão ser substabelecidos (fls. 93).
A juntada posterior de documentos se considera ineficaz, e não convalida a ausência do banco-réu devidamente representado em audiência e sua revelia. Note-se que não basta o comparecimento do advogado da ré e a apresentação de contestação, as partes devem comparecer pessoalmente às audiências designadas, o banco-réu, pessoa jurídica, por seu representante legal ou preposto com prova de representação, contrato social e carta de preposição, e o advogado não pode acumular a função de preposto. Nesse sentido a obra acima citada, págs. 107/109 e 156/158, bem como o Enunciado 98 do Fonaje. 
Além disso, o banco-réu não regularizou a sua representação, pois, na primeira petição posterior à audiência, a carta de preposição se encontra com os dados do preposto em branco (fls. 134). 
De qualquer forma, fica rejeitada a preliminar de inépcia da inicial e ofensa aos princípios da ampla defesa e do contraditório, alegada pela ré, pois a inicial preenche os requisitos do art.14 da Lei 9.099/95.
 
 Portanto, o réu não compareceu efetivamente em Juízo, não estando adequadamente representado por preposto. Assim, a ausência do réu, devidamente citado, determina que os fatos alegados pelo autor sejam reputados verdadeiros (art. 20 da Lei 9.099/95). 

Contudo, o valor da indenização por danos morais, nos termos do art. 20 da Lei 9.099/95, não deve ser fixado no valor da inicial, mas deve ser fixado pelo Juízo no caso concreto, tendo em vista o sofrimento causado ao autor, as condições econômicas do réu, e de forma a sancionar o seu comportamento para que tais fatos não mais ocorram, bem como o art. 6º da Lei 9.099/95. Assim, fixo a indenização por danos morais em R$ 6.000,00.

Isso posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, declaro cancelados os contratos 0101907507758083, 0501777704007890, 0503690804007750, respectivamente nos valores de R$ 67,95, R$ 104,90 e R$ 379,38, e inexigíveis os referidos débitos e quaisquer débitos referentes a esses contratos, e CONDENO o réu BANCO FINASA S/A a retirar o nome do autor no que se refere a esses contratos e débitos perante o SCPC, Serasa, Concentre, provisoriamente no prazo de 10 dias a contar da intimação desta sentença e definitivamente no prazo de 10 dias a partir do trânsito em julgado desta sentença, sob pena de multa de R$ 3.000,00, bem como CONDENO o banco-réu a pagar ao autor JOSÉ MARCIO DE LIMA a quantia de R$ 6.000,00 (Seis mil reais) monetariamente atualizada a partir da data desta sentença, acrescida de juros de mora a partir da data da citação.
Concedo ao autor os benefícios da assistência judiciária gratuita. Anote-se.
P.R.I.
São Paulo, 08 de outubro de 2010.
