

SENTENÇA

Processo nº:0203403-63.2009.8.26.0006
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Scale Gerenciamento de Serviços Ltda
Requerido:Claudio Raul Lopes

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adaisa Bernardi Isaac Halpern

Vistos.

SCALE GERENCIAMENT DE SERVIÇOS LTDA. ajuizou a presente AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS em face de CLAUDIO RAUL LOPES. Alega que o réu conduzia a motocicleta que colidiu com o veículo de sua propriedade no cruzamento da Rua Sinanduva com a Rua Uicó, nessa Capital. Suscita que transitava pela Rua Uicó e que o réu transitava pela Rua Sinanduva, sendo que a colisão se deu porque o requerido não observou a sinalização existente no local.  Pede a procedência da ação para condenar o réu a pagar a quantia de R$ 3.848,44  referente a danos materiais e o montante de R$ 440,00 relativo a lucros cessantes, acrescidos de juros e atualização monetária, bem como ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios.

A inicial foi instruída com os documentos de fls. 08/44.

Citado, o requerido contestou o feito (fls. 47/53), alegando preliminarmente inépcia da inicial sob a assertiva de que esta é confusa dificultando o exercício de defesa. Alegou também carência da ação por ilegitimidade ativa. No mérito suscitou que a autora não agiu com cautela, pois quando ele atravessava o cruzamento, a requerente veio em sua direção e  o abalroou, tendo causando-lhe graves ferimentos. Alega que a autora não obedeceu a placa de sinalização da via com relação à trafegar na velocidade de 30 Km/h. Narra que foi informado, pelos policiais que atenderam a ocorrência, que o condutor do veículo da autora teria várias ações de indenizações de trânsito.

A autora apresentou réplica (fls. 83/88). 

A audiência de tentativa de conciliação restou prejudicada face à ausência do requerido (fls.99).

Atendendo à determinação deste Juízo, pela autora, foram juntados aos autos fotos da Rua Uicó, e o réu manifestou-se mencionando os documentos  juntados em contestação.

É o relatório.

DECIDO.

A ação comporta julgamento antecipado, não havendo necessidade de produção de prova testemunhal, na forma do artigo 330, inciso I  do Código de Processo Civil.

Primeiramente, afasto a preliminar de inépcia da petição inicial, uma vez que esta apresenta os requisitos mínimos exigidos pela lei processual. Também afasto a alegação de ilegitimidade passiva, pois a autora é parte perfeitamente legítima para atuar no feito ante a comprovação de propriedade do veículo acidentado.

Trata-se de Ação de Reparação de Danos, onde a autora visa o recebimento da quantia de 4.491,94 a título de lucros cessantes e danos materiais  decorrentes de acidente onde o veículo do réu  colidiu  com o seu veículo no cruzamento da rua Uicó com a rua Sinanduva, cidade de São Paulo.

A autora alegou que o réu, que trafegava pela  Rua Sinanduva, não observou a sinalização constante da mencionada via, dando azo ao acidente em questão.

O réu, por sua vez, imputou a culpa do acidente à autora, sob a assertiva de que esta não observou a sinalização de velocidade da via que trafegava, ou seja, da Rua Uicó.

Pois bem, na instrução do feito  ficou comprovada a existência de sinalização de transito no cruzamento da rua Sinanduva com a rua Uicó. Neste trecho há uma placa de sinalização que determina aos  veículos que trafegam na rua Sinanduva  pararem antes de atravessar o cruzamento com cuidado (fls. 22).  

O requerido mencionou que a autora teria desobedecido a sinalização de velocidade de 30 Km/h quando trafegava pela rua Uicó, juntando fotos que não indicavam sua exata localização. No entanto, através da internet e da ferramenta de acesso Google Mapas,  este Juízo acessou o trecho em questão e não constatou a existência da tal  placa no local do acidente ... 

Saliento, ainda, que foi observado a existência de uma escola há aproximadamente três quarteirões antes do  local do acidente., onde estaria a placa de fls.60, mas não no cruzamento das Rua Uicó e Sinanduva, onde ocorreu a batida.  

Ademais, as fotografias que instruíram os autos confirmam a dinâmica do acidente e demonstram também que o veículo da autora não trafegava em alta velocidade pois, caso contrário, os danos teriam sido maiores.

Portanto, diante do explanado, imperioso o reconhecimento da culpa do réu pelo acidente já que agiu com negligência ao deixar de obedecer ao sinal de trânsito existente no cruzamento, pois a ele competia parar antes de iniciar o cruzamento das ruas, a ele competia maiores cautelas.

Prova em contrário não fez o requerido, na forma do artigo 333, inciso II, CPC.

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a ação que SCALE GERENCIAMENTO DE SERVIÇOS LTDA. ajuizou em face de CLAUDIO RAUL LOPES para o fim de condenar o réu ao pagamento do valor de 4.491,94 relativos à danos materiais e lucros cessantes, que deverá ser corrigido monetariamente a partir da data do ajuizamento da ação e acrescido de juros de mora legais, a partir da data da citação. Condeno o réu ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atualizado da condenação.

Se beneficiário da justiça gratuita, aplica-se a regra do artigo 12, da Lei 1060/50.

P.R.I.C.

São Paulo, 13 de fevereiro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
