

CONCLUSÃO
Em 28 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito da 10ª Vara Cível de São Paulo, Dr.(ª)Andrea de Abreu e Braga Eu ______, Escr., subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0203909-43.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Marina Camargo Aranha Lima
Requerido:Reunidas S/A Transportes Coletivos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga


Vistos.
MARINA CAMARGO ARANHA LIMA moveu a presente ação de indenização em face de REUNIDAS TRANSPORTES COLETIVOS, alegando, em síntese, que sofreu acidente automobilístico, quando se encontrava viajando em coletivo da ré. Em razão do acidente, diz ter sofrido danos morais e estéticos. Pede a condenação da ré ao pagamento de indenização no valor de R$200.000,00. Juntou documentos.
Validamente citada, a requerida apresentou defesa, sustentando, preliminarmente, denunciação da lide à seguradora. No mérito, diz que o acidente ocorreu por ato de terceiro, que cruzou a pista interceptando a trajetória do coletivo da ré. Requereu a improcedência. Juntou documentos.
Réplica nos autos.
Deferida a denunciação da lide, a litisdenunciada apresentou defesa, sustentando os limites da apólice e corroborando a versão do acidente dada pela ré.
É o relatório.
Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária a produção de outras provas.
Com efeito, a tese da ré e da litisdenunciada é não houve responsabilidade do condutor do coletivo pelo acidente, já que a trajetória de seu veículo foi interceptada por caminhão que cruzou a pista.
Entretanto, mesmo tendo por premissa a veracidade da assertiva da ré e de sua tese, certo é que nem assim sua responsabilidade pode ser afastada.
É certo que a autora e a ré celebraram contrato de transporte, e, de acordo com a legislação aplicável, a responsabilidade para o presente caso é objetiva, ou seja, independe de culpa.
A tese de que houve ato exclusivo de terceiro não pode ser aceita como excludente de responsabilidade.
Isto porque, de acordo com Súmula nº187, do STF, a responsabilidade contratual do transportador, pelo acidente com o passageiro, não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva.
Ora, este o exato caso dos autos, já que, se entende a ré que o contrato não pode ser bem executado em razão de conduta de terceiro, deve ser valer contra ele em ação regressiva,.
Ocorre que, em face da autora, a responsabilidade da ré subsiste, já que a requerida foi contratada para levá-la em condições de segurança a seu destino.
E a ré, sabendo os perigos que envolve a condução de passageiros, comprometeu-se a executar bem o contrato.
Se não houve plena execução, deve a ré responder pelos danos sofridos pela autora e, como previsto na Súmula acima mencionada, valer-se de ação de regresso, caso entenda de direito.
Não há dúvidas de que a autora sofreu danos morais.
Isto porque ela teve de ser hospitalizada, longe de pessoas próximas que a pudessem socorrer e prestar auxílio psicológico.
Os danos estéticos, consistentes nas cicatrizes documentadas, inserem-se nos danos morais.
Sopesando os elementos dos autos, entendo necessária e suficiente indenização no valor de R$25.000,00.
A denunciação da lide também deve prosperar, nos limites da apólice.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação  para condenar a ré a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$25.000,00, monetariamente corrigidos desde a publicação da presente sentença, de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça. Juros moratórios de 1% ao mês a partir do trânsito em julgado.  Outrossim, julgo PROCEDENTE a denunciação da lide para condenar a litisdenunciante a ressarcir a litisdenunciada dos prejuízos sofridos com a presente condenação, nos limites da apólice.
Tendo as partes decaído reciprocamente de suas pretensões, cada qual arcará com as custas desembolsadas e com os honorários de seu patrono.
Nos termos da Lei n.º 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$500,00, mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$29,50por volume), conforme Prov. 833/04.
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de agosto de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
