

SENTENÇA

Processo nº:0203707-37.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Telefonia
Requerente:Alex Oliveira Nascimento
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A


      CONCLUSÃO
Em 18 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular desta Vara, Dr. Nilson Wilfred Ivanhoé Pinheiro. Eu, ______, Escrevente, subscrevi.



Vistos.

ALEX OLIVEIRA NASCIMENTO, qualificado na inicial, propõe ação declaratória cumulada com indenização, em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A, também qualificada, alegando, em síntese, que tomou ciência que seu nome havia sido indevidamente inscrito nos cadastros de proteção ao crédito pela ré, no montante de R$140,16. 
Aduz ser indevida a inscrição, alegando não possuir a ré título líquido, certo e exigível que consubstancie sua cobrança. 
Sustenta que a conduta da ré causou-lhe danos morais indenizáveis e atribui à demandada o dever indenizatório.
Em sede de antecipação dos efeitos da tutela pretendida, requer a suspensão da inscrição combatida, invocando os requisitos do artigo 273 do Código de Processo Civil.
Requer, pois, a citação da ré e a final procedência da ação, com a declaração de inexistência do débito impugnado e a condenação da demandada a lhe pagar indenização pelos danos morais alegados, em quantia não inferior a R$ 40.000,00, além de responder pelas verbas da sucumbência.
Pede os benefícios a assistência judiciária gratuita, protesta pela produção de provas e atribui à causa o valor de R$40.140,16 (Fls. 2/5).
Acompanham a inicial os documentos fls. 6 a 14.
Pela decisão de fls. 16 foi determinado ao autor que emendasse a petição inicial para esclarecer se manteve relação jurídica com a ré e para juntar aos autos comprovante de sua residência.
Pela petição de fls. 20 o autor requereu a inversão do ônus da prova, invocando os dispositivos legais do CPC e CDC e juntou aos autos o comprovante de residência.
Pela decisão de fls. 22, foi concedido o derradeiro prazo de 10 dias, para o autor atender à emenda determinada, para trazer aos autos a prova dos fatos constitutivos de seu direito.
Pelas petições de fls. 26 e 28, o autor alegou que a petição inicial atende aos artigos 282 e 283 do CPC e que a prova necessária refere-se à inserção dita indevida que está nos autos. Declarou que cabe à ré demonstrar a existência do débito e provar sua conduta.
Pela decisão de fls. 29/30, foram deferidos os benefícios da assistência judiciária gratuita ao autor, bem como foi deferida a antecipação de tutela requerida, mediante apresentação de caução idônea, real ou fidejussória,, no prazo de 48 horas, sob pena de revogação.
A fls. 38 foi certificado o decurso in albis do prazo que apresentação de caução. 
Pela decisão de fls. 39, foi revogada a antecipação de tutela concedida a fls. 29/30.
Devidamente citada (fls. 43 verso), a ré ofereceu contestação, alegando, em síntese, que o autor contratou e utilizou os serviços da ré e que não foram detectadas quaisquer irregularidades, falhas ou fraudes na linha de sua titularidade. Aduziu que as contas telefônicas são documentos emitidos por uma concessionária de serviço público, que goza de presunção iuris tantum, de liquidez. Sustentou ter agido no regular exercício de direito ao incluir o nome do autor nos cadastros dos devedores inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito. Aduziu aplicação da Súmula 385/STJ e concluiu pugnando pela improcedência da ação, com a condenação do autor no pagamento das verbas de sucumbência e, subsidiariamente, em caso de procedência da ação, pugnou que a indenização não ultrapasse o valor de R$3.000,00 (fls. 48/62). Juntou documentos (fls. 63/67).
Deu-se réplica (fls. 78/79).
Instadas as partes a dizerem sobre o interesse na conciliação e a especificarem provas (fls. 86), às partes quedaram-se silentes (certidão de fls. 89).

É o relatório.
DECIDO.

Sendo desnecessária a produção de provas em audiência, para o deslinde da questão fática e inexistindo óbice ao conhecimento da questão de direito, impõe-se o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
Primeiramente, impende consignar que se aplicam à espécie as normas do Código de Defesa do Consumidor.
Isto porque as partes controvertem sobre a existência de relação de consumo - consubstanciada na prestação de serviços de telefonia que o autor nega ter solicitado e usufruído e a empresa ré sustenta ter sido licitamente prestado ? nos termos assim definidos pelo parágrafo 2º do artigo 3º da Lei n.º 8.079/90.
Assim sendo, deve ser invertido o ônus da prova em favor do autor, nos termos do disposto no inciso VIII, do artigo 6º do diploma consumerista, na medida em que induvidosa a hipossuficiência técnica da autora para fazer prova de suas alegações.
Como conseqüência da inversão do ônus da prova em favor do autor, compete, pois, à operadora ré a prova da legitimidade do débito impugnado na inicial, mesmo porque não se admite a prova de fato negativo, ou seja, não pode o autor fazer prova de que não solicitou o serviço que deu origem ao débito por ele impugnado, mas a ré pode comprovar que o serviço foi regularmente solicitado pelo autor e licitamente a este prestado.
A ré, contudo, não se desincumbiu desse ônus probatório, na medida em não juntou aos autos qualquer documento que comprove que o autor tenha efetivamente solicitado e usufruído do serviço de telefonia que deu origem ao débito ora em discussão.
Assim sendo, tem-se como provada a alegação do autor de que não contraiu o débito por ele impugnado na inicial que, por sua vez, ensejou sua inscrição no cadastro dos devedores inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito, por indicação da demandada, razão pela qual é de rigor a decretação da procedência da ação no tocante ao pleito declaratório negativo.
De outra parte, o pedido cumulativo de indenização por danos morais não comporta acolhimento.
Isto porque o autor registra outros três apontamentos no cadastro dos devedores inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito anteriores à data daquele objeto da presente demanda, conforme se vê da leitura do extrato juntado na fls. 14, realizados pelas empresas: CASA BAHIA COMERCIAL (em duas oportunidades), Vídeo Tranka Entretenimentos, além, de protesto de cheque, perante o 6º Cartório Protesto, não tendo, todavia, o autor comprovado serem também indevidos, razão pela qual aplica-se à espécie a Súmula 385 do C. Superior Tribunal de Justiça, cujo enunciado é o seguinte:
?Súmula n.º 385 STJ. Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?.
Assim sendo, não faz jus o autor à indenização pelo dano moral por ele alegado na inicial.
Indenizar significa reparar, restabelecer, nunca enriquecer e nem provocar de forma injustificada a redução patrimonial de quem é condenado e enriquecimento injustificado para quem se vê indenizado. Indenizar significa restituir uma situação jurídica determinada que por obra da culpa do agente, causou dano àquele que postula a indenização referida. Sem prova disso, dano não houve e indenização não se deve fixar.
Isto posto e por tudo o mais que consta dos autos, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação, e, em consequência, declaro inexigível pela ré o débito lançado contra o autor no importe de R$140,16, referente ao contrato número 148186022 (fls. 14).
Oficiem-se aos órgãos de proteção ao crédito (SCPC e SERASA), para que exclusão do apontamento em nome do autor, pelo débito supra referido.
Em face da sucumbência recíproca, as custas e as despesas processuais serão compensadas e distribuídas entre as partes, na proporção de metade para cada litigante, arcando as partes, ainda, com o pagamento dos honorários de seus respectivos patronos,  nos termos do artigo 21, caput, do Código de Processo Civil, observada, contudo, a ressalva do art. 12 da Lei n.º 1.060/50, por ser a autora beneficiária da assistência judiciária gratuita.
P. R. I.
São Paulo, 05 de novembro de 2013.


NILSON WILFRED IVANHOÉ PINHEIRO
                       JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
