

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0203822-89.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:EDMILSON PACHER MARTINS, CPF 021.459.268-52
AdvogadoMichael Alexandre Feodorow  OAB 285.116
Requerido:Hewlett-Packard Brasil LTDA, CNPJ 61.797.924/0001-55
Preposto:Silvia Renata Camerin  CPF 286.644.768-96
Data da audiência:30/06/2011 às 14:30h



Aos 30 de junho de 2011, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. No mérito, a ação deve ser julgada procedente. Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de danos materiais. Alega o autor que comprou uma multifuncional da requerida e que a mesma apresentou defeitos, dentro do prazo de garantia, defeitos estes não sanados até a presente data. Com efeito, o documento de fls.10, comprova a aquisição do aparelho , devidamente discriminado na petição inicial e o de fls. 11 a existência de defeito no produto, o que fez com que o autor procurasse o serviço autorizado.Referidos documentos também demonstram que muito embora o autor tenha tentado solucionar o problema extrajudicialmente, continua em poder de um aparelho com defeito, não ficando satisfeito com o produto, tendo que se valer de serviços de terceiros, inclusive. A ré, de outra banda, não nega a existência do defeito, tendo apresentado, inclusive, defesa deveras genérica, alegando mau uso do aparelho pelo autor. O ônus da prova, neste caso, considerando a natureza consumerista do direito ora envolvido, deve ser invertido em desfavor da requerida, sendo que lhes cabia a prova inconteste de que o autor teria dado causa ao evento. Contudo, não há nenhuma prova neste sentido. Da mesma forma, entendo que os danos materiais restaram devidamente demonstrados (fls.12/15) , porquanto o autor fora privado da utilização de seu bem por um período considerável. Destarte, lhe é devida a restituição do valor de R$ 1.210,00.  Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor, para declarar obrigar a requerida a entregar a multifuncional adquirida, em perfeitas condições, em 5 dias, da intimação desta sentença, ou outra similar, nunca de modelo e preço inferiores à comprada, sob pena de multa no montante de R$ 1.800,00, valor da conversão em perdas e danos. Condeno a requerida ao pagamento de R$ 1.210,00, com atualização monetária desde o ajuizamento, e com juros de mora de um por cento ao mês desde a citação. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 174,50, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):
