

SENTENÇA

Processo nº:007.09.203753-0 - Procedimento Sumário


Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher



 Vistos.
AUTO ESCOLA RUBENS LTDA ajuizou ação de indenização, pelo rito sumário, em face de COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ? SABESP, ambas qualificadas nos autos. Alegou a autora, em síntese, que, em 14 de outubro de 2008, seu preposto conduzia o veículo da empresa pela Rua Copenhague, bairro de Guaianases, quando um ônibus que trafegava à sua frente arremessou ao alto a tampa de um bueiro que estava solta e atingiu o veículo da autora, danificando o motor e a lateral do automóvel. Alegou, ainda, que após o ocorrido a ré posicionou sua equipe para substituir a tampa, prendendo-a devidamente ao asfalto. O veículo gerava por dia doze aulas, cada uma no valor de R$ 20,00 (vinte reais), não podendo circular de 14/10/2008 a 03/11/2008, ensejando um prejuízo de R$ 4.600,00 (quatro mil e seiscentos reais) como lucros cessantes, além de mais R$ 9.300,00 (nove mil e trezentos reais) a título de reparos. Requereu a procedência do pedido.  Com a petição inicial, vieram documentos (fls.14/72).
A petição inicial foi emendada (fls. 76/77), tendo o pedido sido especificado em R$ 9.300,00 (nove mil e trezentos reais) a título de danos materiais e R$ 9.300,00 (nove mil e trezentos reais) a título de lucros cessantes.
A ré foi citada (fls. 83) e apresentou contestação (fls. 93/107), alegando, em preliminar, inépcia da petição inicial e ilegitimidade passiva, tendo em vista que a tampa mencionada pela requerente é de Galeria de Águas Pluviais, de responsabilidade da Municipalidade de São Paulo. No mérito, negou a responsabilidade e impugnou os pedidos formulados pela autora. Postulou a improcedência. Com a contestação, vieram documentos (fls. 110/132).
A autora apresentou réplica (fls. 136/139).
O feito foi saneado (fls. 144), rejeitando-se as preliminares de inépcia da petição inicial e de ilegitimidade de parte e deferindo-se a prova oral.
Em audiência de instrução (fls. 154/155), foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela autora (fls. 156/157).
Encerrada a instrução, as partes apresentaram as alegações finais (fls. 154/155). 
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O pedido é parcialmente procedente.
A autora postula reparação de danos em face da ré em seu veículo por uma tampa de bueiro, baseando o pedido em sua negligência pela soltura da tampa.
 Em sua defesa, a ré negou a responsabilidade, que lhe foi atribuída, alegando que o sistema de águas pluviais está a cargo da Municipalidade de São Paulo. Contudo, a ela não assiste razão.
Para reconhecimento do dever de indenizar, mister se faz a análise dos pressupostos da responsabilidade civil, quais sejam, ação ou omissão do réu, culpa, nexo causal e dano.
Pelos elementos coligidos nos autos, verifica-se que a culpa pelo evento danoso, de fato, coube à ré. 
Em primeiro lugar, o desprendimento da tampa do bueiro, que causou danos ao veículo da autora, não foi negado pela ré e foi devidamente comprovado nos autos. 
Em segundo lugar, a tampa que se desprendeu, causando os danos ao veículo da autora apresentava o logotipo da ré (fls. 28), corroborando a tese da autora 
Em terceiro lugar, a justificativa de que a responsabilidade pela manutenção do sistema de águas pluviais pertence à Municipalidade de São Paulo é infirmada pelo próprio estatuto social da ré (fls. 121/130), cujo artigo 2º prescreve que constitui o principal objeto social da companhia a prestação de serviços de saneamento básico... compreendendo as atividades de abastecimento de água, esgotamento sanitário, drenagem e manejo de águas pluviais urbanas.... Ora, a drenagem e o manejo de águas pluviais urbanas faz parte do objeto social da ré, de modo que a escusa de sua responsabilidade pela ausência de rede coletora de esgoto não tem qualquer fundamento (fls. 132).
Neste sentido, transcrevo a seguinte ementa do E. Tribunal de Justiça:
Ação de indenização por acidente de veículo - tampa de bu?eiro - responsabilidade da Sabesp, como concessionária de serviço público, em razão da propriedade da tampa de buei?ro e por não haver produzido provas em sentido contrário - municipalidade que deve ser excluída, por não lhe caber o dever de fiscalizar - apelação da municipalidade provida e não acolhida a da Sabesp. (TJSP, Apelação sem revisão nº 1085798008, Rel. Eros Piceli, j. 22/06/2009).
Pois bem, da atitude culposa da ré, advieram danos, existindo o nexo causal, outro requisito da responsabilidade civil, exsurgindo o dever de indenizar. 
 Indenizar significa ressarcir o prejuízo, ou seja, tornar indene a vítima, cobrindo todo o dano por ela experimentado. Esta é a obrigação imposta ao autor do ato ilícito, em favor da vítima (Rodrigues, Sílvio, Direito Civil - Responsabilidade Civil, v. 4, Ed. Saraiva, São Paulo, 14ª edição, 1995, pág.183). 
Houve impugnação aos valores dos pedidos de indenização formulados pela autora, assistindo parcial razão à ré. 
No tocante aos danos emergentes, a impugnação não prospera, uma vez que a autora comprovou a realização de orçamento em três estabelecimentos distintos (fls. 67/70, 71 e 72) e trouxe notas fiscais do valor efetivamente despendido de R$ 6.753,62 (fls. 64/66). Por outro lado, não houve justificativa plausível para o pedido de R$ 9.300,00 como danos materiais na modalidade de danos emergentes (fls. 76). Não trouxe a autora qualquer cálculo de eventual depreciação, de modo a justificar esse acréscimo no pedido. 
No tocante aos lucros cessantes, a autora alega que o veículo ficou sem condições de uso entre os dias 14/10/2008 a 03/11/2008. Contudo, trouxe apenas comprovantes das aulas que deixara de ministrar referentes aos dias 01/11/2008 e 03/11/2008 (fls. 38/39), no total de vinte ao valor de R$ 20,00 (vinte reais) cada. Logo, a pretensão de vinte salários mínimos a título de lucros cessantes não comporta acolhimento, assistindo razão à ré em sua impugnação. Como se não bastasse, a autora tinha três veículos para execução de suas atividades de aulas (fls. 156), não tendo produzido prova suficiente do quanto deixou de auferir no alegado período do conserto embora a ela incumbisse o ônus, nos termos do artigo 333, inciso I, do CPC. Portanto, faz jus somente à indenização do efetivamente demonstrado equivalente a vinte aulas, totalizando R$ 400,00 (quatrocentos reais).
É de rigor, portanto, o acolhimento parcial da pretensão inicial para condenação da ré. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação de indenização, pelo rito sumário, proposta por AUTO ESCOLA RUBENS LTDA em face de COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ? SABESP, condenando a ré a pagar à autora o valor de R$ 6.753,62 (seis mil, setecentos e cinqüenta e três reais e sessenta e dois centavos), atualizado pela tabela de correção monetária do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e acrescido de juros de 1% (um por cento) ao mês ambos a partir do desembolso (03/11/2008- fls. 64/66) e o valor de R$ 400,00 (quatrocentos reais), a título de lucros cessantes, atualizado pela tabela de correção monetária do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e acrescido de juros de 1% (um por cento) ao mês ambos a partir de 03/11/2008.
Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das respectivas custas e despesas processuais despendidas, assim como no pagamento dos honorários advocatícios dos respectivos patronos. 
P.R.I.
São Paulo, 16 de abril de 2010.


CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER
                                                Juiz de Direito
