

SENTENÇA

Processo nº:0203811-34.2007.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Rafael Cardoso Nunes e outros
Requerido:Sulamerica Seguros Saude S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Olavo de Oliveira Neto

Vistos.

SUL AMERICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE propôs a presente IMPUGNAÇÃO ao cumprimento da sentença que lhe move RAFAEK CARDOSO NUNES e AURORA DA ESTRELA CARDOSO juntando, com a petição de fls. 773/776, os documentos de fls. 777/778. Alegou, em resumo, o excesso de execução, pois os impugnados computaram de forma indevida juros em custas e honorários advocatícios. Daí, alegando que já depositou os valores que reputa efetivamente devidos, pleiteia a extinção da execução.

Regularmente intimado, os impugnados ofereceram resposta à fls. 782/784, contrariando a tese suscitada pela impugnante e aduzindo que a impugnação é intempestiva e que os juros incidem sobre custas e honorários advocatícios independentemente de pedido expresso ou de menção na sentença.
 
É o breve relatório do feito.

DECIDO.

O presente feito merece julgamento no estado em que se encontra, já que não há necessidade da produção de quaisquer provas e porque a impugnação, à evidência, está correta.

Em primeiro lugar, não há que se falar em intempestividade da impugnação, uma vez que havendo recusa do valor espontaneamente depositado pelo impugnante executado, o prazo para oferecer impugnação inicia-se com a intimação do impugnante para recolher o valor remanescente que o impugnado entende ser devido. 

Ademais, o impugnante depositou a título de garantia do juízo, o valor controverso exigido pelos impugnados exequentes a fls. 764/765, o que torna inócua qualquer discussão nesse sentido. 

Por outro lado, não se olvida que a Súmula 254 do STF dispõe que os juros moratórios incidem independentemente de pedido expresso ou de condenação explícita na sentença, no entanto, a mora opera de forma singular quanto às custas e honorários advocatícios fixados na sentença.

Nesse passo, considerando que a presente execução se trata de cumprimento de sentença condenatória líquida, só se pode dizer que eventual mora estará configurada quanto aos honorários advocatícios e custas se estiverem presentes cumulativamente dois requisitos: em primeiro lugar, a existência de sentença condenatória com trânsito em julgado ou objeto de recurso direcionado a tribunal de superposição e, em segundo lugar, ausência de pagamento do valor exequendo no prazo de 15 (quinze) dias contados da publicação da decisão que determinou a intimação do executado.

Destarte, como o impugnante depositou os valores de forma espontânea nestes autos, depreende-se que não incidem no presente caso as consequências da mora, o que torna indevidos os valores exigidos pelos impugnados a fls. 764/765.

Posto isto e tudo mais que dos autos consta, ACOLHO o pedido formulado na presente impugnação pelas razões acima aduzidas; JULGANDO EXTINTA a execução em razão da satisfação do débito executado, com fulcro no art. 794, I, do Código de Processo Civil.

P.R.I.

Expeça-se guia de levantamento do valor depositado a fls. 780 em favor do impugnante executado.

São Paulo, 19 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
