

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0203932-88.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Nair Ferreira da Silva Siqueira
Requerido:PAF - Pirâmide Assistencia Familiar
Data da audiência:19/10/2010 às 15:15h






Aos 19 de outubro de 2010, às 15:20 horas, na sala de audiências da Juizado Especial Cível - CIC Zona Oeste, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Paulo Henrique Simardi Pagliuso, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes. Presente a autora, acompanhada pelo advogado Dr.ANDRÉ AUGUSTO CAIRO  OAB. 239.965 . Presente a ré Medial, representada pela preposta Sra. DEBORA NOGUEIRA, RG.42.914.864-1, acompanhada pela advogada Dra. NEIVA MIGUEL  OAB. 99.820, que requereu a juntada da carta de preposição, substabelecimento e contestação, o que foi deferido pelo MM. Juiz, dando-se ciência à parte contrária. Presente  a co-ré PAF, representada pelo preposta Sra. ELZA LUZINETE ALVES DOS SANTOS, RG.13.171.806. Presente a co-ré Vertco, representada pelo preposto Sr. HOMERO PAULO FONSECA DE MENEZES, RG.3.623.635, acompanhados pelo advogado Dr. FLAVIO EDUARDO DA SILVA  OAB. 191.880, que requereu a juntada de contestação, o que foi deferido pelo MM. Juiz, dando-se ciência à parte contrária.  Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera.  Pelo MM. Juiz foi dito que: A preliminar argüida pela co-ré PAF será apreciada por ocasião da sentença,  após regular instrução do feito. Não foram trazidas testemunhas pelas rés. Em seguida foram ouvidas duas testemunhas da autora, registrados em fita magnética n. 95/2010.  Pelo MM.Juiz proferida a seguinte sentença: VISTOS, etc. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 , da Lei 9.099/95. DECIDO.  Fica  rejeitada a preliminar de ilegitimidade de parte argüida pela co-ré PAF, pois tendo a autora adquirido o plano de saúde através dela, não restou devidamente provado que teria prestado as informações claras e devidas a respeito do conteúdo do contrato, clausulas, e prazo de carência, e deve responder solidariamente perante a autora, e nos termos do art. 7º, parágrafo Único do CDC. No mérito, a ação deve ser julgada procedente.  Aplica-se a presente ação o Código de Defesa do Consumidor, e portanto, em favor da autora, que no caso é consumidora, aplica-se a inversão o ônus da prova, nos termos do art. 6º, inc. VIII do CDC, e em principio a interpretação favorável do contrato, nos termos do art. 47 do referido código, contrato alias que em principio seria de adesão. Assim cabia as rés a produção de provas robustas e concludentes, e que desmerecessem as alegações da autora, e isso elas não o fizeram. Ao contrário os documentos juntados pela autora na inicial são no sentido de suas alegações,  especialmente os de fls. 29/39. A  co-ré Medial alega que o não atendimento da autora estaria baseado em prazo de carência. Contudo, não junta cópia do contrato celebrado com a autora e das clausulas dele constantes, e não comprova que a autora teria tido informações adequadas a esse respeito, nos termos do art. 6º, inciso III, do CDC, aplicando-se o art. 46 do CDC. Note-se que o art. 12, inciso V, alínea b, trata de exigências mínimas para contratação, constando ainda do inciso 5º, letra c da referida lei que o prazo máximo é de 24 horas para a cobertura dos casos de urgência e emergência. A co-ré alega que se trataria de internação clínica, porém, isso sé viria a ser sabido se a autora tivesse sido atendida no pronto socorro do Hospital Albertin Sabin, em continuidade do atendimento, estabelecendo a citada resolução 13 do Consus, no art. 2º, caput, que o plano ambulatorial deverá garantir cobertura de urgência e emergência até às 12 primeiras horas do atendimento, somente cessará com a necessidade da internação, o que repita-se só pode ser analisado após o atendimento devendo ser provado. Além disso, a autora juntou documento de que a empresa estava bloqueada, mas não se comprovou que isso teria ocorrido por causa da alegada carência. Nos termos do art. 14 do CDC o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos; não tendo as rés comprovado as excludentes de suas responsabilidades, nos termos do § 3º, inc.  I e II , do referido artigo. Reginaldo disse que o dia em que foi levar a autora com sua filha no pronto socorro do Hospital Albertin Sabin, não houve atendimento, estando a autor com forte dor do lado, então a autora foi levada ao Hospital público Sorocabana, onde foi atendida no pronto socorro e tomou soro, sendo liberada; e após a autora continuou com problemas e foi atendida no Hospital Penteado, onde ficou internada com apendicite, numa maca, sem quarto, durante uma noite e depois foi para a cirurgia, nada tendo dito a autora sobre o prazo de carência. Anne declarou que foi junto com a autora e o pai no Hospital Albertin Sabin, em 09/08/2008, hospital conveniado com o plano de saúde, no pronto socorro, e que foi negado atendimento, pois constou que a empresa estava bloqueada, poderia ser por falta de pagamento, estando a autora com dor na barriga, e então teriam ido no Hospital público Sorocabana, onde a autor tomou soro, no banco por uma hora, e depois continuou com problema e voltou ao Hospital Penteado, onde constataram apendicite aguda, ficando ela num colchão no corredor a noite inteira, e depois foi operada. A depoente estava no local onde foi efetuado o plano de saúde com a corretora, na loja da mãe, e não ouviu comentários a respeito de carência, e não teria sido recebida cópias de clausulas de contrato da Medial.  Assim, não tendo sido dado cumprimento efetivo ao plano de saúde deverão ser ressarcidos os valores pagos pela autora. No que se refere aos danos morais, os fatos ocorrido por sí só configuram danos morais, já que a autora, em situação de doença, teve o atendimento negado pelo plano, e teve de se socorrer de hospital público para ser atendida, o que e de molde a provocar constrangimento, sofrimento e mágoa. Deverão, assim, as rés pagarem danos morais que arbitro, tendo em vista a gravidade da falta, o grau do dano, que se refere à questão de saúde, as condições econômicas das rés e de forma  a sancionar o comportamento delas para que tais fatos não mais ocorram, bem como o art. 6º, da Lei 9.099/95, em R$ 7.000,00. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para condenar as rés MEDIAL SAÚDE, PAF  PIRÂMIDE ASSISTENCIAL FAMILIAR e VERTCO CORRETORA E ADMINISTRADORA DE SEGUROS LTDA a pagarem à autora NAIR FERREIRA DA SILVA SIQUEIRA a quantia de R$ 7.950,00 (sete mil novecentos e cinquenta reais), monetariamente atualizada da seguinte forma: a quantia de R$ 950,00 a partir da data de seus respectivos desembolsos (fls. 26/28), ou na sua falta a partir da data da propositura da ação, até a data do efetivo pagamento, e a quantia de R$ 7.000,00 a partir da data desta sentença; acrescidas de juros de mora a partir da data da citação. Não há custas e nem honorários em 1º grau. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a)- do valor das custas do preparo para eventual recurso é de R$-  345,00 ; b)- do valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00; d)- prazo de 10 (dez) dias para   interposição  de  recurso.  REGISTRE-SE. Nada  mais.  Eu,  Maria Lúcia Gonçalves, digitei.



MM. Juiz:


Autora:


Adv.:


Prep. Ré Medial:


Adv.:


Prep.ré PAF:


Prep. ré Vertco:


Adv.:
