

SENTENÇA

Processo nº:0203823-09.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Contratos Bancários
Requerente:Vale dos Prata de Juquitiba Distribuidora e Comercio de Água e outro
Requerido:Banco do Brasil S.a e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina de Figueiredo Dorlhiac Nogueira

Vistos.


VALE DA PRATA DE JUQUITIBIA DISTRIBUIDORA E COMÉRCIO DE ÁGUA e RICARDO NEUWALD KOTAIT ajuizaram a presente ação declaratória c/c indenização em face de BANCO DO BRASIL S.A e ATIVOS S.A SECURITIZADORA DE CRÉDITOS FINANCEIROS alegando, em síntese, que firmaram 2 contratos de empréstimos com o banco-réu nº 6251027 e 6251028. Em 17/06/2011 realizaram composição amigável como meio de saldar o débito restante no valor de R$ 5.000,00. Relata que embora tenham pago o último acordo firmado, não houve o cancelamento dos apontamentos do débito junto aos órgãos de proteção ao crédito. Requer assim seja declarado o quitação dos contratos originais, bem como os réus condenado ao pagamento de indenização pelos danos morais sofridos.

Decisão de fls.33 indeferiu o pedido liminar. O autor agravou da decisão (fls.40/47), a que foi negado provimento (65/67).

Devidamente citados, os réus apresentaram contestação. O banco-réu arguiu preliminarmente sua ilegitimidade passiva, pois teria cedido o crédito ora discutido. No mérito afirmou a inexistência do dever de indenizar.

A ré ATIVOS alegou sua ilegitimidade passiva por não haver inscrito os dados do autor nos órgãos de restrição ao crédito, sendo o banco-réu o responsável por tanto. No mérito aduziu a ausência do dever de indenizar.

Houve réplica. 

É O RELATÓRIO. DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, por se tratar de matéria que dispensa a produção de provas em audiência.

As preliminares de ilegitimidade passiva arguídas pelos réus não podem ser acolhidas, eis que o autor imputada aos réus a responsabilidade pelos danos sofridos. É o quanto basta para afirmar sua pertinência subjetiva.  

Conforme se depreende da inicial, o autor realizou empréstimo junto ao banco-réu, contratos nº 6251027 e nº 6251028 de dezembro/2009, e esteve inadimplente até agosto/2011.

Em seguida, celebrou acordo para refinanciamento da dívida com a segunda ré, cessionária do crédito, quitando os débitos decorrentes dos contratos em discussão. Note-se que os réus reconhecem que o débito foi quitado. 

Há que se observar que à época da inscrição dos dados do autor nos órgãos de proteção ao crédito este era mesmo devedor, e seu débito em junho de 2011 atingia a monta de R$ 37.390,85.

Assim, a inscrição do nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito inicialmente promovida pelo banco nada mais configurou exercício regular de direito.

Contudo, ocorrida a cessão do crédito, o banco não era mais o credor daquele valor inscrito e, portanto, deveria haver providenciado a baixa da mencionada inscrição. Não o tendo feito, sua omissão causou danos aos autor. 

Por outro lado, temos que o autor celebrou acordo para quitação do débito com a cessionária do crédito. E embora não tenha sido a cessionária a responsável inicial pelo apontamento discutido, temos que deixou de cumprir obrigação contratualmente assumida em clausula 5ª e 6ª do instrumento de acordo. Uma vez quitado o saldo devedor, a ré deveria comunicar o pagamento ao banco para que este pudesse retirasse os dados do autor do rol de inadimplentes (fls.22). Não obstante, não há nos autos qualquer prova de que a ré tenha assim procedido.

Em que pese a ré não possuir poderes para proceder ao cancelamento da inscrição havida em nome do autor, esta possuía o dever contratual de informar ao Banco do adimplemento. Resta patente o descumprimento contratual, que ensejou reflexamente a manutenção indevida dos dados do autor no rol de inadimplentes.

Quando o nome de uma pessoa é inserido nos cadastros dos órgãos restritivos, sua imagem perante a comunidade fica abalada e desacreditada. A imagem que a pessoa tem de si mesma também é atingida. 

Esses fatos, por si sós, já justificam a indenização por danos morais. 

Contudo, o valor reclamado pelos autores ? R$ 20.000,00 - é exorbitante e, se atendido, configuraria verdadeiro enriquecimento sem causa de sua parte. A indenização por dano moral deve procurar ressarcir a dor suportada pelo autor e não proporcionar seu enriquecimento.

Este Juízo entende não ter a indenização por dano moral caráter punitivo, independendo assim seu valor da capacidade econômica do ofensor e da vítima. A adoção da tese que defende o caráter punitivo da indenização por dano moral pode levar à constatação de situações de injustiça em que, por exemplo, se indenizaria em maior valor a morte de pessoa mais abonada e em menor valor a morte de pessoa mais humilde, quando a dor sofrida pela morte de um ente querido é a mesma para todos.

Assim, diante da conduta culposa das rés e, da extensão dos danos morais causados aos autores, fixo o valor da indenização em valor equivalente a 5 salários mínimos para cada um dos autores.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de declarar inexigiveis os débitos oriundos dos contratos nº 6251027 e nº 6251028 e para condenar os réus, solidariamente, ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 3.390,00 (três mil trezentos e noventa reais), para cada réu, corrigido monetariamente a partir desta data (súmula 362 do STJ) e acrescido de juros de mora à taxa legal a contar da citação.

Condeno os réus ao pagamento das custas e despesas processuais do autor e, honorários advocatícios que fixo em R$ 2.500,00 na forma do art. 20, §4º do CPC.

P.R.I

São Paulo, 25 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
