

SENTENÇA

Processo nº:005.09.203757-1
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Aparecida Regina de Souza Braz
Requerido:Amil Saude S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). KALID HUSSEIN HASSAN


Vistos.

Pretende a autora o reembolso do valor que pagou pelo exame denominado "PET CT  Cintilografia de Corpo".
Em audiência, a ré apresentou a contestação de fs. 62/76.
As preliminares são manifestamente inconsistentes, pois o objeto da ação é o cumprimento de contrato firmado pelas partes, o que exclui o interesse jurídico e a legitimidade passiva de terceiros que dele não fizeram parte, prejudicada, assim, a objeção de incompetência absoluta.
O contrato prevê a cobertura de "14  Doenças ou tumorações benignas ou malignas (leucemias, mieloma múltiplo, carcinomas, melanomas, linfomas e todos os tipos de canceres)", conforme documento de fs. 7.
Desse modo, incumbia à ré demonstrar que colocou à disposição da autora outro procedimento ou exame para a finalidade que o médico solicitante expressamente referiu no documento de fs. 26: "diagnóstico diferencial entre hemangioma ou metástase de sarcoma de alto grau". Considere-se que a autora estava em tratamento oncológico de quimioterapia (fs. 25).
Caso contrário, a ré seria beneficiada pela própria torpeza ao não indicar os meios para assegurar o cumprimento da obrigação que expressamente assumiu perante a autora. Nada de concreto foi mencionado sobre o exame solicitado ou qualquer outro que permitisse a continuidade do tratamento coberto pelo contrato. Não se pode admitir a inércia e o absoluto descaso da ré que não cumpre o contrato, não exibe nenhuma declaração médica sobre como prosseguir com o tratamento oncológico da autora (por recusa do exame solicitado por seu médico) e pretende se valer de normas administrativas que não a eximem do dever de diligência correlato à obrigação voluntariamente firmada perante a consumidora. 
Por fim, como de praxe, a ré não descreveu sua situação financeira e condição econômica supostamente abaladas por desequilíbrio contratual.

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 3.336,00, com atualização monetária pela tabela prática do TJSP desde 13/02/2009 (fs. 28) e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

Sem condenação em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  

Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95) - Valor do porte de remessa e retorno: R$ 20,96 - Guia FEDTJ - código 110-4 / Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa ou R$ 82,10) + (2% da condenação ou 2% do valor da causa s/condenação sendo no mínimo R$ 82,10 - guia GARE - código 230-6). Não havendo recurso ou sendo expedida carta de sentença, remetam-se os autos ao contador para elaboração da conta de liquidação, que deverá discriminar o débito com e sem a multa prevista no art. 475 J do CPC. Após, intime-se a(o) ré(u) para pagamento no prazo de 15 dias, sob pena de incidir a multa prevista no art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença, o que implicará a inclusão do nome do devedor nos órgãos de proteção ao crédito.


P.R.I.

São Paulo, 10 de março de 2010.
