

CONCLUSÃO

Em 23 de maio de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. LUIZ FERNANDO PINTO ARCURI.
Eu (André G. Pavan), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo n.º:0203093-61.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário
Requerente:João Carlos Porto
Requerido:Banco Itaú S/A

Vistos,
JOÃO CARLOS PORTO ajuizou ação em face de BANCO ITAÚ S.A. alegando, em síntese, que celebrou contrato de arrendamento mercantil com o réu no valor de R$ 26.010,00, tendo como objeto a aquisição do veículo Chevrolet Prisma Joy 2008  Chassi 9BGRJ69808G152448; o pagamento foi fixado em 60 parcelas de R$ 662,58; o contrato apresenta irregularidades como capitalização mensal de juros, e cobrança de correção monetária e juros acima do limite legal; excluídos os valores abusivos, deve à ré o importe de R$ 23.405,56; as normas do Código de Defesa do Consumidor são aplicáveis ao caso; há ilegalidade na cobrança de comissão de permanência; devem ser afastadas as taxas e tarifas; requer a antecipação dos efeitos da tutela.
A medida antecipatória não foi concedida (fl. 42).
O réu apresentou contestação aduzindo, em suma, que a operação realizada cumpriu todas as determinações legais aplicáveis; devem ser observadas as Súmulas 381 e 380 do Superior Tribunal de Justiça; não incidem juros remuneratórios sobre o contrato em questão; não há cobrança de comissão de permanência cumulada com outros encargos, ainda que haja previsão contratual para tanto; não há irregularidade na cobrança das tarifas de Abertura de Crédito e de Avaliação de Bens, ou nos ressarcimentos de Gravame Eletrônico, de Prestação de Serviços de Terceiros e de Despesas de Promotora de Vendas; não houve má-fé que justifique o pagamento em dobro do valor cobrado; impugna o pedido de tutela antecipada; não estão presentes os requisitos para inversão do ônus da prova; requer a improcedência (fls. 47/57).
Réplica às fls. 111/114.
É o relatório.
Fundamento. Decido.
À vista dos fundamentos trazidos pelas partes e diante da prova documental produzida, impõe-se, desde já, o julgamento do pedido inicial, não se verificando necessária, no caso, a dilação probatória (CPC, art. 130).
Observe-se que a cópia do contrato firmado entre as partes foi juntada às fls. 90/92.
Trata-se de ação em que se visa à revisão e declaração de nulidade de cláusulas de contrato de arrendamento mercantil.
O instrumento que vincula as partes, como acima exposto, foi juntado às fls. 90/92 e contém, em tese, todas as informações necessárias com relação ao financiamento, como o valor contratado, o número das parcelas ajustadas e as taxas de juros que foram estipuladas, cumprindo ressaltar que, por se tratar de juros pré-fixados, não teria alteração quanto ao valor das prestações (fl. 90).
E todos os valores de tarifas e tributo constaram, de forma expressa, do contrato (fl. 90), não sendo trazidos aos autos elementos probatórios suficientes a demonstrar a existência de qualquer hipótese, no caso, de vício de consentimento.
Ademais, desde que informado previamente ao consumidor, como se infere que ocorreu, em tese, no caso sob exame (fl. 90), não se verifica ilegalidade quanto às tarifas cobradas.
Anote-se, ainda, a propósito, que a ré é uma instituição financeira, estando sujeita às deliberações e fiscalização do Banco Central do Brasil e do Conselho Monetário Nacional, não sendo demonstrado que tenha cobrado tarifas em desacordo com as normas expedidas por tais órgãos.
Aliás, conforme já de decidiu no Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo: ?Ação ordinária de revisão de contrato de financiamento (cédula de crédito bancário aquisição de veículo) Juros remuneratórios Pretensão a limitação dos juros remuneratórios à taxa média de mercado aplicada para as operações da espécie Inadmissibilidade - Inexistência de ilegalidade, se não comprovada sua abusividade É pacífico que instituições financeiras não se sujeitam à limitação de juros remuneratórios prevista na Lei de Usura (Dec. 22.626/33) Súmula 596 e 648 do STF Recurso negado. Capitalização de juros Cédula de crédito bancário com prestações mensais fixas e juros pré-fixados Inocorrência de capitalização, pois em tal modalidade de contrato os juros são calculados e pagos mensalmente na sua totalidade, de modo que não sobram juros para serem acumulados ao saldo devedor, para, em período seguinte, serem novamente calculados sobre o total da dívida Ademais, ainda que assim não se considerasse, a cédula do caso vertente foi celebrada na vigência da MP 1.963-17/00, reeditada sob nº 2.170-36/01, a qual admite a capitalização de juros em operações realizadas por instituições financeiras - Medida provisória que permanece plenamente válida até o julgamento definitivo da ADIn nº 2316/DF pelo Supremo Tribunal Federal, em atenção ao princípio da imperatividade Sentença mantida Recurso negado. Tarifas bancárias Lícita a cobrança de IOF, "tarifa de cadastro", "tarifa TAG-VE Motos" Exigência de IOF compulsória e decorrente de lei - Tarifas expressamente pactuadas, encontrando respaldo nas Resoluções 2.303/1996 e 3.518/2007 do BACEN, com redação alterada pela Resolução 3.693/2009, ostentando natureza de remuneração pelo serviço prestado pelo banco ao consumidor Inexistência de prova cabal da abusividade da cobrança das tarifas respectivas Sentença mantida Recurso negado. Recurso negado? (0000515-81.2012.8.26.0077 Apelação - Relator: Francisco Giaquinto - Comarca: Birigüi - Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 30/01/2013) (g.n.).
Não pode ser acolhido, portanto, o pedido quanto às tarifas (fl. 10).
Cumpre observar, à vista do exposto pelas partes quanto aos juros, que, como é sabido, a norma do § 3º do art. 192 da Constituição Federal dependia para sua aplicação de lei complementar.
O próprio Supremo Tribunal Federal já decidiu que se tratava de norma que carecia de regulamentação, não sendo editada, porém, a necessária lei complementar.
Conforme constou do Recurso Extraordinário número 203.041, Relator Ministro Maurício Correa: ?O preceito constitucional que limita as taxas de juros reais não possui eficácia plena e aplicação imediata, impondo-se se promova a sua regulamentação? (RT 737/180).
E conforme Súmula número 648 do Supremo Tribunal Federal: ?A norma do § 3º do art. 192 da Constituição, revogada pela EC 40/2003, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicabilidade condicionada à edição de lei complementar?.
Cumpre, ainda, consignar que as taxas de juros e os encargos cobrados nas operações realizadas pelas instituições financeiras, de acordo com o estatuído na Lei n.º 4.595/64, estão sujeitas às deliberações do Conselho Monetário Nacional e à disciplina do Banco Central, não existindo, quanto a esse ponto, qualquer ilegalidade ou inconstitucionalidade.
A propósito, conforme já se decidiu: ?JUROS - Contrato bancário - Não sujeição à Lei de Usura - Entidades de crédito, públicas ou privadas que estão sob fiscalização do Conselho Monetário Nacional e Banco Central - Inteligência dos arts. 3º e 10 da Lei 4.595/64? (1º TACivSP - RT 698/100).
E ainda: ?Nos termos da Súmula 596 do STF, as instituições financeiras não estão sujeitas à limitação de juros nas suas operações de financiamento, podendo cobrar, também, a verba de comissão de permanência nos moldes do contrato, incumbindo ao devedor a prova de eventual abuso? (Ap. 726.240-8, rel. Juiz Ariovaldo Santini Teodoro).
Com relação à forma de incidência dos juros, deve ser observado que se trata, no caso, de contrato firmado em agosto de 2009 (fl. 90) e, assim, nesses termos, se no cálculo das prestações houve capitalização dos juros, pelos próprios percentuais informados à fl. 90, como mensais e anuais, bem como à vista da cláusula '26' (fl. 92), a instituição financeira ré estaria amparada pela legislação atual, aplicável ao negócio jurídico em questão, e, conforme já se decidiu no Egrégio Superior Tribunal de Justiça: ?JUROS REMUNERATÓRIOS. TAXA MÉDIA DE MERCADO. CAPITALIZAÇÃO MENSAL DOS JUROS. POSSIBILIDADE NOS CONTRATOS CELEBRADOS APÓS 31.3.00. COMISSÃO DE PERMANÊNCIA COBRANÇA CUMULADA COM OS DEMAIS ENCARGOS MORATÓRIOS. IMPOSSIBILIDADE. INCLUSÃO DO NOME DA RECORRENTE NOS BANCOS DE DADOS CADASTRAIS CREDITÍCIOS. PREQUESTIONAMENTO. AUSÊNCIA. SÚMULAS STF/282 E 356. I - Os juros pactuados em taxa superior a 12% ao ano não são considerados abusivos. II - Permite-se a capitalização mensal dos juros nas cédulas de crédito rural, comercial e industrial (Decreto-lei n. 167/67 e Decreto-lei n. 413/69), bem como nas demais operações realizadas pelas instituições financeiras integrantes do Sistema Financeiro Nacional, desde que celebradas a partir da publicação da Medida Provisória n. 1.963-17 (31.3.00) e que pactuada. III - É vedada a cobrança cumulada da comissão de permanência com juros remuneratórios, correção monetária e/ou juros e multa moratórios, nos contratos bancários? (AgRg no Ag 1266124/SC - Relator Ministro SIDNEI BENETI - Órgão Julgador T3 - Data do Julgamento 15/04/2010 - Data da Publicação/Fonte DJe 07/05/2010) (g.n.).
Anote-se, também, que não há ilegalidade na cobrança de comissão de permanência, que não poderá ser cumulada com correção monetária, nos termos da Súmula 30 do Superior Tribunal de Justiça, não sendo trazidos elementos suficientes na inicial para demonstrar que esteja ocorrendo esse fato no caso concreto.
E de acordo com a Súmula 294 do Superior Tribunal de Justiça: ?Não é potestativa a cláusula contratual que prevê a comissão de permanência, calculada pela taxa média de mercado apurada pelo Banco Central do Brasil, limitada à taxa do contrato?.
Ademais, não se verifica na cláusula relativa ao atraso de pagamento a previsão de comissão de permanência (fl. 92).
Ressalte-se, finalmente, à vista da abrangência do pedido inicial (fl. 14), que, como é sabido, o Egrégio Superior Tribunal de Justiça cancelou a sua Súmula 263 e atualmente há a Súmula 293 que assim dispõe: ?A cobrança antecipada do valor residual garantido (VRG) não descaracteriza o contrato de arrendamento mercantil?.  E o VRG, como já se decidiu no Egrégio Segundo Tribunal de Alçada Civil, constituindo ?uma garantia, como o próprio nome indica, a empresa de 'leasing' pode utilizá-lo para se ressarcir das perdas e danos ocasionados pelo encerramento antecipado do contrato, a que não deu causa? (Ap. 648.080-00/6 - 2ª Câm. - Rel. Juiz GILBERTO DOS SANTOS - J. 25.11.2002). Nesses termos, tendo em vista a natureza do valor residual garantido, não se infere nenhuma nulidade ou ilegalidade no contrato de arrendamento mercantil firmado entre as partes, que deve produzir, por consequência, seus jurídicos e regulares efeitos.
Ressalte-se que a multa contratada (2% - fl. 92) está em consonância com as normas do Código de Defesa do Consumidor.
Nesses termos, não obstante o exposto pela parte autora, diante dos fundamentos acima referidos, não foram trazidos elementos suficientes aos autos para demonstrar a ocorrência de ilegalidade ou vício de consentimento, inclusive, ressalte-se, quanto aos valores de tarifas e demais itens referidos na inicial, que foram expressamente contratados entre as partes.
Em suma, tendo em vista a natureza do negócio firmado entre as partes, as demais normas aplicáveis ao caso, mesmo com a incidência do Código de Defesa do Consumidor não foram trazidos fundamentos suficientes para a modificação ou anulação das cláusulas do contrato firmado entre as partes, bem como, por consequência, para o pedido de repetição de indébito, nem para os pedidos possessória e de consignação.
Posto isso, nesta ação movida por JOÃO CARLOS PORTO ajuizou ação em face de BANCO ITAÚ BBA S.A. (fl. 47), julgo improcedentes os pedidos (fls. 13/15), respondendo o autor pelas custas, pelas despesas processuais e honorários de advogado, que ficam arbitrados em 10% do valor da causa, na forma do art. 20, § 4.º do Código de Processo Civil, porém, como o autor é beneficiário da justiça gratuita, essa responsabilidade  pelos ônus da sucumbência fica sobrestada nos termos e na forma do art. 12 da Lei 1.060/50. Assim declaro extinto o processo, com resolução do mérito, na forma do artigo 269, I do Código de Processo Civil. Retifique-se o nome do Banco-réu junto ao Distribuidor (fl. 47).
P.R.I.C. São Paulo, 23 de maio de 2013.
LUIZ FERNANDO PINTO ARCURI
       Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
