

SENTENÇA

Processo nº:004.09.203393-1 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Orlando Bispo Dos Santos
Requerido:C & A Modas Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

                    Considerando o fato de que o(a) requerido(a) foi citado(a) e não compareceu na audiência designada, nos termos do artigo 20 da Lei Federal nº 9.099/95, declaro a revelia e em conseqüência reputo como verdadeiros os fatos alegados na inicial, do que decorre a procedência da ação para declarar inexigível o valor de R$381,45, uma vez que a parcela foi devidamente paga, conforme doc. fl. 52, sendo abusiva a inscrição do nome do autor como devedor em banco de dados do comércio, do que decorre danos morais que arbitro em de R$1.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data, considerando as peculiaridades do caso, em especial o pagamento com atraso de várias faturas e os valores envolvidos, além do que o autor junto cópia da fatura de outubro de 2008 de outro cartão que não aquele objeto do presente feito. Com o presente julgamento, fica extinto o feito nos termos do artigo 269, I do CPC. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios.  

P.R.I.

São Paulo, 19 de maio de 2010.
