

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0203188-93.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Paulo Hideo Muraoka, rg. 14080945, CPF 040.593.648-60
Adv.:Judith da Silva Avolio, oab. 86995
Requerido:Condomínio Edifício Montcenis, CNPJ 54.071.089/0001-06
Preposto:Roseli Hernandes Kemp, rg. 13.530.038-1
Adv.:Carlos Henrique Folloni Fernandes, oab.275280  
Data da audiência:21/06/2011 às 14:30h




Aos 21 de junho de 2011, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Foi oferecida contestação. Ato contínuo foram ouvidas as testemunhas do(a) Réu, Sr.(a) Gilson Paranhos Neri, que foi ouvido como informante do juízo por ser empregado do condomínio a cinco anos, é zelador e mora no condomínio. No dia dos fatos, em razão de chuvas torrencial, o muro do vizinho desabou sobre a parede da garagem que ruiu. Em razão disso a água entrou e inundou  a garagem a um metro de altura aproximadamente. Acredita que uns seis carros foram danificados.  O condomínio não ressarciu nenhum deles. Foram colocados tapumes no local e o muro foi levantado depois de tres meses. Aproximadamente  dois anos depois de refeito aquele muro ele voltou a cair novamente em razão das chuvas torrenciais e porque o muro do vizinho não tem escoamento para águas pluviais. Da segunda vez que o muro caiu este ruiu sobre um carro de um condômino que tinha seguro.  Nada mais.  E a outra testemunhas do(a) ré(u), Sr.(a) Helio Luiz dos Santos, que foi contraditada pela patrono do autor, sob o fundamento de que a testemunha presta serviços para o condomínio, e por isso tem interesse na causa. Pela MMa. Juíza foi dito que: Indefiro a contradita porque inexiste relação empregatícia entre a testemunha e o requerido, que indagada disse: presta serviços a cinco  anos no condomínio. Foi no dia dos fatos que o muro caiu, pelo excesso de águas pluviais. Muitos carros foram danificados. Esclarece que o problema se deu por falta de escoamento no terreno do vizinho. Não sabe especificamente do carro do autor. Não foi o responsável pela colocação dos tapumes. Nada mais. Pelas partes foi dito que não haviam outras provas a serem produzidas. Sem mais, pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. Trata-se de ação de indenização. Conforme a inicial, o autor é condômino do requerido e, no dia dos fatos, o muro da garagem caiu, sendo que o local ficou inundado, em razão de fortes chuvas, causando danos estimados em R$5.910,00. O réu, em defesa, afirma que os fatos ocorreram em razão de forte chuvas, pleiteando o reconhecimento do caso fortuito ou força maior. Este juízo é competente para o julgamento do feito, presumindo a lei que as causas elencadas em seu artigo 3º são de menor complexidade. Além do mais, não há necessidade de produção de prova pericial. No mérito, o pedido deve ser julgado parcialmente procedente. São fatos incontroversos (comprovados nesta audiência) que um dos muros da garagem do condomínio caiu, dando causa à inundação do local. Trata-se da responsabilidade pelo fato da coisa, presumindo-se a responsabilidade do proprietário, no caso o condomínio, salvo se comprovada a hipótese de força maior, caso fortuito ou culpa da vítima. Dessa forma, ao contrário do alegado em defesa, o ônus da prova era do réu, que deveria comprovar, de forma segura, que a queda do muro ocorreu em razão da tempestade e dos fortes ventos (caso fortuito ? evento da natureza). O réu, contudo, limitou-se a juntar notícias de chuvas no período, o que nada comprova em seu favor, já que, obviamente, não se referem ao caso em questão. Ademais, o próprio laudo acostado aos autos com a defesa, atesta o problema de escoamento de águas pluviais no local, o que denota a culpa do requerido quanto à falta de providências neste sentido. Assim, na ausência de provas quanto ao caso fortuito puro, como já dito, presume-se a responsabilidade do condomínio, já que é seu dever conservar e manter as uas construções íntegras, de forma a não causar riscos e danos aos condôminos. De rigor, dessa forma, o ressarcimento, nos termos de fls.29/30. quanto aos lucros cessantes, ausentes provas neste sentido, impossível se torna o acolhimento do pedido. Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar o réu ao pagamento de R$3.910,00, com correção monetária desde os desembolsos e juros de mora desde a citação. Deixo de condenar as partes nas custas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei nº 9099/95. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.  Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Publicado em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.



Autor:

Adv. autor:

Réu:

Adv. Réu:
