

SENTENÇA


               C O N C L U S Ã O

Em 14 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO. Eu,  Ana Paula Torres, Escrevente, subscrevi.

Processo nº:0203108-26.2009.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Hideo Nozuma
Requerido:Banco do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO



Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
A relação existente entre as partes deve ser caracterizada como de consumo, visto que se enquadra dentro dos serviços característicos fornecidos pelo banco, tendo o autor como seu destinatário final.
Restou devidamente comprovado que, por falhas nas informações prestadas pelo banco, o autor acabou tendo que se dirigir por mais de uma vez à agência bancária, tendo sido gerado atraso para recebimento de valores oriundos do Japão.
De se salientar que, uma vez que se trata de serviço que o banco se disponibiliza a prestar, este deveria, ao entregar ao interessado formulário para preenchimento a fim de receber valores advindos do exterior, de pronto verificar a natureza da remessa, para que o consumidor possa preencher todos os documentos necessários e, assim, receber o que lhe é devido.
Não se pode exigir do consumidor que tenha conhecimento da necessidade de informar a natureza da remessa, mesmo porque o homem médio não tem noção de que tal informação pode ter alguma interferência na burocracia interna bancária.
Não só o banco não se desincumbiu do ônus de provar que prestou as informações necessárias ao autor quando de sua primeira ida ao banco, como, também, a preposta sequer soube dizer em audiência se tal indagação foi feita em tal ocasião.
Inclusive, em seguida, a preposta afirmou que, somente depois que o dinheiro chegou e que o autor tentou sacá-lo é que foi obtida da central de câmbio do próprio banco que se tratava de doação e que, por isso, o autor deveria preencher outros documentos e aguardar a liberação do dinheiro.
Ora, uma vez que se trata de informação desde o início disponível para setor do banco, houve nítida falha na prestação do serviço, pela qual o banco responde frente ao autor, na forma do artigo 14, do Código de Defesa do Consumidor.
Por óbvio, ao ter frustrada sua expectativa e ter de voltar desnecessariamente ao banco, além de aguardar prazo superior ao previsto para recebimento do dinheiro, o autor passou por angústia e sofrimento, que se traduzem como danos morais.
Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta do réu, a extensão dos danos suportados pelo autor, a capacidade econômica do réu e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para este e compensatória para o autor.
Atenta a tais elementos, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 500,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar o réu a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 500,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da data da sentença.
Observo que o valor da remessa, em si, foi pago pelo banco logo após o ajuizamento da ação, razão pela qual deixo de condenar o réu ao pagamento de tal importância.
Advirto o réu de que o não pagamento dos valores da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 31 de maio de 2011.
