

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0203665-19.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Nivaldo Dantas Vieira, CPF 286.199.118-64
Requerido:Antonio Aparecido de Oliveira, CPF 100.384.298-45
Data da audiência:19/10/2010 às 13:15h



Aos 19 de outubro de 2010, às 13:20 h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível - CIC Zona Oeste, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Paulo Henrique Simardi Pagliuso, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes.  Presente o autor. Presente o réu, que requereu a juntada de 07 fotografias mostrando o veículo Voyage do réu, o veículo Fiat  Estrada do autor e o veículo Honda que estaria estacionado na frente do veículo do autor, tratando-se de fotografias tiradas logo após o acidente, bem como um orçamento para conserto do seu veículo, o que foi deferido pelo MM.Juiz, dando-se ciência à parte contrária. A proposta conciliatória restou infrutífera. Não foram trazidas testemunhas pelas partes. Em seguida foi colhido o depoimento pessoal do réu, que servirá de contestação, registrados em fita magnética n. 94/10.  Foi dada ciência ao autor que o réu requereu que os danos dele fossem ressarcidos pelo orçamento juntado , já que entende que o autor foi culpado pelo acidente. Pelo MM.Juiz proferida a seguinte sentença: VISTOS, etc. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 , da Lei 9.099/95. DECIDO. Tanto o pedido inicial, quanto o pedido contraposto do réu de condenação do autor no ressarcimento dos sanos devem ser julgados improcedentes. O autor não conseguiu provar que o réu teria agido com culpa no acidente. Por outro lado, o réu, por sua vez, não conseguiu demonstrar pelos elementos de provas trazidos aos autos que a culpa coube ao autor. O autor alegou na inicial que se encontrava trafegando com seu veículo pela Rua Mogeiro uma descida, quando deparou com o veículo Voyage do réu saindo bruscamente e sem sinalizar do local onde se encontrava estacionado, obrigando o autor a frear seu veículo, porém, não teve tempo hábil e acabou por colidir no veículo do réu.  O réu, no seu depoimento pessoal, contestou, alegando que havia acabado de deixar uma pessoa no colégio, deu seta para sair à esquerda, olhou pelo retrovisor, não havia carro nenhum, e o depoente já estava paralelo, no meio do veículo Honda, quando ocorreu a colisão, bateu no Honda e voltou para a mão de direção contrária, onde colidiu com outro veículo que saia do local, sendo que no local havia faixa dupla contínua, e estaria  o autor ultrapassando com parte do seu veículo na contramão. Dessa forma, somente há nos autos a versão contraditória das partes, não tendo sido trazidas testemunhas presenciais do fato que não estivessem envolvidas com as partes. Diante do exposto, JULGO: I- IMPROCEDENTE a presente ação de ressarcimento de danos proposta por NIVALDO DANTAS VIEIRA contra ANTONIO APARECIDO DE OLIVEIRA; II- IMPROCEDENTE o pedido contraposto formulado por ANTONIO APARECIDO DE OLIVEIRA contra NIVALDO DANTAS VIEIRA. Não há custas e nem honorários em 1º grau. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a)- do prazo de 48 horas para apresentação do requerimento da fita magnética, caso o recorrente dela necessite (a fita original será encaminhada ao Colégio Recursal, conjuntamente com o recurso); b)- do valor das custas do preparo para eventual recurso é de R$ 158,50 ; c)- do porte de remessa e retorno de R$ 25,00; d)- do prazo de 10 (dez) dias para   interposição  de  recurso. REGISTRE-SE. Nada  mais. Eu,........................, (M.L.Gonçalves), escrevente, lavrei o presente termo.



MM. Juiz:




Autor(a):



 Réu:
