

Termo de Conclusão
Em  Data da Última Movimentação Lançada> faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de Direito. Eu,             , Escrevente, Subsc.

SENTENÇA

Processo nº:0203619-28.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Lms Comercial de Produtos Opticos Ltda Me
Requerido:Nextel Telecomunicações S.a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tonia Yuka Kôroku




Vistos.

LMS COMERCIAL DE PRODUTOS OPTICOS LTDA ME moveu a presente ação de inexigibilidade de crédito c/c danos morais e materiais c/c pedido de tutela antecipada em face de NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES S.A. alegando que é consumidora dos serviços da ré. No entanto, foram enviadas faturas para cobrança de serviços não prestados. Tendo as tentativas amigáveis de solução sido infrutíferas, a autora ajuizou a presente demanda requerendo que sejam declaradas indevidas as cobranças que totalizaram R$ 1.951,47 (mil novecentos e cinquenta e um reais e quarenta e sete centavos), a condenação da ré ao pagamento de R$ 3.202,14 (três mil duzentos e dois reais e quatorze centavos), dano moral e dano material decorrente dos honorários advocatícios no montante de R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais). Trouxe documentos (fls. 19/83).

Tutela antecipada deferida a fls. 84.

Devidamente citada (fls. 98), a ré deixou de apresentar contestação.

É o relatório.
Decido.

A ação é parcialmente procedente.

Com a revelia se presumem aceitos como verdadeiros os fatos alegados na inicial (CPC, art. 319), notadamente a inexigibilidade do débito que gerou a negativação do nome do autor, sendo, portanto, indevida a inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito.

Desse modo, devida a indenização por danos morais ao autor, tendo em vista os inegáveis transtornos que a restrição indevida de seu nome lhe causou, sendo a jurisprudência pacífica no reconhecimento da existência de dano moral nestas circunstâncias.  Assim, considerando as circunstâncias do caso e os transtornos causados ao autor, razoável a fixação da indenização pelo dano moral em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).

Com relação ao pedido de condenação por dano material decorrente de honorários advocatícios, não foi comprovada a efetuação do pagamento, de forma que se torna impossível a concessão de tal pedido, até porque a sucumbência é fixada por este juízo.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, confirmando a liminar concedida, para declarar inexigível o débito em questão, bem como condenar a ré ao pagamento do valor de R$ 3.202,14 (três mil duzentos e dois reais e quatorze centavos), com correção monetária pela tabela prática do TJSP desde a data do ajuizamento da ação com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Também condeno a ré ao pagamento de indenização por danos morais ao autor no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com correção monetária pela tabela prática do TJSP a partir da publicação desta sentença mais juros de mora 1% ao mês a partir do trânsito em julgado.

Em razão da sucumbência na quase totalidade do pedido, arcará a ré sozinha com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários do Dr. Patrono do autor, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor da condenação, tendo em vista a relativa simplicidade da matéria debatida.

P.R.I.


São Paulo, 17 de setembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA



                                   DATA

Em _________________ recebi estes autos em cartório.

_____________________. Esc.
