

SENTENÇA

Processo nº:0203349-06.2009.8.26.0004 - Procedimento Sumário
Requerente:A|exandre Geraldo Lopes de Oliveira
Requerido:Paez de Lima Construções Comércio e Empreendimentos LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.






ALEXANDRE GERALDO LOPES DE OLIVEIRA ajuizou o presente pedido declaratório/condenatório em face de PAEZ DE LIMA CONSTRUÇÃO COMÉRCIO E EMPREENDIMENTOS LTDA., alegando, em síntese, ter celebrado contrato de compra e venda de imóvel com a requerida e esta agiu diferente do estipulado nas cláusulas contratuais. Do valor contratado de R$ 98.000,00, financiando R$ 71.000,00 junto à CEF e o restante pago à vista, conforme contratado. A requerida fez cobranças diferentes das descritas no contrato e necessitando receber as chaves do imóvel, o requerente quitou algumas das parcelas cobradas indevidamente. A requerida pediu um valor extremamente abusivo, encaminhando boleto referente à parcela da entrega das chaves e, após o pagamento, encaminhando outro alegando se tratar da diferença relativa ao reajuste, que não constou do boleto anterior. Discorda do reajuste pelo INCC (índice nacional da construção civil), já que o único valor seria de R$ 8.000,00, em três parcelas de R$ 2.667,67. Em março de 2009 recebeu carta informando a previsão de entrega do apartamento para junho e também sobre boleto a ser recebido com o reajuste e que deveria ser quitado antes da entrega das chaves. Em 10 de junho foi enviado boleto de R$ 6.988,18, referente ao reajuste entre a data da aquisição (Nov/2007) e a entrega das chaves (jun/2009). Em 31 de julho recebeu outra carta e mais três boletos de R$ 771,09, com vencimentos entre agosto e outubro. Esta nova carta explicava equívoco na cobrança anterior, referentes ao INCC dos valores repassados pela CEF. Entretanto, o contrato é claro ao informar os únicos pagamentos à requerida e que já se encontram quitados com os respectivos reajustes pelo INCC. O requerente pede, portanto, a concessão da liminar para que seja suspenso o pagamento dos três boletos bancários no valor de R$771,09 e para que não tenha nenhuma restrição em seu nome enquanto se discute a inexigibilidade da quantia exigida, e, no mérito, a declaração de nulidade das cláusulas 9.2 e 9.3 do contrato e que a requerida seja condenada ao pagamento de indenização por danos materiais no valor correspondente ao dobro do pago (R$ 16.660,13), acrescidos dos demais consectários legais.

Deferida a liminar, regularmente citada, a requerida apresentou defesa alegando que os valores cobrados são pela atualização das parcelas do preço e do saldo devedor pelo Índice Nacional da Construção Civil ? INCC que não implica em mudança de preço, mas, sim, regra de equivalência e equilíbrio do contrato de longa duração. Ao contrário do alegado, a requerida agiu com boa-fé, já que o contrato previa o pagamento do 'acerto final' disposto na cláusula 9.3, ainda retificando correspondência relativa ao equívoco no pagamento. O valor pago à requerida se refere aos R$ 8.000,00 das parcelas iniciais, mas não se referiu ao valor cobrado e impugnado pelo autor, relativo ao reajuste total do preço do imóvel durante a construção, conforme estipulado na cláusula 9.3. Não sendo abusivos esses valores. Quer que o requerente seja intimado para pagar a quantia de R$2.693,58 e, ao final, requer a total improcedência dos pedidos, com revogação da liminar concedida.

Em réplica, o requerente rebateu as alegações da defesa, reforçando seu pedido inicial.

É o relatório necessário.

D E C I D O.  

Por se tratar de questão de fato e de direito, sem a necessidade de produção de outras provas, julgo antecipadamente o feito, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, proferindo sentença. 
 
Trata-se de pedido declaratório de nulidade de cláusula contratual abusiva, cumulado com o condenatório à devolução em dobro dos valores pagos indevidamente.

O pedido é parcialmente procedente.

Na realidade, não há necessidade de anulação de qualquer cláusula contratual, mas sim da interpretação sistemática do contrato, muito embora, as cláusulas 9.2 e 9.3 sejam má redigidas, por não explicar corretamente ao comprador a intenção de sua colocação, causando certa potestatividade em eventual cobrança.

O contrato celebrado pelas partes é de simples intelecção: o imóvel foi comprado por R$ 98.000,00, sendo R$ 71.000,00 financiados e o restante com recursos do autor (valores disponíveis e FGTS).

Este restante (R$ 27.000,00): R$ 10.786,97 depositados em conta poupança na assinatura do financiamento; R$ 8.000,00 pagos diretamente à requerida em três parcelas semestrais; e R$ 8.213,00 do FGTS.

A interpretação dada pelo requerente, diante da já explicada falta de clareza das cláusulas 9.2 e 9.3 é a que deve prevalecer, isto porque o autor quitou suas obrigações com a requerida ao pagar os R$ 8.000,00 já com os reajustes pelo INCC e com o valor do financiamento.

Pretender que o requerente pague reajuste do valor total do imóvel seria bis in idem já que está sujeito aos reajustes do contrato de financiamento.

A lógica do autor tem sentido a partir do momento em que a interpretação do contratado é a seguinte:

- Pagou o valor devido diretamente à requerida ? três parcelas semestrais reajustadas pelo INCC;
- Financiou o restante com a CEF, que é repassado para a requerida.

Ora, se há uma presunção de que o preço todo já foi recebido pela requerida, não se pode admitir que ainda haja reajustes a serem pagos referentes a período posterior ao pagamento.

No que se refere ao pedido condenatório, pela própria interpretação dada ao contrato, não se pode concluir pela existência de má-fé da requerida, o que já desautoriza a devolução em dobro de valores pagos.

O artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor assim estabelece:

Art. 42. Na cobrança de débitos, o consumidor inadimplente não será exposto a ridículo, nem será submetido a qualquer tipo de constrangimento ou ameaça.

Parágrafo único. O consumidor cobrado em quantia indevida tem direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais, salvo hipótese de engano justificável.

Essa regra pressupõe o pagamento de quantia exigida indevidamente e sua repetição. Trata-se de norma punitiva, que, devido a esse caráter, não pode ter interpretação ampliativa.

ANTONIO HERMAN DE VASCONCELLOS e BENJAMIM, emCódigo Brasileiro de Defesa do Consumidor, págs. 148/250, 3ª ed., Editora Forense Universitária, ensina que para incidência da normaHá necessidade de que o consumidor tenha, efetivamente, pago indevidamente. 

FÁBIO ULHOA COELHO, emComentários ao Código de Proteção ao Consumidor, pág. 173, Editora Saraiva, 1991, dizEssa penalidade só tem razão de ser quando o consumidor efetivou o pagamento indevido. 

ARRUDA ALVIM, TEREZA ALVIM, EDUARDO ARRUDA ALVIM e JAMES MARTINS, emCódigo do Consumidor Comentado, pág. 224, 2ª ed., Editora Revista dos Tribunais, confirmam queFaz-se necessário que o consumidor tenha realmente efetivado o pagamento indevido. 

LUIZ ANTÔNIO RIZZATO NUNES, em Comentários ao Código de Defesa do Consumidor", ed. Saraiva, 2000, pg. 510) também aponta que (...) a lei não pune a simples cobrança (com as exceções que na seqüência exporemos). Diz que há ainda a necessidade de que o consumidor tenha pago. Isto é, para ter direito a repetir o dobro, é preciso que a cobrança seja indevida e que tenha havido pagamento pelo consumidor".

E não é só, pois não é cabível a restituição em dobro do valor cobrado porquanto não se vislumbra a prática de qualquer ato ilícito ou má-fé necessária e exigida no artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor.

RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL CIVIL. ADMINISTRATIVO. TARIFA DE ÁGUA E ESGOTO. ENQUADRAMENTO NO REGIME DE ECONOMIAS. CULPA DA CONCESSIONÁRIA. RESTITUIÇÃO EM DOBRO. 1. O art. 42, parágrafo único, do CDC estabelece que "o consumidor cobrado em quantia indevida tem direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais, salvo hipótese de engano justificável". 2. Interpretando o referido dispositivo legal, as Turmas que compõem a Primeira Seção desta Corte de Justiça firmaram orientação no sentido de que "o engano, na cobrança indevida, só é justificável quando não decorrer de dolo (má-fé) ou culpa na conduta do fornecedor do serviço (REsp 1.079.064/SP, 2ª Turma, Rel. Min. Herman Benjamin, DJe de 20.4.2009). Ademais, " basta a culpa para a incidência de referido dispositivo, que só é afastado mediante a ocorrência de engano justificável por parte do fornecedor (REsp 1.085.947/SP, 1ª Turma, Rel. Min. Francisco Falcão, DJe de 12.11.2008). Destarte, o engano somente é considerado justificável quando não decorrer de dolo ou culpa. 3. Na hipótese dos autos, conforme premissas fáticas formadas nas instâncias ordinárias, não é razoável falar em engano justificável. A cobrança indevida de tarifa de água e esgoto deu-se em virtude de culpa da concessionária, a qual incorreu em erro no cadastramento das unidades submetidas ao regime de economias. Assim, caracterizada a cobrança abusiva, é devida a repetição de indébito em dobro ao consumidor, nos termos do parágrafo único do art. 42 do CDC. 4. Recurso especial provido. (STJ - REsp 1.084.815 - SP - Proc. 2008/0193402-2 - 1ª T. - Relª Minª Denise Arruda - DJ 05.08.2009)

CONTRATO - Prestação de serviços - Cartão de crédito - Cobrança de anuidade - Devolução em dobro - Impossibilidade - Má-fé do credor não demonstrada - Inexistência de afronta às disposições do artigo 1531 do anterior Código Civil e artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor - Sentença reformada para julgar improcedente a ação revisional - Recurso provido. (TJSP - Apelação Cível nº 3.000.042-1 - 18ª Câmara de Direito Privado - Rel. Desemb. Jurandir de Sousa Oliveira - J. 01.03.2007)

Portanto, para efetiva devolução em dobro seria necessário o pagamento, ensejando a existência da punição, ou seja, a devolução do valor pago, voltando a parte ao status quo ante, e a indenização pelo mesmo valor cobrado.

Deste modo, o valor correto a ser indenizado é de R$ 6.988,18 em junho de 2009; não sendo devida a devolução em dobro, por ausência de má-fé, nem o valor referente aos três boletos de exigibilidade suspensa pela liminar, quer pela ausência de má-fé, quer pelo não pagamento.

Registre-se, por fim, que por força do princípio do livre convencimento do Juiz, o magistrado não está obrigado a esclarecer cada argumento proposto pelas partes, mas sim a apenas justificar (motivar - artigo 93, IX, da CR) a razão do seu entendimento.

Destarte, considere-se por enfrentados os dispositivos legais expressamente mencionados no caso em liça pelas Partes, com vistas ao suprimento do requisito do prequestionamento para eventual interposição de recursos aos Tribunais Superiores. 
 
Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, tornando definitiva a liminar e condenando a requerida, a pagar o valor de R$  6.988,18, que deverão ser corrigidos monetariamente desde a data do desembolso, acrescido de juros de mora contados a partir da citação.

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas a que deram causa, assim como os honorários de seus respectivos patronos.

R.P.I.

São Paulo, 11 de junho de 2012.
