

SENTENÇA

Processo nº:0203410-49.2009.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Jackeline Barreto de Queiroz
Requerido:Marlene Enxovais Ltda EPP

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Durval Augusto Rezende Filho

Vistos etc.

I ? 

Trata-se de ação condenatória ajuizada por JACKELINE BARRETO DE QUEIROZ em face de MARLENE ENXOVAIS LTDA. EPP, ambas qualificados nos autos.
Alega a autora, em síntese, que adquiriu da ré diversos produtos em agosto de 2009, tendo em vista que estava com casamento marcado para o mês de novembro daquele ano.
Aduz que o preço dos produtos, no total de R$ 10.366,42, foi pago em parcelas, mediante cinco cheques, mas como o primeiro cheque retornou por insuficiência de fundos, a ré mandou funcionários  até o imóvel em que a autora estava, para buscar de volta a mercadoria vendida.
Afirma que a conduta da ré foi ilícita, e causou frustração e vergonha à autora, tudo a configurar dano moral que deve ser indenizado. Pede a procedência da ação, condenado-se a ré ao pagamento de indenização no valor estimado de R$  50.000,00. Com a inicial vieram documentos.
Em sua contestação  de fls. 52/60, a ré argumenta, em resumo, que:- de fato houve a venda de produtos para a autora em duas oportunidades, para pagamento em cinco cheques no total; que o primeiro cheque não foi pago pelo banco por insuficiência de fundos; diante da devolução do cheque, a gerente da loja da ré entrou em contato com a autora, e amigavelmente ajustaram a restituição da mercadoria e a devolução dos cheques; que a própria autora indicou a funcionária da ré onde estava a mercadoria a ser devolvida; não cometeu ilícito; a autora litiga de má-fé; não houve dano a ser indenizado; o pagamento havia sido feito com cheques sem fundos a ensejar a rescisão do contrato; não deve a indenização pretendida. Pede a improcedência da ação.
Réplica fls. 73/75.
O processo foi saneado a fls. 88.
Em audiência, não houve conciliação e foi colhida prova oral e encerrada a instrução. Os debates foram substituídos por memoriais, que vieram no sentido das teses defendidas pelas partes.
É o relatório.
II ? Fundamento e decido.

Inicialmente cumpre observar que não há controvérsia nos autos quanto ao fato de que a autora de fato adquiriu diversos produtos da ré, pagando com cinco cheques, sendo que o primeiro deles não foi pago pelo banco por insuficiência  de fundos.
Também, não há controvérsia quanto ao fato de que, após a devolução do primeiro cheque, funcionária da ré esteve no endereço da autora e pegou de volta a mercadoria que havia sido vendida.
A controvérsia, sobretudo, se dá quanto ao fato de ter ou não havido consenso prévio para a devolução da mercadoria e dos cheques.
A prova oral produzida é no sentido de que tão logo a vendedora que atendeu a autora tomou conhecimento de que um dos cheques havia sido devolvido, ela entrou em contato com a  autora e pediu que a mercadoria fosse devolvida, ou que a autora pagasse com cartão de crédito. Como a autora não tinha cartão de crédito para isso, a funcionária da ré pediu a devolução da mercadoria.
A funcionária da ré, chamada Isabel, foi até a casa que a autora estava arrumando para ser sua futura residência, para buscar a mercadoria de volta, e lá a mercadoria foi a ela entregue pela autora.
A testemunha da autora, Jailson, ouvida a fls. 119, afirma que quando funcionária da ré foi buscar a mercadoria de volta, a autora estava muito nervosa; que o depoente não viu bate-boca, mas lembra que a autora passou mal, e depois chegou a mãe da autora e também passou mal; que não viu discussão ou gritaria entre a autora e as pessoas que foram buscar o enxoval.
Isabel, funcionária da ré, ouvida a fls. 121, afirma que foi até a casa da mãe da autora, e em seguida até a casa da própria autora para a devolução do enxoval antes adquirido; que a depoente foi até a casa da mãe da Jackeline e da própria autora por decisão da depoente; que antes de ir, a depoente não conversou com a autora quanto a devolução da mercadoria. Isabel afirma ainda que implorou para a autora devolver a mercadoria, e ainda que a autora ficou descontente com a  devolução da mercadoria.
A testemunha Aneilton conta que a autora entrou, pegou o material e entregou para o depoente e Isabel; que a autora concordou na devolução do enxoval sem briga, gritos ou discussão. Nega que tenha havido coação ou intimidação para que a autora devolvesse o enxoval.
Diante de tais elementos tem-se claro nos autos que houve precipitação da funcionária da ré em exigir a devolução da mercadoria após a devolução do primeiro cheque pelo banco. A ré tinha o caminho legal para cobrar o cheque, ou até mesmo para rescindir o contrato, mas não podia exigir a devolução da mercadoria como se fez no caso em questão.
Anote-se que a própria funcionária da ré afirma que implorou pela devolução da mercadoria, e isso quando já estava na porta da casa da autora.
É certo que a autora acabou concordando com a devolução da mercadoria, e isso, a princípio, afasta ilicitude de natureza penal, mas sob o ponto de vista civil, o ocorrido configura nitidamente ilícito civil que caracterizou dano moral, que  na lição de Carlos Alberto Bittar, "são lesões sofridas pelas pessoas, físicas ou jurídicas, em certos aspectos da sua personalidade, em razão de investidas injustas de outrem. São aqueles que atingem a moralidade e a afetividade da pessoa, causando-lhe constrangimentos, vexames, dores, enfim, sentimentos e sensações negativas.(Reparação Civil por danos morais: a questão da fixação do valor - APAMAGIS, Tribuna da Magistratura, Caderno de Doutrina, julho de 1996, pág. 33).
E esse é o caso dos autos, já que a autora se viu constrangida a devolver a mercadoria e passou por nítida e desagradável chateação de ter que se ver compelida a devolver a mercadoria, até para resolver um problema que poderia facilmente ter sido superado pelas vias legais.
Caracterizado o dano, é certo o dever de indenizar (CC  arts. 186 e 927), sendo certo que, quanto ao valor da indenização, deve ele ser arbitrado mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67).
Diante das circunstâncias do caso trazido a lume, e buscando arbitrar valor que, a um só tempo, compense e mitigue de forma suficiente o sofrimento da parte autora, sem representar enriquecimento indevido, e mostre-se também expressivo o suficiente para dissuadir a parte ré de tornar a praticar atos como o aqui analisado, fixa o magistrado a indenização por danos morais em R$ 5.500,00 (cinco mil e quinhentos reais), valor correspondente a cerca de dez salários mínimos e que representa a contrapartida pecuniária adequada ao caso.
Correção monetária com base na tabela do TJ/SP e calculada a contar de hoje, quando fixada a indenização, e juros legais de mora devidos a contar da citação.
Ante o exposto, julgo procedente a ação, e condeno a ré a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ R$ 5.500,00 (cinco mil e quinhentos reais), quantia a ser atualizada e acrescida de juros na forma supra estabelecida.
Por força da sucumbência, suportará a parte ré ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 20% (vinte porcento) do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 31 de março de 2011.

Durval Augusto Rezende Filho
            juiz de direito
