

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:006.09.203762-9 
Requerente:Maria Gorete da Conceição
Requerido:Vivo S/A
Data da audiência:19/08/2010




Aos 19 de agosto de 2010, às 14:20 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos de Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: a autora, desacompanhada de advogado, e a empresa ré, representada pelo Sr. Rafael da Silva Bento, RG 46649105, acompanhado pela Dra. Fabíola Raugust de Abreu, OAB 154212, que neste ato junta petição com substabelecimento, carta de preposição e procuração. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação em 10 laudas, com documentos. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. A ação é procedente. O nome da autora foi levado pela ré aos cadastros de restrição ao crédito por um débito no valor de R$ 1.334,04, cuja dívida venceu-se em abril de 2009 (fls. 13). Ocorre que em carta enviada à requerente, em março de 2009 (fls. 10/11), a requerida admitiu o cancelamento definitivo da linha com isenção de multa contratual e declaração concomitante de inexigibilidade do débito da fatura vencida em março de 2009, no valor de R$ 833,46. Na mesma carta, a ré admite ter recebido o modem da autora em 13 de janeiro de 2009. Sendo assim, não há qualquer justificativa apara a existência do débito vencido em abril de 2009, quer pela rescisão do contrato firmada em março daquele ano, e sem nenhuma ressalva por parte da ré em relação a existência de outros débitos. Não fosse por isso, o aparelho modem foi devolvido à requerida em 13 de janeiro de 2009, e o foi porque o serviço não funcionava, razão pela qual não pode a ré agora pretender a cobrança de supostos serviços tarifados depois que a autora fez a devolução do aparelho. Portanto, o nome da autora foi indevidamente lançado nos cadastros de restrição ao crédito, fazendo portanto jus à indenização pleiteada nesta ação. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a inexigibilidade do débito objeto da inscrição (fls. 13), confirmando-se a liminar de fls. 14 e condenando a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 14:52 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
