

SENTENÇA

Processo nº:0203372-37.2009.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Angela Cremonini Leite Cargone Me - Carbopel
Requerido:Arlindo Gonçalves

C O N C L U S Ã O

Em data, 21 de fevereiro de 2013.
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. LUIS FERNANDO NARDELLI    
Eu__________ (RFV) Escrev. Subscrevi



Extinto o processo de conhecimento por meio da decisão de fls. 158/161 e confirmada pelo v. Acórdão de fls. 184/190, a execução deveria ser procedida nestes mesmos autos.

Conforme fls. 249, a exeqüente pede a extinção do feito tendo a liquidação do débito, havendo a concordância do executado, através da cota de fls. 251.

Demais, há necessidade da sentença extintiva (JTACSP 74/128).

Isto posto, declaro por sentença extinta a execução (CPC arts. 794, inc. I, 795, 598 e 459, ?caput? 2ª parte, combinados).

Expeça-se as guias de levantamentos, sendo que para o exequente no valor de R$ 3.937,40, representado pelo Dr. Marcos Antonio e o restante em favor das executadas representadas pelo  Dr. Alanderson.

Transitada esta em julgado e, recolhidas eventuais custas restantes, arquivem-se os autos com as providências de praxe.

P.R. E I.
São Paulo, 21 de fevereiro de 2013


. Luis Fernando Nardelli
Juiz de Direito
