

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0203870-48.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Edilde Aparecida De Melo, CPF 012.030.388-44
Requerido:Arthur Lundgren Tecidos S.A. - Casas Pernambucanas 
PrepostoLuciano Rodrigues Marques   RG 19.851.734-8
Data da audiência:20/06/2011 às 14:00h

Aos 20 de junho de 2011, às 14:06 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela requerida foram juntadas contestação, carta de preposição, procuração, atas de assembléia e substabelecimento. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.M. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares e, no mérito, o pedido é improcedente. Sustentou a autora que ajuizou ação em face do réu, que foi julgada procedente, reconhecendo a inexigibilidade do débito cobrado na ocasião. Alegou que sofreu danos morais com os fatos que ensejaram o ajuizamento da ação anterior. Pois bem. Analisando as provas dos autos, entendo que os danos morais alegados pela autora não ficaram comprovados. Pelos fatos narrados na inicial, entendo que não ficou demonstrada a existência da inscrição indevida ou dos constrangimentos que a autora afirmou ter sofrido. Isso porque a autora não produziu qualquer prova que pudesse corroborar sua versão. No mais, a autora não juntou qualquer documento demonstrando a existência dos apontamentos que entendeu indevidos ou dos débitos questionados. Aliás, não juntou qualquer documento demonstrando a ação anteriormente ajuizada e a sentença nela proferida. Apesar de, em tese, ser possível a inversão do ônus da prova no presente caso, por se tratar de relação evidentemente consumo, entendo que não há verossimilhança nas alegações da autora, especialmente quanto aos danos morais sofridos. Ademais, não ficou demonstrado o defeito no serviço prestado pelo réu ou evidenciada a prática de ato ilícito. Destarte, não há como se reconhecer que a autora tem direito à indenização pretendida. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por EDILDE APARECIDA DE MELO em face de ARTHUR LUNDGREN TECIDOS S.A.  CASAS PERNAMBUCANAS, nos termos do artigo 269, I, do CPC. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00, por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.

M.M. Juíza de Direito :


Requerente:                                                            


Requerido:
