

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 26 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Maria Aparecida da Costa, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:005.09.203462-9 - Procedimento Ordinário
Requerente:Edson Pauferro da Silva
Requerido:Banco Itaucard Financiamentos S/A



Vistos.


Edson Pauferro da Silva, qualificado nos autos, ajuizou a presente Ação de reparação de danos,   em face de Banco Itaucard Financiamentos S/A, também qualificado, alegando, em síntese, que em 14 de agosto de 2007, firmou com o réu,  um empréstimo pessoal no valor de R$ 8.220,00, a ser pago em 11 parcelas no valor de R$ 1209,47 cada.  Para tanto emitiu 11 cheques do banco 341 (Itaú), agência 1446, conta corrente 3947-9.Informa ainda que todos os cheques tiveram sua compensação normal até 22/02/2008 e que a partir de 22/03/08, os cheques passaram a ser devolvidos pelo banco-réu sob rubrica de "devolução de cheque prescrito". Em razão disso o  requerente teve seu nome lançado no cadastro junto ao SERASA.Com tais ponderações, requer a procedência da demanda, com condenação ao pagamento de indenização por danos morais  no importe de R$ 6047,35 (seis mil, quarenta e sete reais e trinta e cinco centavos) (fls. 10).

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls.14/20.  
Citado, o requerido apresentou contestação às fls.54/61.Alega, em síntese, que realmente celebrou empréstimo com o autor, fornecendo quando da contratação, os cheques correspondentes  as parcelas acordadas. Vários cheques  foram devolvidos e mesmo tendo havido  a substituição dos cheques pelas faturas (fls. 17) o autor deixou de efetuar qualquer pagamento. Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda.

Houve réplica (fls. 77/81).

A audiência para tentativa de conciliação, restou infrutífera, conforme verifica-se a fls. 97.

As partes não produziram novas provas.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

Verifica-se na cédula de crédito bancário celebrada entre as partes que o autor emitiu para pagamento do financiamento obtido junto à ré uma sequência de cheques pré-datados com vencimentos entre 22/09/2007 a 22/06/2008.

Como e cediço nesta modalidade de empréstimo os cheque emitidos ficam no poder do credor e geralmente são preenchidos mediante preenchimento eletrônico pelo próprio banco.

Frise-que a instituição financeira responsável pelo empréstimo TAIÍ ITAÚ) pertence ao mesmo grupo financeiro da instituição bancária onde o autor mantinha sua conta-corrente e os cheques foram levados à compensação bancária no mesmo banco (fl.18).

Os cheque nº 138 e 139 foram devolvidos pela instituição bancária sob alegação de prescrição, certamente por terem sido preenchidos com data do ano de 2007 e portanto não foram devolvidos por falta de fundos na conta-corrente do autor. (fl.18/19).

Diante das devoluções dos cheques o autor recebeu da ré dois boletos de cobrança (fl.1/17) informando o ocorrido, sendo que os boletos foram emitidos em 31/05 e 03/07 de 2008, mas com incidência de juros e correção monetária.

Não consta nos autos prova de pagamento dos boletos, tendo em vista que a alegação do autor de oposição ao pagamento era de que não concordava em pagar os juros e correção sobre a parcela.

Diante dessa divergência, o réu deixou de receber as demais parcelas do crédito.

Em 26/11/2008 o autor teve seu nome inserido no cadastro de inadimplentes face o não pagamento das parcelas.

A contestação limita-se a impugnar a questão da responsabilidade civil e do dano moral, não rebatendo de forma articulada os fatos alegados pelo autor quanto à responsabilidade pelo preenchimento dos cheques, o fato do autor não ter concordado com o pagamento da correção monetária e juros e o fato de ter a ré se recusado ao recebimento das demais parcelas.

Verifica-se nos autos que o réu não se desincumbiu do ônus da impugnação específica, na medida em que ofereceu defesa totalmente em desacordo com o disposto no art. 302 do CPC que estabelece a obrigatoriedade do réu manifestar-se precisamente sobre os fatos narrados na petição inicial sob pena de  presunção de veracidade dos fatos não impugnados.

E uma vez não impugnados os fatos, presumem-se verdadeiras as alegações do autor, principalmente quanto ao fato alegado de que não se recusou ao pagamento do débito mediante emissão de boletos,apenas discordando da incidência de juros e correção monetária.

Pois bem.

O autor não agiu com culpa para o não pagamento das parcelas, pois mantinha em sua conta-corrente o saldo necessário para desconto dos cheques.

O erro derivou do preenchimento automático dos cheques sem atentar para a mudança de calendário entre os anos de 2007 e 2008 e portanto sobre as datas para apresentação bancária.

A par disso, o réu não negou a alegação da inicial de que as datas apostas nos cheques foram preenchidas automaticamente pelo réu.

O réu também não negou que o autor teria solicitado a substituição dos cheques por boletos, alertando ao réu para que não procedesse futuros descontos dos cheques, posto que o problema se repetiria.

Portanto, o autor apresentou solução para o problema.

Entretanto, indevidamente o banco-réu houve por bem não só cobrar as parcelas, mas também incluir nos valores juros e correção monetária,por um período de inadimplemento cuja responsabilidade não era do autor.

Portanto, quem desde o início apresentou óbices ao regular pagamento foi o réu.

Daí porque o autor não poderia ser penalizado pelo pagamento de encargos a que não deu causa e tampouco pela indevida inserção de seu nome no cadastro de inadimplentes.

Deste modo, e como o réu não impugnou o valor consignado pelo autor para quitação integral da dívida, há de declarada satisfeita a obrigação pelo depósito nos autos.

Todavia, o autor deve ser ressarcido pelo abuso de direito do réu em levar seu nome para o cadastro de inadimplente sem justa causa para tanto.

E nesse aspecto é irrelevante se o banco de dados que recebe o apontamento gera imediata restrição de créditos ou se é mera fonte de consulta para usuários exclusivos daquele sistema de dados. 

As empresas que administram os bancos de dados de consumidores oferecem como produto de venda os chamados credit bureaus (birô de créditos) que nada mais são do que a venda de informações a respeito do perfil de cada consumidor aos fornecedores , visando direcionar a concessão de crédito. Dessa forma, os sistemas informatizados das empresas de gestão de bancos de dados podem ser compartilhados por um número não conhecido de usuários (fornecedores, instituições bancárias e outros) que podem livremente ter acesso ao perfil do consumidor.

Conforme lição de Rizzato Nunes  não se pode esquecer que a negativação, como já se viu, gera efeitos concretos na sociedade contra a dignidade e a imagem do consumidor (Comentários ao Código de Defesa do Consumidor, p. 510. Ed. Saraiva, 2005) e é exatamente pelo fato de que uma abertura de cadastro afeta a própria privacidade do consumidor, pois seus dados serão divulgados no sistema, que a indevida abertura gera dano moral indenizável.

 A indenização por dano moral deve atender a uma relação de razoabilidade, não podendo ser insignificante a ponto de não cumprir a sua função penalizante e de desestimular novas ações pelo ofensor, nem ser excessiva ponto de desbordar da razão compensatória para o qual foi instituído.

Desta forma, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 7.500,00.

Como não houve efetiva cobrança ou pagamento dos juros e correção monetária não há que se falar em restituição em dobro.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Edson Pauferro da Silva em face de Banco Itaucard Financiamentos S/A, para declar integralmente quitada a obrigação referente ao contrato de cédula de crédito bancário nº da operação 18225312, diante do depósito efetuado nos autos., bem como declarar a INEXIGIBILIDADE dos cheques descritos no referido instrumento (fl.14/15) para todos os fins de direito,  condenar o requerido ao pagamento de indenização por danos morais no valor de  R$ 7.500,00, que deverá ser corrigido monetariamente da presente decisão e acrescido de juros de mora a contar da citação. Torno definitiva a tutela antecipada concedida. Condeno, por fim, a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor total da condenação.

Como existem créditos e débitos entre as partes, o levantamento da quantia depositada pelo autor a favor do réu fica condicionada ao pagamento integral do valor da condenação pecuniária relativa aos danos morais ou mediante compensação, a ser apurada na fase de cumprimento de sentença.

PRIC.

São Paulo, 24 de novembro  de 2010.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
