

Certidão
Certifico e dou fé que procedi anotações conforme determinado no despacho de fls. 60; e decorreu o prazo para defesa. .
São Paulo, 17/11/2010
Eu,______________(Ronaldo)  escr-chefe., subscrevi.

CONCLUSÃO
Em 24 de novembro de 2010, faço a conclusão dos autos a Fábio Henrique Falcone Garcia. Eu _______________, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:0203708-50.2009.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Condomínio Morada Michelangelo
Requerido:Laide Ferreira da Cruz e outro



 CONDOMÍNIO MORADA MICHELANGELO,ajuizou ação pelo rito ordinário visando rescisão contratual e indenização por danos materiais em face de CINCO ESTRELAS COMÉRCIO DE TOLDOS E COBERTURAS EM POLICARBONATO LTDA. Em síntese alega ter contratado  os serviços da  requerida em 01 de abril de 2009 para a instalação de duas coberturas, com garantia de dois anos de manutenção no valor de R$ 28.000,00, a serem pagos  em 8 vezes de R$ 3.500,00. Foram efetuados dois pagamentos, mas o serviço não foi realizado. Pretende a rescisão contratual e a devolução dos R$ 7.000,00. 
As rés, devidamente citadas, deixaram de oferecer defesa (fls. 56/57).
   O autor requereu a exclusão do pólo passivo de Lílian Ceolin Godoy da Cruz (fl.59), que foi deferido (fl. 60).
  Por fim, requereu a revelia tendo em vista ter decorrido prazo para manifestação (fl.62).

                    É o relatório.
                    FUNDAMENTO E DECIDO

  O feito é passível de julgamento antecipado, tendo em vista a ocorrência da hipótese prevista no artigo 330, inciso II do Código de Processo Civil.
  As rés, devidamente citadas, não ofereceram defesa, caracterizando-se assim a sua revelia.
    Esta, por sua vez, faz presumir verdadeiros os fatos alegados na inicial, cuja veracidade não foi afastada por nenhum elemento de prova trazido aos autos, impondo-se a procedência da ação. 
 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na inicial para decretar a rescisão contratual, bem como condenar as rés solidariamente à restituição das parcelas pagas de R$ 3.500,00 cada, atualizados a partir do desembolso (16/04/2009 e 12/05/2009, respectivamente) e acrescidos de juros de mora de 12% ao ano contar da citação. Condeno as rés em custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% do valor atualizado da causa. 
Publique-se; registre-se; intimem-se.
      São Paulo, 24 de novembro de 2010.

Fábio Henrique Falcone Garcia,
Juiz de Direito.
