

SENTENÇA

Processo nº:005.09.203139-5
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Meiriele Rodrigues Cordeiro
Requerido:Conjunto Residencial Itajuíbe


C O N C L U S Ã O

Em 21 de junho de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Meiriele Rodrigues Cordeiro ajuizou ação de reparação de danos materiais contra Conjunto Residencial Itajuíbe, aduzindo ser condômina do requerido; que tem direito à utilização de uma vaga de estacionamento descoberta; que é proprietária do veículo Ford/Fiesta, de placas DZG-8647, que se encontra alienado pelo Banco Sofisa S/A; que em 19.02.2009 seu veículo foi danificado no interior da garagem do requerido, mais precisamente no capô; que registrou a ocorrência no livro da portaria do prédio; que anteriormente já tinha sido vítima de dissabores semelhantes; que o requerido nada fez; que ele possui serviços de portaria e de funcionários que fazem ronda no período noturno; que a convenção de condomínio apenas exclui a responsabilidade em caso de furto, roubo ou desaparecimento de valores ou volumes de propriedade dos condôminos; que os danos materiais causados aos veículos não estão incluídos no rol de isenção e que teve prejuízos de R$ 297,50.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação do requerido no pagamento da quantia de R$ 297,50.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 08/62).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 74).
A audiência de instrução e julgamento restou prejudicada, tendo em vista que o requerido se fez presente através de preposto que já figura como seu advogado nos autos (fls. 120).
O requerido apresentou contestação, aludindo que não se responsabiliza por acidentes ou roubo de objetos e de veículos no interior da garagem; que não há prova de que o veículo se encontrava na garagem e que o edifício não dispõe de garagistas, manobristas ou seguranças. Requereu a improcedência da ação (fls. 122/124). Juntou documentos (fls. 125/162).

É o relatório.
DECIDO.

Da análise dos autos, observo inequívoca a tentativa do requerido de burlar a aplicação dos efeitos da revelia. Afinal, diante do não comparecimento do preposto em audiência de instrução e julgamento, o advogado simplesmente preencheu a carta de preposição em seu nome minutos antes da instalação da audiência e ainda em audiência apresentou contestação por ele subscrita como advogado.
No entanto, a irregularidade foi notada e o advogado advertido, conforme constou do termo de audiência.
Aliás, deveria ser de conhecimento do profissional do direito a vedação expressa de acumulação simultânea das condições de preposto e de advogado na mesma pessoa, mesmo porque a hipótese é prevista no art. 23 do Código de Ética e Disciplina da OAB, a saber, É defeso ao advogado funcionar no mesmo processo, simultaneamente, como patrono e preposto do empregador ou cliente, sob pena de censura, cf. art. 35, inc. I e 36, inc. II, da Lei n. 8.906/94.
A vedação também encontra guarida no Enunciado n. 33 do II FOJESP, segundo o qual É vedada a acumulação simultânea das condições de preposto e de advogado na mesma pessoa (arts. 35, inciso I e 36, inciso II, ambos da Lei 8.906/94, combinados com o art. 23 do Código de Ética e Disciplina da OAB).
Desta forma, ante a irregularidade da representação processual do requerido, é de se aplicar a presunção de veracidade dos fatos descritos na inicial. Ocorre que a presunção não é absoluta e pode ser elidida por prova em sentido contrário, que é o caso dos autos.
Digo isso, porque adoto o entendimento de que a responsabilidade do condomínio em indenizar condômino por dano ocorrido nas áreas comuns deve estar expressamente prevista na convenção do condomínio ou em ata de assembléia geral regularmente convocada e ali deliberada a obrigação.
In casu, como a própria autora menciona não há deliberação alguma na convenção de que o requerido assumiu a obrigação de vigiar e de fiscalizar.
Os moradores do prédio poderiam adotar disciplina a respeito, porém, assim não o fizeram. Nos termos do art. 83, alíneas a e b do Regulamento Interno pactuado, afastaram tal possibilidade não se responsabilizando, expressamente, pelos danos ocorridos, possibilitando, após conhecimento do Administrador, mediante reclamação ou queixa, por escrito, as providências que o caso exigir. 
Portanto, não há como se condenar o requerido no ressarcimento dos prejuízos.
Neste sentido, os seguintes julgados:

"RESPONSABILIDADE CIVIL - CONDOMÍNIO - FURTO DE MOTOCICLETA - GARAGEM. Não há responsabilidade do condomínio se este não assumiu expressamente em sua convenção a obrigação de indenizar os danos sofridos pelos condôminos, decorrentes de atos ilícitos ocorridos nas áreas comuns do prédio. Precedentes. Recurso conhecido e provido" (Resp. 268669/SP 4ª Turma, rel. Min. Aldir Passarinho Júnior, julg. Em 19/04/2001).

"RESPONSABILIDADE CIVIL - FURTO DE OBJETOS EM GARAGEM DE CONDOMÍNIO - AUSÊNCIA DE PREVISÃO NA CONVENÇÃO DO CONDOMÍNIO OU EM ATA DE ASSEMBLÉIA QUE IMPONHA AO CONDOMÍNIO A OBRIGAÇÃO DE INDENIZAR CONDÔMINO QUE TEVE COISA FURTADA EM ÁREA COMUM - ASSEMBLÉIA GERAL EXTRAORDINÁRIA QUE ISENTA O CONDOMÍNIO - DESPESA EXTRAORDINÁRIA - INEXISTÊNCIA DE RECEITA OU DE PREVISÃO ORÇAMENTÁRIA - 1. A responsabilidade do Condomínio em indenizar condôminos por furtos eventualmente ocorridos nas áreas comuns, como a garagem, deve estar expressamente prevista na Convenção do Condomínio ou em ata de assembléia regularmente convocada e ali deliberado o assunto. 1.1 Exige-se que tal previsão seja de forma expressa. 2. A despesa que se pretende cobrar do condomínio, relativa à indenização pelos furtos ocorridos na garagem, deve ter previsão orçamentária, porque trata-se de despesa extraordinária, sendo necessário a existência de uma fonte que possa cobrir tais despesas. 2.1 Necessidade de Assembléia geral que delibere sobre a matéria (artigo 24 Lei nº 4.591, de 16-12-1964). 3. Tendo a maioria dos Condôminos deliberado, em Assembléia Geral Extraordinária, que o condomínio não deve arcar com o pagamento de objetos "roubados" nas dependências comuns do bloco, não há como substituir-se a vontade dos verdadeiros interessados no cumprimento do que ficou estabelecido, através de deliberação democrática devidamente comprovada nos autos. 4. Sentença modificada para julgar-se improcedente o pedido." (ACJ 20010111084467-2, reg. Do ac. 152746, 2ª Turma, rel. Juiz João Egmont Leôncio Lopes. Julg. Em 26/03/2002).

"INDENIZAÇÃO. DANOS EM VEÍCULO ESTACIONADO EM GARAGEM DE CONDOMÍNIO. 1. Não responde o condomínio por indenização por danos ou furtos ocorridos em garagem, a menos que a obrigação esteja inserta em convenção ou regulamento. 2. O condomínio incumbido de exercer a vigilância do prédio, assume uma obrigação de meio e não de resultado. Desse modo, responde por indenização se desatender aquela e não pela ocorrência desta." (ACJ 2000011039348-8, reg. Do ac. Nº 144025, 1ª Turma, rel. Juiz Antoninho Lopes, DJU 10/10/2001, pág. 96).
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
Oficie-se à OAB/Subsecção São Paulo para as providências disciplinares cabíveis contra o advogado Dr. Claudio Bezerra de Souza Jr., OAB/SP n. 266.213, instruindo o ofício com cópia de fls. 74, 76/77, 120, 121, 122/124 e da presente sentença pela incidência no art. 23 do Código de Ética e Disciplina da OAB e arts. 35, inciso I e 36, inciso II, ambos da Lei 8.906/94.

P.R.I.C.

São Paulo, 23 de junho de 2010.
