

SENTENÇA

Processo nº:005.09.203009-7
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário 
Requerente:Maria Oliva Ramos da Silva
Requerido:Telefonica

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah


Vistos.


MARIA OLIVA RAMOS DA SILVA ajuizou ação cominatória c.c.pedido condenatório de reparação de danos contra TELEFONICA alegando, em suma, que adquiriu o serviço de internet pelo preço de R$78,85 por mês, a vigorar a partir de janeiro de 2009, mas que a ré, em descumprimento ao contrato, enviava boletos para pagamentos de valores maiores, e, não obstante as ligações feitas pelo autor, ela se mantinha firme no procedimento mencionado. Assim, pede seja ela compelida a cumprir o contrato, com cobrança do valor ajustado, e ainda condenada a pagar em dobro os valores pagos a mais, bem como indenização por danos morais.
Citada, a ré deixou de oferecer resposta.
É o relatório.
DECIDO.
O pedido procede.
Regularmente citada, a ré deixou de oferecer resposta. É revel, portanto, e com a revelia presumem-se verdadeiros os fatos descritos na inicial.
A autora, ao descrever os fatos que deram origem ao pedido, discriminou todos os telefonemas mantidos com a ré, e indicou o número  de tais protocolos, de modo que era absolutamente fácil à ré comprovar que as conversações não se deram da forma relatada.
Nestes termos, fica consignado que o valor das mensalidades do plano adquirido pela autora é de R$78,85 por mês, de modo que à autora cabe receber em dobro os valores efetivamente pagos a mais.
Cabível, por outro lado, a indenização por danos morais. É que não se desconhecem os dissabores e os aborrecimentos causados pela ré quando algum cliente, por qualquer infelicidade, precisa entrar em contato com ela por telefone; e se o propósito for o cancelamento de algum serviço (como foi o caso da autora), ai é que a falta de respeito se faz presente, com o desligamento do aparelho durante a conversa, demora no atendimento, repasse de ligação a vários setores sem resposta, enfim, tudo se resume numa cansativa batalha já armada de propósito para deixar o consumidor em estado de perplexidade a ponto de desistir do cancelamento inicialmente pretendido.
E é por essa razão, que se têm por verossímeis todas as circunstâncias relatadas a fls. 18/19.
Nestes termos, fixo a indenização em R$6.000,00 (seis mil reais), quantia suficiente para reparar o dano criado pelo descaso da ré.
Posto isso, julgo parcialmente procedente o pedido, para fixar o valor da mensalidade do contrato em R$78,80 (setenta e oito reais e oitenta centavos), devendo a ré, no prazo de 30 dias após recebimento de intimação, emitir boletos nesse valor, sob pena de multa de R$100,00 (cem reais) para cada boleto emitido com valor acima do mencionado. À falta de emissão de boleto ou no caso de emissão com valor superior, à autora compete valer-se das vias próprias para se desobrigar do pagamento. A ré devolverá à autora o dobro do valor comprovadamente pago a mais, o que será demonstrado em liquidação, com juros e correção a partir de cada desembolso. Por fim, condeno a ré a pagar à autora a quantia de R$6.000,00 (seis mil reais), a título de danos morais, com juros e correção monetária a partir desta data. Custas e despesas pela ré, que arca com honorários de advogado que fixo em 10% sobre o valor das condenações.
À vista do que se disse na fundamentação da sentença, e considerando haver, realmente, possibilidade de dano de difícil reparação (o serviço não pode ser interrompido e deve ser prestado com o pagamento do valor correto), defiro a tutela antecipada, para que seja desde logo respeitado o valor de R$78,80 para cada mensalidade, procedendo-se á intimação da ré, assim que requerido pela autora, conforme dispositivo desta sentença, tudo independentemente de haver ou não recurso de apelação.
P.R.I.C.
São Paulo, 08 de junho de 2010.

     Michel Chakur Farah
         Juiz de Direito
