

DECISÃO

Processo nº:0203261-65.2009.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rubi Trabel Ltda
Requerido:Itauran Sistemas de Monitoramento Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos.



RUBI TRAVEL LTDA. ajuizou o presente pedido condenatório em face de ITURAN SISTEMAS DE MONITORAMENTO LTDA. alegando, em apertada síntese, a contratação dos serviços da requerida em setembro de 2006, que falhou em 23 de novembro do mesmo ano quando a Van placas CPG 6444 que levada clientes ao aeroporto de Guarulhos foi roubada por dois indivíduos. Como o veículo demorou a retornar à sede da empresa em Mogi das Cruzes, por várias vezes tentou entrar em contato coma a requerida para localização e bloqueio, nas não foi possível, sendo, posteriormente, o veículo encontrado 'depenado'. Assim, a autora conseguiu vender a carcaça do veículo por R$ 14.000,00. Considerando as estimativas de avaliação de R$ 78.980, R$ 75.000 e R$ 65.000,00; pede a condenação da requerida ao pagamento de R$ 58.993,33, acrescido dos demais consectários legais.

Regularmente citada, a requerida apresentou defesa arguindo, em preliminares: inépcia da petição inicial, por ausência de obrigação indenizatória contratualmente estabelecida, já que não firmaram contrato de seguro e não existir previsão expressa de indenização; inépcia da petição inicial, pois da narração dos fatos não decorre logicamente a conclusão, já que não apresenta embasamentos fáticos para fundamentar a indenização pretendida. Em preliminar de mérito, alega a ocorrência de decadência, já que alega a ocorrência de vício do produto imediatamente detectável e, portanto, com direito de reclamação no prazo de 90 dias. Quanto ao mérito, alega a regularidade e licitude do contrato, assim como a inexistência de propaganda enganosa, expressamente consignado que não se tratava de contrato de seguro, assim como que não havia garantia de recuperação do veículo. Portanto, não há o dever de indenizar.

Em réplica, a requerente rebateu as preliminares e alegações da defesa, reforçando seu pedido inicial.

Designada audiência nos termos do art. 331 do CPC, não foi possível a composição.

É o relatório necessário.  D E C I D O.

Trata-se de pedido condenatório ao ressarcimento de valor referente à diferença entre a venda do veículo sinistrado e seu valor de mercado, decorrente da má prestação do serviço da requerida ao não providenciar o bloqueio e localização do veículo.

Por primeiro, afasto as preliminares ao mérito.

A petição inicial não é inépta, verificando-se a existência de todos os requisitos estabelecidos nos arts. 282 e seguintes do CPC.

A inexistência de obrigação ao ressarcimento por força contratual é matéria de mérito, de direito material e não processual.

Quanto a alegação de falta de silogismo, observa-se que o fundamento jurídico não precisa ser numérico, mas técnico e, neste ponto, a autora demonstrou a existência da relação jurídica, os fatos que dariam ensejo à pretensão e a atuação da requerida que a responsabilizaria.

Quanto a preliminar de mérito, não há que se falar em decadência com base no art. 26, II do CDC, pois a questão trata de defeito na prestação de serviços e a pretensão funda-se na reparação de danos, sendo aplicável o art. 27, que dispõe: 

Prescreve em cinco anos a pretensão à reparação pelos danos causados por fato do produto ou do serviço prevista na Seção II deste Capítulo, iniciando-se a contagem do prazo a partir do conhecimento do dano e de sua autoria.

Neste sentido:

AGRAVO RETIDO. DECADÊNCIA. Inocorrência. A norma que, em princípio, deve ser considerada é a do art. 27 do CDC, e não a do seu art. 26, tendo em vista a natureza indenizatória da presente ação. Decisão mantida. Agravo retido da ré improvido." (...). (TJ/SP, Apelação 0007971-47.2010.8.26.0564, 24ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Salles Vieira, j. em 21/11/2013).

Bem móvel. Prestação de serviços de localização e monitoramento de veículos. Furto. Defeito na prestação de serviços. Ação indenizatória. 1. Consistindo a pretensão inicial do consumidor em ressarcimento de danos decorrentes de falha do alarme denunciador de furto ou roubo do veículo, fundando-se, portanto, a causa de pedir na responsabilidade pelo fato do produto ou serviço, o prazo prescricional aplicável é aquele de cinco anos previsto no artigo 27 e não no artigo 26 do Código de Defesa do Consumidor, contado da data do conhecimento do dano e de sua autoria. Recurso do autor provido para o fim de se afastar o reconhecimento da decadência. 2. Contudo, mantém-se o decreto de improcedência de demanda indenizatória, ausente ilícito contratual imputável à empresa de sistema de localização e rastreamento de veículo que assumiu obrigação de meio, não de resultado, não respondendo pelas consequências do furto. 3. Deram parcial provimento ao recurso, para os fins constantes do acórdão. (TJ/SP, Apelação 0102109-79.2006.8.26.0003, 25ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Vanderci Álvares, j. em 12/11/2012).

Quanto ao mérito, trata-se de obrigação de meio e não de resultado, visto que a atividade da requerida é de localização do veículo e não de sua recuperação, uma vez que depende de fatores externos. 

A relação jurídica entre as partes recai na localização e busca do veículo, não se confundido a sua atividade com a do seguro, mas sim de uma relação de dispositivos de segurança a localizar o bem eventualmente sujeito a um furto ou roubo.

A empresa não se obriga a impedir a ocorrência da subtração de veículos, mas limita sua atividade à procura dos mesmos por intermédio de equipamentos neles instalados. Não se deve excluir a hipótese de uma desativação do sistema no veículo, por equívoco ou não, pelo próprio usuário, o que impediria o recebimento de sinais pela central, principalmente, porque o rastreador está sujeito aos sistemas público ou privado de telecomunicações e às interferências de edifícios, condições atmosféricas e físicas, diante da localização geográfica do veículo.

(...) serviço contratado não se trata de seguro, mas sim de dispositivo de segurança. Há cláusula expressa, no contrato, de não responsabilização por falhas do sistema. O serviço oferecido pela empresa ré é de meio, e não de resultado, sendo também completamente distinto daquele oferecido pelas companhias de seguro, que são obrigadas a ressarcir os danos suportados e cobertos pela apólice de seguro (Apelação com revisão n.º 7161-40.2008.8.26.0565, 36.ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des.Romeu Ricupero, j. 03.02.2011).

Nas obrigações de resultado, o devedor somente se desonera quando o fim prometido é alcançado (ex. contrato de transporte); nas de garantia, visa-se a eliminação do risco que pesa sobre o credor, ou as suas conseqüências (ex. seguro, fiança).

Já nas obrigações de meio o devedor promete empregar seu conhecimento, meios e técnicas para a obtenção de determinado resultado, sem, no entanto, responsabilizar-se por ele. (ex. serviços de advocacia, médico).

Pensar que o contrato celebrado entre as partes é de garantia, ou mesmo de resultado, seria o mesmo que admitir que estivessem celebrando um contrato de seguro, o que efetivamente não é o caso dos autos.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e condeno a requerente ao pagamento das custas e despesas processuais, assim como honorários advocatícios que, nos termos do art. 20, par. 4º, do CPC, fixo em R$ 1.800,00.

Int.

São Paulo, 29 de maio de 2014.
