

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0203492-92.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Adriano Aparecido Camargo, CPF 270.902.858-12
Requerente:Maria de Lourdes Fernandes da Silva, CPF 25058359855
Requerente:Meire Fernandes da Silva, CPF 170764868-90
Requerido:Chl Imóveis S/c Ltda
Requerido:Carlos Henrique de Lima, CPF 065463878-08
Advogado:José Iram Matos, OAB 96331/SP
Data da audiência:23/03/2011 às 14:30h




Aos 23 de março de 2011, às 14:55h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. Inicialmente, verifico que Carlos Henrique de Lima não é parte legitima para figurar no polo passivo da ação, uma vez que era mero administrador do imóvel, além do que os atos mencionados na inicial ocorreram em beneficio do possuidor do imóvel que locava para os autores, não restando demonstrado que a imobiliária se beneficiou com alguma importância diversa do valor correspondente a suas taxas de administração. Com efeito, julgo extinto o processo, sem julgamento do mérito, nos termos do artigo 267, inciso do CPC com relação ao mencionado corréu. Já com relação ao outro corréu, o qual foi citado regularmente e não compareceu a audiência, decreto a revelia em em consequência reputo verdadeiros os fatos contidos na inicial, do que decorre a condenação pelo pagamento da importância de R$ 1.629,00, a titulo de danos materiais, além de R$ 1.500,00 a titulo de danos morais pelo tempo que ficaram sem o beneficio da água encanada, tais verbas com juros de 1% ao mês e correção pela tabela do TJ a partir da citação. Faço consignar que o correu alega que o outro corréu é falecido, mas como não houve qualquer demonstração nos autos através de certidão do pedido de habilitação de herdeiros, não há como ser evitada a presente sentença. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 174,50, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente:


Requerente:


Requerente:




Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
