

SENTENÇA

Processo nº:0203039-03.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Adriano Monteiro dos Santos
Requerido:Nobre Seguradora do Brasil S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina de Figueiredo Dorlhiac Nogueira

Vistos.

ADRIANO MONTEIRO DOS SANTOS ajuizou a presente cobrança de Seguro Obrigatório ? DPVAT em face de NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A, alegando, em síntese, que foi vítima de acidente automobilístico ocorrido em 16/06/2006, que lhe causou invalidez permanente. A Lei n.º 6.194/74 estabelece que a indenização decorrente de invalidez permanente seja de 40 (quarenta) salários mínimos. Postula, assim, a condenação da ré ao pagamento do seguro, devidamente atualizada e acrescida de juros de mora, bem como dos encargos da sucumbência. Pleiteia ainda os benefícios da Justiça gratuita.
Os benefícios da gratuidade foram deferidos. 
Devidamente citada, a ré contestou o feito arguindo preliminar de legitimidade da seguradora líder para figurar no polo passivo da demanda. No mérito, sustenta a improcedência sob a argumentação de que o autor age de má-fé, pois recebeu em 04/09/2009 a quantia de R$ 2.362,50 relativo ao seguro DPVAT, mas omite a informação nos autos. O valor pago observou os parâmetros da época, não se havendo falar em complementação. 
Houve réplica.
O processo foi saneado, com determinação de chamamento ao processo da Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT. 
Devidamente citada, a ré Seguradora Líder contestou o feito sustentando a improcedência sob a argumentação de ausência de nexo de causalidade, ocorrência da prescrição, além do pagamento administrativo efetuado na quantia de R$ 2.362,50.
Despacho interlocutório afastou a prescrição e determinou a realização de perícia médica. 
A ré Nobre Seguradora do Brasil S.A. interpôs Agravo Retido, que não abalou a convicção deste Juízo. 
Laudo pericial a fls. 293/298, do qual foi dada ciência às partes.
É o relatório. DECIDO.
O presente feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, eis que desnecessária a produção de outras provas.
A improcedência da demanda é de rigor.
A perícia realizada nestes autos concluiu que o autor não apresenta invalidez ou incapacidade laborativa (fls. 293/298).
O artigo 3º, "b", da Lei n.º 6.194, de 19 de dezembro de 1.974 (que dispõe sobre Seguro Obrigatório de Danos Pessoais Causados por Veículos Automotores de Via Terrestre, ou por sua Carga, a Pessoas Transportadas ou não), estabelece, in verbis:
"Art. 3º. Os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no art. 2º compreendem as indenizações por morte, invalidez permanente e despesas de assistência médica e suplementares, nos valores que se seguem, por pessoa vitimada:
a) 40 (quarenta) vezes o valor do maior salário mínimo vigente no país - no caso de invalidez permanente" (grifos nossos).
Não verificada a invalidez, não nasce o direito à indenização pleiteada.
Assim, correto o valor já pago ao autor. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido.
Condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais do réu, bem como honorários advocatícios que fixo em R$ 2.500,00 na forma do art. 20, §4º do CPC. A execução de tais verbas obedecerá ao disposto no art. 12 da Lei nº 1.060/50. 
P.R.I.
São Paulo, 22 de novembro de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
