

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:006.09.203167-1 
Requerente:Carlos Alberto de Castro
Requerido:HSBC  Bank Brasil S/A Banco Múltiplo
Data da audiência:14/09/2010




Aos 14 de setembro de 2010, às 16:40 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos de Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o autor, acompanhado pelo Dr. Luiz Alberto Jardim de Almeida, OAB 192141. Ausente o banco requerido. Iniciados os trabalhos, conciliação prejudicada face ausência do réu. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Afasto a preliminar de ilegitimidade de parte arguida na contestação de fls. 29, porquanto de acordo com parecer do Banco Central (fls. 40/41) o requerido assumiu o montante de passivos representados por conta de depósitos, cadernetas de poupança e aplicações financeiras de pessoas físicas e jurídicas e outras exigibilidades relacionadas à atividade operacional bancária do primeiro. Sendo assim, estando o autor questionando exatamente a atividade operacional bancária do Bamerindus ao permitir a abertura de conta corrente fraudulenta em nome do autor, tem a ré legitimidade para os termos da presente ação. No mérito, por força dos efeitos da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial. Competia a ré  a prova da efetiva contratação da abertura da conta corrente por parte do requerente. Os danos morais são devidos uma vez que, por força do referido contrato fraudulento, o autor viu seu nome lançado nos órgãos de proteção ao crédito em decorrência de protesto de cheque oriundo da conta referida (fls. 17/18). Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 16:55 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:
