

SENTENÇA

Processo nº:0203938-35.2008.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Wilson Medeiros
Requerido:Imanuel Zinner




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Barbosa Sacramone


Vistos.

WILSON MEDEIROS, qualificado nos autos, promoveu ação indenizatória em face de IMANUEL ZINNER, também qualificado.
Alega ter se envolvido num acidente no portão da garagem do edifício onde reside, ocasião em que seu veículo sofreu danos.
Disse que o réu, na qualidade de síndico, se recusou a proceder ao ressarcimento de mencionados danos, bem como deixou de acionar o seguro contratado pelo condomínio, motivo pelo qual convocou assembleia extraordinária, na qual, além de ter sido ofendido pelo requerido, que o chamou de mentiroso e estelionatário e colocou sob suspeita nota fiscal de sua gestão como síndico.
Requereu a condenação do réu à reparação dos danos morais suportados.
O réu foi citado e contestou. Preliminarmente, arguiu, como preliminar, inépcia da inicial. No mérito, negou que tenha proferido palavras de baixo calão. Requereu a improcedência da ação.
O autor apresentou réplica.
Remetido o processo ao setor de conciliação, a tentativa de composição restou infrutífera.
Foi proferida sentença (fls. 114/120), a qual foi anulada pelo V. Acórdão de fls. 161/165, a fim de oportunizar às partes a produção de provas.
Em audiência de instrução, foi colhido o depoimento de uma testemunha arrolada pelo autor.
O autor reiterou os termos da inicial; o requerido reiterou os termos da contestação.
É o breve relatório. Decido.
O pedido é procedente.
As provas colhidas demonstram que o autor foi de fato ofendido pelo requerido.
Na audiência de instrução foi ouvida uma testemunha arrolada pelo autor, o Sr. Fábio Steirnberg, o qual afirmou que de fato as ofensas mencionadas pelo autor em sua inicial ocorreram.
Segundo a testemunha, o réu disse em uma assembleia de condomínio que o autor era ladrão e estelionatário. Disse também que um ou dois dias antes da assembleia, o requerido afixou nas áreas públicas do condomínio uma nota fiscal que fazia referência à contratação de obras enquanto o autor era síndico, na qual estava escrito que era falsificada e que a empresa que nela constava não existia.
Das provas colhidas, portanto, demonstrou-se realmente que o autor foi chamado de ladrão e estelionatário pelo réu, bem como que este último colocou sob suspeita a idoneidade da gestão do autor como síndico ao afixar nas áreas comuns do condomínio uma nota fiscal na qual estava escrito falsificada.
 O réu não apresentou prova alguma, tendo, inclusive, desistido da oitiva das duas testemunhas que arrolou.
Assim, diante desse quadro, competia ao réu comprovar a improcedência do fato constitutivo aduzido pelo autor, ou seja, comprovar a inexistência das ofensas que desferiu contra o autor.
Todavia, o réu não se desincumbiu de seu ônus.
Não houve qualquer reciprocidade nas agressões verbais. Outrossim, a nota fiscal foi fixada nos locais públicos em data anterior, o que demonstra que as ofensas não foram feitas no calor de discussão, mas que a parte ré tinha o real intuito de chamar o autor de estelionatário.
Não foi demonstrado nos autos, entretanto, que efetivamente o autor fora condenado por crime de estelionato, o que, após demonstrada a calúnia, seria obrigação da parte ré demonstrar para elidir sua responsabilização.
Portanto, resta comprovado nos autos que o autor foi ofendido pelo requerido. Logo, existe o dano moral. 
Como se sabe, o dano moral é aquele que ofende a um atributo da personalidade, tais como a vida, a integridade física, a intimidade, a vida privada, a honra, dentre outros (artigo 5º, inciso X da Constituição Federal). 
Interessa-nos, no caso presente, especificamente o que alega a parte autora ter sido lesado, qual seja, a honra. Essa, por seu turno, reveste-se de dois aspectos, quais sejam, a honra objetiva, como tal entendida a reputação que o indivíduo desfruta no meio social, e a honra subjetiva, qual seja, o sentimento que a pessoa mantém acerca de seus próprios atributos. 
No caso presente, tanto a honra objetiva, quanto a subjetiva restaram violadas. 
Assentada a responsabilidade da parte ré, cumpre fixar o montante do dano moral.
Deveras, à indenização por dano moral têm faltado critérios objetivos, predominando no ordenamento pátrio o critério do arbitramento. Estabelecem a jurisprudência e a doutrina que os valores devem ficar a cargo do prudente arbítrio do juiz, haja vista que a reparação moral é um consolo, pois não visa à restituição do estado anterior, de sorte que não pode ser tal a importar em locupletamento sem causa de uma das partes.
Nesse sentido, a lição de Carlos Roberto Gonçalves: 

O problema da quantificação do dano moral tem preocupado o mundo jurídico, em virtude da proliferação de demandas, sem que existam parâmetros seguros para a sua estimação. (...) Em todas as demandas que envolvem danos morais, o juiz defronta-se com o mesmo problema: a perplexidade ante a inexistência de critérios uniformes e definidos para arbitrar um valor adequado. (...)
Cabe ao juiz, pois, em cada caso, valendo-se dos poderes que lhe confere o estatuto processual vigente (arts. 125 e ss.), dos parâmetros traçados por algumas leis e pela jurisprudência, bem como das regras de experiência, analisar as diversas circunstâncias fáticas e fixar a indenização adequada aos valores em causa. (...) 
Em geral, mede-se a indenização pela extensão do dano e não pelo grau de culpa. No caso do dano moral, entretanto, o grau de culpa também é levado em consideração, juntamente com a gravidade, extensão e repercussão da ofensa, bem como a intensidade do sofrimento acarretado à vítima. (Responsabilidade Civil, 8ª ed., 2003, p. 569/572). 

Desta forma, levando-se em consideração todos os parâmetros, especialmente as circunstâncias do fato, as condições das partes, a gravidade do dano e a extensão de seu efeito lesivo, aliados à necessidade de se fixar uma indenização que não constitua enriquecimento da parte autora, fixo a indenização no valor equivalente a 5 (cinco) salários mínimos nacionais vigentes na data da publicação da sentença, corrigidos doravante nos moldes da tabela prática do Egr. Tribunal de Justiça e acrescidos de juros legais de 1% (um por cento) ao mês.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido contido na inicial. Faço-o para condenar a parte ré ao pagamento da quantia de 5 (cinco) salários mínimos nacionais vigentes na data da publicação da sentença, a título de danos morais, corrigida doravante nos moldes da tabela prática do Egr. Tribunal de Justiça e com a aplicação de juros de mora de 1,0% (um por cento) ao mês, a contar da mesma data.
Em razão da sucumbência, condeno a parte requerida a arcar com as custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios da parte adversa, que fixo em 15% do valor da condenação.

P. R. I. C.


São Paulo, 10 de setembro de 2013.
