

SENTENÇA

Processo nº:0203710-65.2005.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Edson Alves Moreira
Requerido:Coffi Centro de Ortopedia Fraturas e Fisioterapia S/c Ltda e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Cardoso dos Reis




Vistos.


EDSON ALVES MOREIRA move a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO em face de COFFI ? CENTRO DE ORTOPEDIA, FRATURAS E FISIOTERAPIA S/C LTDA., LAPA ASSISTÊNCIA MÉDICA LTDA. (Hospital Albert Sabin) e HÉLIO JORGE ALVACHIAN FERNANDES.

Narra, em síntese, a petição inicial que: 1) em meados de 1981 o autor fraturou a perna esquerda e foi submetido à intervenção cirúrgica para a colocação de um pino de aço de aproximadamente 32 cm de comprimento; 2) no início de 2003 o autor passou a sentir dor no joelho esquerdo; 3) na clínica COFFI ? Centro de Ortopedia, Fraturas e Fisioterapia S/C Ltda. o autor foi atendido pelo médico Hélio Jorge Alvachian Fernandes; 4) este médico concluiu que o pino deveria ser retirado; 5) a cirurgia foi realizada no Hospital Albert Sabin, porém o referido médico não conseguiu retirar o pino, e ainda o deslocou para cima ? em direção ao joelho; 6) quinze dias após a realização da cirurgia o autor sentiu dores insuportáveis e foi submetido a uma nova cirurgia; 7) o médico réu novamente não conseguiu retirar o pino, e ainda o introduziu de maneira mais profunda, provocando infecção na perna do autor com risco de amputação; 8) o autor realizou nova cirurgia no Hospital das Clínicas para a retirada do pino, efetuada com sucesso pelo médico Dr. Rosset; 9) em razão da imperícia do médico réu o autor perdeu a articulação no seu joelho da perna esquerda e ficou inválido; 10) o autor levava uma vida normal antes de fazer as cirurgias realizadas pelo médico réu.

O autor postula a condenação dos réus ao pagamento de: 1) pensão vitalícia e 2) indenização por dano moral.

A petição inicial foi instruída com os documentos, juntados aos autos as fls. 7/101.

Os réus foram citados (fls. 116/118 e 179).

Hélio Jorge Alvachian Fernandes ofereceu contestação, alegando que: 1) o autor é carecedor do direito de ação; 2) a petição inicial é inepta; 3) informou ao autor que seria possível fazer uma tentativa de retirada do pino, mas que havia a possibilidade de não conseguir, bem como de infecção; 4) não participou da segunda cirurgia realizada no Hospital Alber Sabin, que foi realizada pelo médico Dr. Nicola Archetti Netto; 5) o pino só foi retirado na cirurgia realizada no Hospital das Clínicas, graças à ação facilitadora das duas outras cirurgias; 6) não é verdade que o autor está incapacitado para o trabalho ou para os atos da vida comum; 7) o autor é litigante de má-fé (fls. 138/146).

Com a contestação vieram os documentos de fls. 147/149.

LAPA ASSISTÊNCIA MÉDICA LTDA. (Hospital Albert Sabin) ofereceu contestação, aduzindo que: 1) é parte passiva ilegítima; 2) não deu causa ao o dano sofrido pelo autor (fls. 155/160).

Com a contestação vieram os documentos de fls. 161/173.

O autor apresentou réplica (fls. 193/194).

O processo foi saneado. Na decisão foram afastadas as preliminares arguidas pelos réus (fls. 218/220).

 O autor foi submetido a exame pericial (fls. 477/482).


Foi declarada encerrada a instrução processual (fls. 515).

Apenas o autor e a ré Lapa Assistência Médica Ltda. apresentaram memoriais; reiterando suas alegações anteriores (fls. 517/520 e 524).


É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.


O pedido é parcialmente procedente, pelos motivos que passo a expor.

De início, cumpre ressaltar que; conforme já ressaltado na decisão saneadora - que não foi objeto de recurso, a responsabilidade civil da clínica onde o autor foi atendido e do hospital onde foi realizado o procedimento cirúrgico ao qual ele se submeteu é solidária e objetiva, por culpa presumida decorrente de conduta culposa de seus prepostos.

De fato, como fornecedores de serviços, as clínicas médicas e os estabelecimentos hospitalares respondem objetivamente por danos que venham causar aos seus pacientes, nos termos do art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, verbis:

O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, (...)"

São incontroversos os fatos a seguir descritos.

O autor sofreu acidente em 1981 e, em razão deste fato, colocou pino de aço em sua perna esquerda.

Em 2003 o autor procurou a clínica ré, porque sentia fortes dores na região do pino.

Lá ele foi atendido pelo médico réu.

O médico réu concluiu que o pino deveria ser retirado e, no dia 18 de agosto de 2003, realizou cirurgia no autor com esta finalidade.

Porém, a cirurgia não alcançou o resultado almejado.


A cirurgia foi realizada no Hospital Albert Sabin.

O autor continuou em tratamento na clínica ré e, no dia 9 de setembro de 2003, foi submetido à nova cirurgia no mesmo hospital com a mesma finalidade, que também não alcançou o resultado almejado.

Finalmente, ele realizou uma terceira cirurgia no Hospital das Clínicas, e lá foi retirado o pino de sua perna esquerda.

Nesse passo, elemento crucial para caracterizar o erro médico e, desta forma, a imperícia do réu é saber o motivo pelo qual somente na cirurgia realizada no Hospital das Clínicas o pino foi retirado.

O réu justificou na contestação que a terceira cirurgia alcançou o resultado almejado, graças à ação das duas primeiras. Porém, não apresentou elementos de convicção no sentido de demonstrar esta justificativa.

O laudo do IMESC não ventilou esta possibilidade e justificou que o sucesso da terceira cirurgia decorreu do tempo da permanência de síntese óssea no membro do autor (fls. 481).

Ou seja, o Perito Judicial concluiu que o pino só foi retirado na terceira cirurgia, em razão do tempo de permanência dele na perna do autor.

Ocorre que entre a primeira e a terceira cirúrgica transcorreu apenas um pouco mais de dois meses.

A primeira cirurgia foi realizada no dia 18 de agosto de 2003, conforme informou o laudo pericial.

E a terceira cirurgia foi realizada no dia 29 de outubro de 2003, conforme comprovou o documento de fls. 9.

Nesse passo, o fator tempo não pode acolhido como justificativa para o fato de somente o pino ter sido retirado na terceira cirurgia, sobretudo porque ele já estava na perna do autor desde 1981.

Não foi demonstrada no laudo pericial nem em qualquer outro elemento de prova, justificativa plausível para o insucesso da cirurgia realizada pelo médico réu.

Desta forma, concluo que houve culpa, na modalidade imperícia, porque ele não empregou os meios necessários e adequados à retirada do pino da perna do autor, tanto é que em curto espaço de tempo outro profissional conseguiu esta finalidade.

Ressalto que nos termos do art. 436 do CPC o juiz não está adstrito ao laudo pericial, podendo formar sua convicção com outros elementos ou fatos provados nos autos.

Nesse diapasão, a indenização por dano moral é devida, porque o insucesso da primeira cirurgia causou evidente transtorno exagerado ao autor, uma vez que a repetição de ato cirúrgico acarreta evidente sofrimento e risco à saúde. 

Porém, o cálculo da indenização não é matemático. 

Para a fixação do seu montante devem ser sopesados os seguintes fatores, a saber, a sua dúplice finalidade, qual seja: punir o causador do dano e compensar o ofendido, as condições econômicas de ambos e a gravidade objetiva do dano, de forma a proporcionar um consolo para quem recebe e um castigo para quem paga, sem contudo ser insignificante nem acarretar enriquecimento sem causa.

Nesse passo, considerando todos os fatores acima mencionados, fixo o valor da indenização no equivalente a 100 salários mínimos, ou seja: R$ 62.200,00 (sessenta e dois mil e duzentos reais). 


Nos termos da Súmula 54 do SJT e artigos 398 e 406 do Código Civil, os juros de mora, de um por cento ao mês, são devidos a partir da data do evento danoso, vale dizer: 18 de agosto de 2003 (data da primeira cirurgia realizada pelo médico réu).

Ressalto que a correção monetária, pelo índice oficialmente adotado pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, incidirá a partir da data desta sentença, porque já foi computada para calcular o quantum da indenização.

A matéria foi pacificada pela Súmula 362 do STJ: A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento.

De outra banda, é improcedente o pedido de pensão alimentícia, porque não foi comprovada a incapacidade do autor para o trabalho; em razão do procedimento cirúrgico, objeto da lide.

De fato, o laudo pericial realizado pelo Imesc afastou esta possibilidade, e próprio autor narrou na petição inicial que a cirurgia realizada no Hospital das Clínicas alcançou o resultado almejado, com a retirada do pino.

Não há, portanto, qualquer elemento de prova que leve a concluir pela incapacidade do autor para o trabalho ou pela invalidez alegada na petição inicial.

Diante do exposto, e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para o fim de condenar os réus a pagar ao autor, a título de indenização por dano moral, a quantia de R$ 62.200,00 (sessenta e dois mil e duzentos reais), com incidência de juros de mora e correção monetária na forma determinada nesta sentença. 

Tendo em vista que o autor sucumbiu de parte mínima do pedido, condeno os réus ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que com fulcro no §3º do art. 20 do Código de Processo Civil, fixo em dez por cento sobre o valor da condenação, atualizado até a data do efetivo pagamento.

P.R.I.

São Paulo, 13 de novembro de 2012.


Adriana Cardoso dos Reis
            Juíza de Direito 





São Paulo, 13 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
