

SENTENÇA


               C O N C L U S Ã O

Em 25 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO. Eu,  Ana Paula Torres, Escrevente, subscrevi.

Processo nº:006.09.203910-9 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Alexandre Palomino
Requerido:Condominio Edificio Morada do Sol




Juiz(a) de Direito: Dr(a). KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO


Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é parcialmente procedente.
Com relação à quebra da botoeira do elevador, tratando-se da prova negativa de fatos, não há como se impor ao autor o ônus da prova.
Desta forma, deveria o réu, a teor do disposto no artigo 333, II, do Código de Processo Civil, trazido aos autos um mínimo de prova capaz de justificar a cobrança da multa imposta ao autor a tal título, sendo que não há nem prova documental (imagens de câmeras de segurança) nem testemunhas oculares de que, de fato, a responsabilidade possa ser atribuída ao autor, razão pela qual deve ser declarada inexigível tal multa.
Quanto ao barulho, como se pôde concluir dos depoimentos colhidos em audiência, não há elementos a justificar a multa imposta ao autor.
Isto porque o que se infere é que seu vizinho do andar inferior é que tinha extrema sensibilidade ao barulho, visto que, como ele próprio, vizinho, afirmou, antes não havia jamais morado em condomínio edilício.
Note-se que o autor, pelo que se notou da prova colhida, morava sozinho em sua residência e assim permanecia a maior parte do tempo.
Ora, por óbvio, se o barulho excedesse os limites daquilo considerado normal e que deve ser tolerado para se ter uma boa convivência em condomínio, haveria reclamações de outros moradores, inclusive daqueles residentes no mesmo andar do autor, reclamações estas que, ao que consta, não ocorreram.
De se notar que o isolamento acústico das unidades (como é notório que acontece com a maior parte dos prédios em São Paulo) é falha, a ponto de levar os vizinhos a reclamarem do barulho da descarga do banheiro uns dos outros, o que revela que ali muitos não têm a tolerância necessária para a convivência em apartamentos.
Em assim sendo, não se pode considerar caracterizada a infração às regas do condomínio, razão pela qual os valores das multas devem ser declarados inexigíveis.
Quanto aos danos morais, porém, estes, efetivamente, não ocorreram.
Isto porque a só cobrança do valor da multa, ainda que traga algum aborrecimento, não se pode dizer que ofenda a honra ou traga sérios danos psicológicos a quem quer que seja, sendo algo a que todas as pessoas que vivem em condomínio estão sujeitas, ainda que de forma não cabível, como no caso do autor.
O mero aborrecimento não caracteriza dano moral e, desta forma, não cabe qualquer indenização ao autor a tal título, sendo, pois, apenas parcialmente procedente a ação.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar a inexigibilidade pela ré frente ao autor dos valores das multas que lhe foram aplicadas, no total de R$ 420,00, condenando a ré a restituir ao autor este valor, com incidência de correção monetária (conforme tabela prática do TJSP) e acréscimo de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 20 de setembro de 2010.
