

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0203874-85.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Camila Bueno Chica, CPF 250.688.478-52
Advogado:Elaine Pinotti Torres, OAB 130555/SP (PAJ)
Requerido:Agro Comercial Ceccarelli Ltda, CNPJ 56.165.277/0001-29
Preposto:Marco Antonio Borges Guimãres, RG 12269722-4
Data da audiência:14/07/2011 às 16:00h




Aos 14 de julho de 2011, às 16:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. A seguir foi colhido o depoimento da testemunha do(a) ré(u), Francielson Diniz Moraes, ouvido como informante do Juizo:  Na data dos fatos, estavamos fazendo a curva na rua Bento Frias, quando a autora saiu do posto de gasolina com seu carro, o que acabou por provocar o acidente, uma vez que não tivemos tempo para frear. Nós batemos na traseira do veiculo. Nada mais. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é procedente.  Analisando os autos, em especial os argumentos das partes, a fotografia do local do acidente e a propria declaração do informante do Juizo, constato que na data dos fatos a autora saiu da via expressa da Marginal Pinheiros para entrar na Rua Bento Frias, oportunidade em que o caminhão fez a conversão juntamente com ela, ocupando espaço que não era possível a dois veículos, em especial do porte do caminhão. Anoto que a versão da autora se mostrou mais verossimilhante, até porque se ela estivesse saindo do posto de gasolina como pretendeu a ré e o informante do Juizo, os danos seriam concentrados em um determinado ponto do veiculo e não na forma de raspão na lateral esquerda traseira. Inclusive, a fotografia do local e a propria dinâmica do acidente encenado pelas partes com miniatura de veículos, trazem para o Juizo a convicção com relação ao que foi acima constatado. No tocante ao valor cobrado pela reparação dos danos, além de estar dentro de uma razoabilidade encontra-se compatível com o recibo de fls. 12. Com efeito, condeno o réu por culpa na modalidade imprudência, diante do comportamento do seu preposto de adentrar numa via juntamente com o veiculo da autora sem que houvesse espaço para tanto e dando causa ao evento danoso, mais precisamente ao valor de R$ 1.029,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir do desembolso, ou seja 20/08/2009. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 174,50, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):
