

SENTENÇA

Processo nº:0203352-90.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Carmen Lúcia da Silva
Requerido:Geap Fundação de Seguridade Social




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andréa Galhardo Palma



Vistos.

CARMEM LÚCIA DA SILVA, já qualificada nos autos, propôs AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E PEDIDO LIMINAR contra GEAP FUNDAÇÃO DE SEGURIDADE SOCIAL.
Aduz a Autora que conviveu com o Sr. Durval Rabboni em união estável durante um ano, e era beneficiária do plano de saúde oferecido pela Ré.
Afirma que foi subitamente informada que não era mais beneficiária do plano de saúde, inclusive no momento que dependia do plano para realizar alguns exames.
No pedido liminar requer o restabelecimento do plano de saúde, e no principal a confirmação da tutela antecipada além da indenização por danos morais. Juntou documentos de fls. 16/31.
Em fls. 32 foi deferido o pedido de justiça gratuita, mas não concedido os efeitos da antecipação de tutela.
Validamente citada em fls. 43, a Ré apresentou defesa em fls. 45/59. Sustenta a Ré que nunca houve vinculo direto entre as partes, e que o plano de saúde da Ré é sui generis, uma vez que não visa lucro. Também afirma que não praticou qualquer ilegalidade uma vez que a sua conduta se coaduna com a legislação vigente. Inclusive em sua contestação assevera que o cancelamento do plano ocorreu de maneira regular e formal. Rebate a incidência de qualquer indenização e requer pela improcedência do pedido principal. Juntou documentos de fls. 60/139.
Réplica às fls. 143/150.
Em síntese é o relatório.
Fundamento e Decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, bastando o constante dos autos ao conhecimento da matéria de fato debatida.
A ação é parcialmente procedente.
Em decisão de fls. 36/41 prolatada pela 1ª Vara de Família e Sucessões do Foro Regional do Tatuapé foi reconhecida a união estável entre a Autora e o Sr. Durval Rabboni.
Não apenas o caput do artigo 1.723 do Código Civil, mas a própria Constituição Federal no parágrafo terceiro do artigo 226 prevê que a união estável é uma das modalidades de entidade familiar reconhecidas pelo ordenamento jurídico pátrio, motivo que o Estado lhe confere proteção.
Nestes moldes não é admitido que a Ré retirasse sumariamente a Autora. Deveria a Ré ter dado a oportunidade para que a Autora oferece proposta para integrar o plano ao qual já tinha sido inserida, uma vez que a sua condição de companheira lhe dava acesso aos benefícios contratados pelo seu ex-companheiro.
Ademais, a retirada brusca feita pela Ré apenas demonstra a sua falta de lealdade contratual, e a boa-fé objetiva, elemento chave nas relações civis em nosso tempo.
Destarte, nos últimos anos, deixou-se de conceber o contrato como decorrente ou representativo, necessariamente, de interesses antagônicos, chegando os autores e a própria jurisprudência a admitir, inicialmente nos contratos de longo prazo, mas, em seguida, em todos eles, a existência de uma affectio - a affectio contractus, com alguma semelhança com outras formas de colaboração como a affectio societatis ou o próprio vínculo conjugal (Arnoldo Wald, in O Contrato no Novo Milênio, 2003).
Assim, espera-se daqueles que contratam uma conduta para que o contrato seja preservado ao máximo, unindo os interesses de ambas as partes tendo como norma balizadora a função social do contrato, prevista no artigo 422 do Código Civil.
Pela documentação juntada em fls. 19/22 extrai-se que a Autora chegou a ser inserida no plano de saúde e retirada sem justificativa.
Como já mencionado, tal conduta não se coaduna com aquela esperada pelo prestador de serviços nos tempos modernos. E, justamente por esta razão a reinserção da Autora no contrato de plano de saúde é medida que se impõe à resolução deste conflito.
Todavia, com relação aos danos morais estes não são devidos. No caso em tela a retirada da Autora do plano de saúde é incapaz de produzir prejuízo de ordem moral.

Ademais, como já julgou o Egrégio Superior Tribunal de Justiça:
?O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante ? e normalmente o traz ? trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade?. (STJ, RESP 338162/MG, DJU de 18.2.2002, 4ª Turma, Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira)

Desta forma, a retirada da Autora do plano de saúde gera um aborrecimento e um dissabor, contudo por todo o problema envolvido, não consegue atingir o status de dano de ordem moral.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido principal da ação proposta por CARMEM LÚCIA DA SILVA contra GEAP FUNDAÇÃO DE SEGURIDADE SOCIAL com fulcro no artigo 269, inciso I do CPC.
Outrossim, determino que a ré reestabeleça a autora no plano de saúde, nos mesmos termos e condições anteriores ao cancelamento, sob pena de multa diária de R$1.000,00 a contar da intimação desta, limitada a 60 (sessenta dias).
Em razão de sucumbência recíproca cada parte deverá arcar com as devidas custas processuais e honorários advocatícios.

P.R.I.



São Paulo, 19 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
