

C O N C L U S Ã O
Em 15 de outubro de 2012 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Luciene Rosa dos Santos Silva, Escrevente-Chefe.   

SENTENÇA

Processo nº:0203835-82.2009.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Deivis Bini
Requerido:Banco Panamericano S/A e outros





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anderson Antonucci



Vistos.


DEIVIS BINI ajuizou a presente ação de cobrança contra BANCO PANAMERICANO S.A., IARA MACEDO AMORIM e JOSÉ ALFREDO BISPO FILHO, alegando, em suma, que em 30.05.2008 vendeu ao corréu José Alfredo um veículo Mitsubishi Pajero, cujo negócio envolveu também outro veículo, incumbindo-se de pagar-lhe uma quantia de R$ 7.000,00. Afirmou não ter recebido este numerário do citado comprador, além do que não firmou à época o documento de transferência do bem. Ao tentar efetuar o bloqueio do bem junto ao órgão administrativo de trânsito, descobriu que o automóvel se encontrava alienado ao Banco Panamericano, em nome da corré Iara Macedo Amorim. Aduziu ter sido vítima de estelionato e ter sofrido danos morais. Requereu tutela antecipada para fins de bloqueio do veículo, a condenação de José Alfredo ao pagamento de R$ 7.000,00 pelos danos materiais, a declaração de nulidade da relação havida entre o Banco, José e Aline (sic), bem como a condenação de todos os réus em R$ 15.000,00, pelos danos extrapatrimoniais. Acostou documentos (fls. 17/25). 


Deferida a liminar com natureza cautelar (fl. 30).

Apresentada a contestação do Banco (fls. 125/139). Arguiu preliminarmente a ilegitimidade passiva. No mérito, sustentou sobre a validade do contrato firmado com a corré Iara, não podendo ser atingido pelo descumprimento contratual havido no negócio jurídico celebrado entre o autor e o corréu José. Mencionou sobre a inexistência de danos materiais e morais, tal como a exorbitância do montante postulado na inicial. Requereu a improcedência do pedido.

O Banco protocolizou petição juntando documentos (fls. 151/158).

Réplica a fls. 162/167.

Juntados novos documentos pelo autor (fls. 183/186).

A corré Iara apresentou contestação (fls. 223/225). Preliminarmente, arguiu ilegitimidade passiva e postulou a extinção do processo por tal motivo. Pleiteou ainda a improcedência do pedido.

Réplica a fls. 231/239, com mais documentos (fls. 240/255).

O autor continuou juntando documentos (fls. 257/274 e 276/326).

É o breve relato. Fundamento e decido. 

Oportuno o julgamento antecipado da lide, haja vista que suficientes os documentos já apresentados para o deslinde do feito.

Ab initio, incabível cogitar-se de carência da ação por ilegitimidade passiva, como aventado pelos réus em suas respostas. A responsabilização objetivada pelo autor em relação aos demandados com os quais não tivera contrato pactuado deriva da lei. Entretanto, é certo que a alegada ilegitimidade, na hipótese em apreço, confunde-se com o próprio mérito. 

Quanto à questão de fundo, prospera em parte a pretensão do requerente.

O autor não persegue o desfazimento da compra e venda e permuta pactuada com José Alfredo. Tanto é que postulou o pagamento dos R$ 7.000,00 inadimplidos por este último.

Ademais, discorreu que, ao entabularem o negócio jurídico, entregou o certificado de registro do veículo sem sua assinatura, cuja formalidade se daria somente depois da quitação da dívida pendente pelo mencionado comprador.

O réu José Alfredo, por seu turno, conquanto citado (fls. 113), deixou de ofertar sua contestação. Em razão disso hão de ser reputados verazes os fatos acima elencados, consoante figurou na petição inicial.

Por conseguinte, depreende-se que José de fato é devedor do importe de R$ 7.000,00 e que recebeu das mãos do autor o CRV sem sua assinatura.

Entrementes, é cediço no meio jurídico, por força do que dispõe a lei civil, que a propriedade dos bens móveis ? incluam-se aí também os veículos ? é transferida mediante tradição. No caso em tela, com a entrega do automóvel pelo autor ao corréu José, nada mais fez o primeiro senão transmitir a propriedade ao adquirente. 

A formalização de documentos, ao revés do que entendem alguns, constitui procedimento que sucede à transferência da propriedade veicular. E tanto é assim que o próprio art. 123 do CTB indica a obrigatoriedade de expedição de novo CRV também quando ?for transferida a propriedade?.

A fraude perpetrada por outrem, com intuito de obter a documentação do veículo, a esta altura, não infirma a transmissão da propriedade. Até porque, o que aspira o autor não é tê-la de volta, mas sim obter o recebimento do dinheiro faltante derivado de sua venda.

Na mesma linha de raciocínio, a entrega do automóvel feito por terceiro à corré Iara, apesar da irregularidade dos documentos, também não lhe retira a condição de proprietária. Do mesmo modo, tendo o domínio do bem, não estava impedida de aliená-lo ao Banco no âmbito do contrato de financiamento com este pactuado.

Destarte, inviável qualquer declaração de nulidade no tocante ao contrato avençado entre os corréus Banco Panamericano e Iara. Em nenhum momento questionou o autor que qualquer deles tivera envolvimento na falsificação de sua assinatura ou de que estariam de algum modo mancomunados para prejudicá-lo.

Sobremais, não deve ser olvidado que o demandante, ao entregar o veículo ao comprador, tinha a obrigação de preencher o respectivo certificado de transferência. Contudo, preferiu se omitir nesse sentido e achou conveniente que o fizesse ulteriormente como forma de pressionar o comprador ao pagamento do valor remanescente devido. O certo é que agiu ao arrepio da lei e contou com o risco oriundo de seu comportamento, não podendo de maneira alguma exigir reparação pelos danos morais alegados.

Mesmo porque, em instante algum declarou na inicial que a falsificação teria advindo de algum dos réus, sendo que também não houveram provas nesse sentido. 

Impende, assim, que sejam repelidos os pedidos concernentes à anulação do contrato de financiamento, bem como a condenação dos réus em reparação pelos danos extrapatrimoniais.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por DEIVIS BINI contra BANCO PANAMERICANO S.A., IARA MACEDO AMORIM e JOSÉ ALFREDO BISPO FILHO, para o fim de condenar apenas o corréu José ao pagamento de R$ 7.000,00 ao autor, atualizados desde o ajuizamento da ação, acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação.

Condeno o réu José Alfredo Bispo Filho ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios do autor, que ora arbitro em 10% sobre o valor da condenação, devidamente atualizados a partir desta data, além dos juros de mora de 1% ao mês, a contar do trânsito em julgado . 

Condeno o autor ao pagamento dos honorários advocatícios dos patronos dos réus Banco Panamericano e Iara Macedo Amorim, que fixo em R$ 700,00 para cada um, com juros e correção monetária, nos moldes do parágrafo anterior.
 
P.R.I.

São Paulo, 15 de outubro de 2012.
