

SENTENÇA

Processo nº:0203264-14.2009.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Arlindo Rodrigues dos Santos e outro
Requerido:Wanderley Américo de Freitas e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Ida Menegatti Milano

V I S T O S.

ARLINDO RODRIGUES DOS SANTOS  e ELIANA MARTELLETTO propuseram Ação de Rescisão de Contrato cumulada com Reparação de Danos  contra WANDERLEY AMÉRICO DE FREITAS  e ANA LUCIA DE FREITAS alegando, em síntese, que em 18/02/2009 celebraram com os réus contrato de compromisso de compra e venda para aquisição do  imóvel localizado na Rua Aldeia Paracanti nº 28, apartamento 101, São Paulo, pelo preço de R$ 150.000,00, efetuando o pagamento do valor de R$ 10.000,00 em três parcelas e o saldo de R$ 140.000,00 seria representado pelo imóvel localizado na Rua Balbina Ré nº 50, São Paulo, mas que decorrido o prazo de 90 dias não houve a entrega da posse do imóvel, que figura no registro de imóveis em nome de terceiros e não do réu (Maria do Carmo Almeida Leite e Moyses Leite).  Pedem tutela antecipada para rescisão do contrato e a procedência da ação com a rescisão do contrato e a condenação dos réus na devolução dos valores pagos e em perdas e danos, além da condenação nas verbas de sucumbência. 

Foi designada audiência de justificação e  citados os réus.  Foi deferida em parte a antecipação da tutela e  os réus não apresentaram contestação. 

É o relatório.  DECIDO.

Pretendem os autores a rescisão de contrato de compromisso de compra e venda pelo qual adquiriram dos réus um imóvel, mas não obtiveram a posse do imóvel e ele figura no Registro de Imóveis em nome de terceiros.

A revelia dos réus implica na presunção de veracidade dos fatos alegados pelos autores, em especial a impossibilidade de tomar posse do imóvel e a culpa dos réus pela rescisão.

A impossibilidade de exercício da posse sobre o imóvel adquirido e o registro em nome de terceiros são causas que autorizam a rescisão do contrato.

Pediram os autores também indenização pelos danos sofridos.  Não mencionaram na inicial quais seriam os danos e requereram o julgamento antecipado da ação.  Improcede, portanto, o pedido de indenização.
 
Posto isto, julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação para rescindir o instrumento  particular de compromisso de compra e venda do  imóvel localizado na Rua Aldeia Paracanti nº 28, apartamento 101, São Paulo, objeto da matrícula nº 148.766 do 12º Oficial de Registro de Imóveis da Capital.  Condeno os réus na devolução dos valores pagos pelos autores, de R$ 4.000,00 em 25/02/2009; R$ 3.000,00 em 25/03/2009 e R$ 3.000,00 em 25/04/2009, valores que serão atualizados a partir da data do pagamento e acrescidos de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. Condeno os réus no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor atualizado da causa.
P.R.I.
               São Paulo,25 de abril de 2011.
                   DANIELA IDA MENEGATTI MILANO
    Juíza de Direito
