

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0203290-18.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Ernestina Aparecida de Moura, CPF 919.810.938-34 - RG. 9.911.772-1
Requerido:Banco Itaucard S/A, CNPJ 17.192.451/0001-70
Data da audiência:16/11/2010 às 15:30h




Aos 16 de novembro de 2010, às 15:30h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível - CIC Zona Oeste, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Paulo Henrique Simardi Pagliuso, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes. Presente a autora, acompanhada do advogado Dr. EUDES ALEXANDRE DAS NEVES  OAB n. 252.008. Presente o banco-réu, representado pela preposta Sra.  ANA PAULA DANNO  RG. 28.288.026-4, acompanhada da advogada Dra.  RITA DE CASSIA SILVERIO  OAB n. 215.372   , que requereu a juntada de contestação e documentos em nome da Financeira Itau CDB, carta de preposição, substabelecimentos, procuração  também em nome da Financeira CDB Itaú S/A, o que foi deferido pelo MM. Juiz, dando-se ciência à parte contrária. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. Não foram trazidas testemunhas pelas partes.   Pelo MM. Juiz foi  proferida a seguinte  sentença: VISTOS, etc. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei 9.099/95. DECIDO.   A ré foi devidamente citada conforme consta às fls. 36, tendo sido advertida de que deveria comparecer na audiência designada por seu representante legal ou preposto com prova de representação, contrato social e carta de preposição (fls. 30). Dessa forma, os documentos que comprovam regular representação da sociedade devem ser trazidos em audiência, não havendo que se falar em prazo para posterior juntada de documentos. Na  audiência de conciliação a ré trouxe documentação em nome do banco  Itaucard S/A requerendo a sua substituição por ele no pólo passivo, juntando documentos do banco Itaucard (fls. 53), tendo o Juízo deferido o pedido (fls. 75). Agora, na presente audiência comparece o réu com carta de preposição, procuração e documentos em nome da Financeira Itaú CDB S/A. Portanto, o banco-réu não compareceu efetivamente em Juízo, não estando adequadamente representado por preposto. Assim, a ausência do banco-réu devidamente citado, determina que os fatos alegados pela autora sejam reputados verdadeiros (art. 20 da Lei 9.099/95).De qualquer forma,  em favor  da autora que no caso é consumidora aplica-se   a inversão do ônus da prova nos termos do art.6º, inciso VIII, do CDC. Assim, cabia ao banco-réu a produção de prova robusta e concludente em favor de suas alegações e que desmerecessem as alegações da autora, e isso ele não o fez. É alegado em  contestação que o réu não localizou o pagamento da fatura questionada, e de certo o agente recebedor em que a autora efetuou tais pagamentos, não o repassou ao réu. Porém,  prova alguma produziu nesse sentido, ao contrário os documentos juntados são em favor da autora, constando o pagamento da fatura com vencimento em 09/03/09. Nos termos do art. 14 do CDC, o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequados sobre sua fruição e riscos; não tendo, repita-se, o banco-réu comprovado as excludentes de suas responsabilidades, nos termos do § 3º, inc.  I e II , do referido artigo.  Assim, os fatos ocorridos, inscrição indevida do nome da autora (fls. 22), por si só configura dano moral, deverá, assim, o réu pagar danos morais que arbitro,  tendo em vista a gravidade da falta as condições econômicas do banco-réu, e de forma a sancionar o comportamento dele para que tais fatos não mais ocorram em R$  6.000,00. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para declarar inexigível o débito de R$ 391,93, referente à fatura com vencimento em 09/03/09, do cartão de crédito nº 5204.0300.5110.4073, e quaisquer acréscimos legais e contratuais posteriores (multas, encargos contratuais, juros de mora, atualização monetária) e CONDENO o réu a retirar definitivamente o nome da  autora no que se refere a esse débito perante o Serasa, no prazo de 05 dias a partir do trânsito em julgado desta sentença, sob pena de multa de R$  4.000,00, tornando em definitiva a liminar de fls. 28,  bem como CONDENO o réu BANCO ITAUCARD S/A a pagar à autora ERNESTINA APARECIDA DE MOURA a quantia de R$ 6.000,00 (Seis mil reais), monetariamente atualizada a partir da data desta sentença, acrescida de juros de mora a partir da data da citação. Não há custas e nem honorários em 1º grau. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados:  a)- do valor das custas do preparo para eventual recurso é de R$ 386,00 ; b)- do porte de remessa e retorno de R$ 25,00; c)- do prazo de 10 (dez) dias para   interposição  de  recurso. REGISTRE-SE. Nada  mais. Eu,........................, escrevente, lavrei o presente termo. 


MM. Juiz:


Autora:


Adv.:


Ré:


Adv.:
