

SENTENÇA

Processo nº:0203261-53.2009.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Viação Cometa S/A
RequeridoDenunciado à Lide (Passivo):TEGMA CARGAS ESPECIAIS LTDA e outro, Itaú Seguros S/A

CONCLUSÃO
Em 11 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Luiza Queiroz do Prado da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. 

Vistos. 
VIAÇÃO COMETA S/A moveu ação sob o rito ordinário contra TEGMA CARGAS ESPECIAIS LTDA, aduzindo, em suma, que em 27/12/2007 um ônibus de sua propriedade foi abalroado por uma carreta de propriedade da ré causando-lhe prejuízos no valor de R$ 10.206,54. Pugnou pela procedência do pedido, consistindo na condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos materiais. Juntou documentos. 
A ré foi citada a fls. 120 e opôs denunciação a lide a fls. 125/128, requerendo a inclusão da seguradora ITAÚ SEGUROS S/A no polo passivo da ação. 
Sobreveio contestação a fls. 131/139, aduzindo, em síntese, que a responsabilidade pelo acidente foi do motorista do veículo de propriedade da autora, que abalroou o caminhão tanque propriedade da ré pela lateral, o que deu causa à derivação em L da carreta e sua posterior explosão. Aduziu ainda que o ônibus da empresa autora desenvolvia velocidade superior à permitida na via. Impugnou os valores cobrados, haja vista a inexistência de três orçamentos que permitissem comprovação dos alegados danos. Pugnou pela total improcedência dos pedidos. Juntos documentos. 
Réplica a fls. 172/174. 
Deferida a denunciação pela decisão de fls. 175. A denunciada foi citada (fls. 182) e ofertou contestação aduzindo, em suma, que sua responsabilidade limita-se tão somente ao montante relativo aos danos materiais, por força da apólice firmada com a denunciante. Aduziu ainda, que em caso de procedência, não deve ser condenada ao pagamento de juros moratórios e verbas sucumbenciais. Com relação à lide principal, reiterou a ausência de culpa do preposto da denunciante e a culpa exclusiva do motorista da empresa autora. Pugnou pela improcedência. Juntou documentos. 
Réplica a fls. 223/226. 
TEGMA CARGAS ESPECIAIS LTDA ajuizou ação de cobrança contra VIAÇÃO COMETA S/A, aduzindo, em suma, que em 27/12/2007 teve seu caminhão e respectivas carretas atingido por ônibus de propriedade da ré. Explica que com a colisão o ônibus bateu sua frente lateral com seu tanque esquerdo, dando causa a um incêndio que consumiu o cavalo mecânico e danificou duas carretas, resultando em perda total do veículo. Narra que o motorista reconheceu a culpa no boletim de ocorrência e pede ao final a condenação pelos prejuízos experimentados. Juntou documentos. 
Regularmente citada, a VIAÇÃO COMETA se defendeu a fls. 85/98, primeiramente, alegando a conexão com os autos da ação primeiramente relatada. Defende, em suma, que o motorista da carreta, ao efetuar a ultrapassagem, iniciou com seta e já quando havia passado inclusive com os reboques, perdeu o controle subitamente e invadiu a faixa por onde passava o coletivo, derrapando em forma em l. Ao final, pede a improcedência dos pedidos. 
Houve réplica. 
Pela decisão de fls. 153 os autos foram remetidos a essa vara para julgamento conjunto. 
Instadas a especificar provas, as partes pugnaram pela produção de prova oral e testemunhal, o que foi deferido pela decisão saneadora de fls. 236.
A audiência se realizou com a dispensa do depoimento pessoal das partes e a determinação de aguardar o retorno das cartas precatórias para oitiva das testemunhas arroladas (fls. 282). 
Foram ouvidas 03 testemunhas (fls. 335, 440/441 e 526/527).
Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais. 
É o relatório do necessário. DECIDO. 
Cuida-se de duas ações calcadas no mesmo acidente de trânsito onde uma parte imputa a culpa à outra. 
Assim, tratando-se de responsabilidade civil, imprescindível a apuração do ato ilícito, nexo causal e danos experimentados. 
Do conjunto probatório acostado aos autos, dentre depoimentos e documentos, restou provada a culpa do preposto da parte ré, o qual conduzia o caminhão Volvo/FH12. 
Isso porque na própria declaração do motorista feita ao policial responsável pela ocorrência, no local do acidente (fls. 27), já não foi apontada por ele a causa para ter o caminhão dado um L na pista, bloqueando a passagens dos carros. 
Por óbvio, fosse o ônibus que tivesse primeiramente colidido com a carreta e em razão disso esta ter formado um L, tal como afirma a ré, certamente tal fato seria clara e prontamente narrado ao policial quando da feitura da ocorrência.
 Mas, ao revés, limitou-se o condutor a dizer que em razão de terceiro caminhão (que estava a sua frente) ter diminuído a velocidade repentinamente, na tentativa de derivar-se do mesmo, veio a dar ele com seu veículo 01, momento em que o veículo 02 veio a colidir na lateral do seu veículo atingindo o tanque de combustível lado esquerdo que veio a pegar fogo, dando início ao incêndio do veículo 01(fls. 27). 
Corroborando com a declaração feita ao policial, o depoimento do próprio policial não conta que a carreta só virou em L após ser o ônibus com ela ter colidido. Ao revés, narra o policial que à época o próprio condutor do caminhão disse que após ter o caminhão dado um L é que o ônibus com ele colidiu (fls. 335), utilizando-se a expressão ato contínuo. Ou seja, claro restou que tão somente após o L é que houve a colisão. 
E nem se diga que o ônibus estava em velocidade incompatível, já que, consoante se depreende do boletim de ocorrência a velocidade marcava 93 km/h quando o limite permitido era de 90 km/h. 
Ainda, certo é que o depoimento do motorista do caminhão não foi claro, fazendo narrativa confusa e contraditória. Disse o motorista que à sua frente havia outro caminhão, e que em razão de este terceiro ter freado bruscamente teve de diminuir a velocidade. Ao diminuir a velocidade, contudo, nega que tenha freado ou que em razão disso tenha perdido o controle do caminhão.
Disse o condutor do caminhão, ainda, que se tratava de uma curva, e, ao revés, os croquis apresentados pela defesa são todos em uma reta, consoante se depreende de fls. 155/164. 
O croqui feito pela polícia (fls. 26) representa a curva e a inclinação narradas pelo próprio motorista do caminhão, diferentemente da dinâmica narrada pela ré TEGMA. Veja-se, portanto, que o depoimento do condutor do caminhão encontra-se divergente da defesa da TEGMA (que junta croqui em linha reta) e da própria inicial do processo conexo, onde reconhece ter o acidente ocorrido em trecho de curva. 
As provas documentais e orais, portanto, apontam para a responsabilidade da parte ré, que, abruptamente, bloqueou a pista e fez com que o coletivo com ela colidisse, ocasionando o cenário indicado pelo policial em seu croqui. 
Provada a culpa, patente o dever de indenizar. 
Com relação aos danos materiais emergentes, a parte ré tão somente cuidou de impugnar genericamente os orçamentos apresentados pela autora, limitando-se a alegar que não foram juntados três orçamentos distintos. Ora, a juntada de três orçamentos distintos não se perfaz regra absoluta e os valores apresentados pelos dois orçamentos juntados (fls. 37/39 e fls. 40/41) são razoáveis e semelhantes entre si. 
Nesse tocante, não impugnou a ré os valores cobrados pela pintura ou lixa, por exemplo, limitando-se à alegação genérica e vazia de que não há três orçamentos. 
Assim, procedente a cobrança pelos danos materiais experimentados no valor de R$8.237,22, composto pelas peças e mão de obra, tão como explicado detalhadamente às fls. 06 e comprovado pelos documentos acostados. 
Com relação aos lucros cessantes, igualmente, limitou-se a ré a alegar que como a autora possui enorme frota de ônibus, as viagens puderam ser supridas por outros coletivos, inexistindo prejuízo. 
Não impugnou a ré os valores, os reajustes e nem tampouco a forma de cálculo utilizada pela autora na aferição do quanto deixou de lucrar. 
Ao revés, a autora colacionou à inicial os preços dos serviços intermunicipais de transporte coletivo de passageiros a fls. 45/46, juntou a tabela publicada pela Agência Reguladora responsável e demonstrou com clareza no corpo da inicial, o cálculo que resultou no prejuízo de R$1.969,32.
Por fim, com relação à lide secundária, há que se ponderar que não houve resistência à denunciação, de modo que, considerando o principio da causalidade, não há falar em sucumbência. Com relação aos juros e correção monetária, ao revés, a cobertura do segurado é integral, já que assegurar o prejuízo experimentado pela denunciante é justamente a finalidade do contrato do seguro e se coaduna com a própria função social desse tipo de contrato. 
Isto posto e mais que dos autos constam: a) JULGO procedente o pedido principal para condenar TEGMA CARGAS ESPECIAIS LTDA a pagar à VIAÇÃO COMETA S/A a quantia de R$10.206,54, corrigidos monetariamente pela tabela prática desde a propositura da ação e acrescidos de juros de 1% ao mês desde a citação; b) JULGO PROCEDENTE a lide secundária para condenar à DENUNCIADA ITAÚ SEGUROS S/A a pagar à RÉ DENUNCIANTE a quantia precitada; c) JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado nos autos reunidos em conexão (n.º 206196-66); d) CONDENO a parte sucumbente, TEGMA CARGAS ESPECIAIS LTDA, ao pagamento das custas e honorários advocatícios que fixo, considerando ambas as ações, em 20% sobre o valor atualizado da condenação. 
Colacione-se a sentença nos autos em apenso. 
PRI. 
São Paulo, 11 de novembro de 2013.



Ana Luiza Queiroz do Prado
                   Juíza de Direito
