

SENTENÇA

Processo nº:004.09.203289-7
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Elias Santos Reis
Requerido:Banco Bradesco S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen

Vistos.




ELIAS SANTOS REIS ajuizou a presente ação de indenização por danos morais e materiais em face de BANCO BRADESCO S.A.
Aduz o autor, em síntese, que mantinha conta corrente com o réu, mas, em julho de 2009, constatou que nela foram lançados pagamentos indevidos de contas de fornecimento de telefone e energia elétrica, desconhecidas do autor, realizados pela internet. Acrescenta que manifestou sua reclamação; que seus cartões foram cancelados; que apresentou impugnação por escrita aos débitos; que as quantias debitadas lhe foram restituídas; que não obteve explicação sobre a causa do fato. Além disso, o ocorrido deixou a conta sem saldo suficiente para o pagamento de um cheque, o qual foi devolvido, trazendo transtornos ao autor, além da sua inclusão no cadastro de emitentes de cheques sem fundo, trazendo-lhe também abalo à sua credibilidade e caracterizando ato ilícito gerador de dano moral indenizável, inclusive em função dos dissabores perante o credor do cheque devolvido. Ao final, pleiteou a reparação dos danos morais; o pagamento da quantia das tarifas de devolução do cheque e da multa decorrente do atraso do aluguel. Juntou documentos (fls. 8/18).
Indeferida a gratuidade de justiça (fls. 20), a inicial foi aditada  para a especificação do valor pleiteado, com o recolhimento das custas (fls. 23/25).
Citado, o réu ofereceu defesa, em que alega, em suma, que o autor lhe concedeu quitação, ao ser reembolsado do valor debitado de sua conta, ao passo em que o autor não informou que haveria a compensação de cheque na sua conta; que tal cheque é datado de 25/07/2009, ou seja, dois dias após ter contestado o lançamento indevido, de forma que emitiu o cheque antes mesmo da contestação ser apreciada. Outrossim, o réu acrescenta que os danos morais não ocorreram, mas mera preocupação e desconforto; que apenas reembolsou o valor do prejuízo por mera liberalidade, o que não exclui que a fraude ocorrida foi produto de culpa exclusiva do terceiro, sem qualquer participação do réu ou de seus funcionários, nem qualquer falha de seu serviço, o que exclui a aplicação da responsabilidade objetiva, posto que a criminalidade cria mecanismos de burlar os sistemas de segurança existentes. Por outro lado, inexiste conduta antijurídica do réu; inexiste nexo de causalidade entre os prejuízos alegados e qualquer ação do réu; os danos morais inexistem, seja porque os valores foram reembolsados, seja porque o autor emitiu o cheque após protocolar a contestação. Ademais, os fatos  narrados não caracterizam ofensa ao patrimônio moral do autor, enquanto que o valor pleiteado é excessivo e desproporcional. Ao final, pugnou pela improcedência e, alternativamente, pela redução do valor pleiteado. Juntou documentos (50/75 e 77/80).
O autor ofereceu réplica (fls. 90/96).
É  o relatório. 
D E C I D O.
O processo comporta julgamento antecipado, em razão da desnecessidade da produção de outras provas para a solução das questões fáticas controvertidas, diante dos elementos de convicção fornecidos pelos documentos constantes dos autos e pelo confronto das alegações das partes (artigo 330, I do CPC). Por isso, ficam indeferidas as demais provas pleiteadas pelas partes. Busca-se, com isso, racionalizar o desenvolvimento do processo, evitando seu prolongamento além do razoável, evitando diligências inúteis, ainda mais porque já há elementos suficientes nos autos para a solução da lide.
Em razão da garantia constitucional da razoável duração do processo e da celeridade de sua tramitação (artigo 5º, LXXVIII da CF/88), e também considerando o grande volume de feitos em andamento neste juízo, que também requerem a observância do mesmo princípio, a controvérsia será decidida de maneira sucinta, expondo-se fundamentos jurídicos aplicáveis ao caso, que prevalecerão  expressa ou implicitamente  às teses contrárias expostas pelas partes em suas manifestações. 
É entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio (STJ-1ª Turma, AI 169.073-SP, AgRg., rel. Min. José Delgado, j. 4.6.98,  negaram provimento, v.u., DJU 17.8.98, p. 44  precedente citado por Theotônio Negrão e José Roberto F Gouvea em Código de Processo Civil e Legislação Processual Civil em vigor, Saraiva, 30ª Ed., p. 566).
Sem preliminares, passo a analisar o mérito.
Improcede a pretensão do autor.
De acordo com o confronto das alegações das partes, em 06 de agosto de 2009, o réu reembolsou ao autor o valor que fora indevidamente debitado de sua conta.
Isso ocorreu após o autor contestar o lançamento e também após a devolução, por falta de fundos, do cheque mencionado na inicial (fls. 13).
A devolução do título  que é apontada na inicial como a causa principal dos danos morais e materiais  é anterior, portanto, ao reembolso.
Acontece que este se deu mediante transação, por meio da qual o autor, ao receber o pagamento, concedeu ao réu "PLENA, GERAL E IRREVOGÁVEL QUITAÇÃO DA IMPORTÂNCIA RECEBIDA, NADA MAIS TENDO A RECLAMAR, SEJA A QUE TEMPO OU TÍTULO FOR, INCLUSIVE DANOS PATRIMONIAIS E MORAIS, COM BASE NOS FATOS NARRADOS NESTE INSTRUMENTO, E DOS EFEITOS DELES DECORRENTES, DANDO, INCLUSIVE, POR TRANSACIONADOS TODOS OS SEUS DIREITOS" (fls. 79).
Trata-se de manifestação de vontade celebrada entre partes capazes, tendo por objeto são direitos disponíveis.
Ora, a transação foi celebrada a partir dos interesses das partes, de forma que o prestígio aos seus efeitos  dentre eles, o de excluir reclamações por danos morais e patrimoniais, em relação aos fatos que também são discutidos nesta demanda  é pressuposto de respeito à seriedade dos negócios jurídicos,  à boa-fé objetiva e à segurança jurídica, da qual a garantia constitucional do ato jurídico perfeito é expressão perfeita (artigo 5º, caput e XXXVI  da Carta Magna).
Os efeitos vinculantes da transação encerraram a controvérsia sobre os fatos anteriores a ela (artigo 840 do Código Civil), impedindo a discussão sobre os danos pleiteados nesta demanda, inclusive em função da  ausência de vício de vontade, de onde se presume que os termos do ato jurídico foram pactuados segundo suas conveniências pessoais das partes.
Por isso, não se acolhe a alegação de ser inaceitável a citada cláusula, pois o autor tinha a opção de recusar a celebrar a transação e pleitear, em juízo, a reparação de seus direitos. 
Tudo isso impede o acolhimento dos pedidos deduzidos na inicial, ficando prejudicada a análise das demais questões discutidas, como a questão da culpa de terceiro, da ocorrência ou não de danos e do nexo de causa.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial.
Sucumbente, arcará o autor com as custas processuais (atualizadas pela Tabela do TJ a partir do desembolso) e honorários advocatícios, estes fixados em 10% sobre o valor atualizado da causa (fls. 23), com fundamento no artigo 20, §4º do CPC.
Com a publicação da presente, o prazo a que alude o artigo 475-J do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado, em relação às verbas de sucumbência.
P.R.I.
São Paulo, 29 de setembro de 2010.


JUIZ DE DIREITO
