

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:006.09.203863-3 
Requerente:Orlando Cheque
Requerido:Atlântico Fundo de Investimento
Data da audiência:16/09/2010




Aos 16 de setembro de 2010, às 14:15 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos de Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o autor, desacompanhado de advogado, e a empresa ré, representada pela Sra. Tainara Marini Gama Santos da Silva, RG 25346750, acompanhada pelo Dr. Pedro Vitor Melo Costa, OAB 300509, que neste ato junta carta de preposição. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Após, para equilibrar o contraditório, pelo MM. Juiz foi nomeada ao autor, para assistir aos seus interesses neste ato, a Dra. Michele Akane Takaki, OAB 236611, advogada dativa do convênio DPE/OAB. Em seguida, foi apresentada contestação em 19 laudas, com documentos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pela patrona do autor foi dito que reiterava os termos da petição inicial e afirma que não há prova da existência de crédito, pede aplicação da inversão do ônus da prova e a condenação da empresa em danos morais. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. A ação é procedente. A despeito da alegada cessão de crédito que o réu sustenta em sua defesa, uma vez que teria adquirido crédito que o Banco Santander teria com o requerente, o fato é que a defesa não prova tal alegação. Consta dos documentos apresentados com a contestação que de fato a ré e o Banco Santander firmaram termo de cessão de crédito, no entanto tal documento não faz menção a existência do suposto crédito que o banco teria em face do autor. A contestação não juntou o anexo 1 referido no termo de declaração de cessão, de forma que a ré não provou, portanto, ter adquirido do suposto credor os créditos que fizeram com que o autor tivesse seu nome lançados nos cadastros de restrição ao crédito conforme documento de fls. 06. A indenização pelo dano moral é devida pela injusta inscrição, não havendo necessidade de provar o dano que é presumido. O valor da indenização, no entanto, deve ser mitigado em face da existência de outras restrições que o autor possuia por ocasião das inscrições questionadas nestes autos. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a inexigibilidade dos débitos referidos a fls. 06, confirmando-se a liminar de fls. 24 e condenando-se a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 2.500,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 14:40 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
