

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0203668-71.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Melri Domingos Alves, CPF 176.676.308-10
Advogado:Jacinto Miranda, OAB 77160/SP
Requerido:Banco Itaú S/A, CNPJ 62.808.977/0001-97
Preposto:Mirtes de Souza Silva, RG 29622328-1
Advogado:Ricardo Salles Ferreira da Rosa, OAB 253969/SP
Data da audiência:12/07/2011 às 14:30h




Aos 12 de julho de 2011, às 15:05h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. A seguir foi colhido o depoimento pessoal do(a) autor(a): Eu trabalho como assistente administrativo e recebo cerca de seis mil reais por mês. Costumo fazer depósitos da minha conta em razão de valores que recebo em dinheiro e que outros familiares que não tem conta também recebem e depositam na minha conta. Inclusive, estava mantendo um saldo medio na conta para poder embasar a compra de um terreno. Fui eu quem efetuou o deposito em dinheiro. Nada mais. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é parcialmente procedente.  O presente feito cuida de relação de consumo com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, motivo pelo qual inverto o onus da prova para que o réu demonstre que ao abrir o envelope só havia efetivamente R$ 750,00. O réu não fez nenhuma prova, sendo certo que não documentou a abertura dos envelopes, não apresentou testemunha presencial e como é sabido normalmente os serviços de caixa eletrônico são terceirizados, além disso a versão da autora se mostra verossimilhante e o extrato apresentado da sua conta em audiência, que o réu teve conhecimento, demonstra depósitos periódicos de importância similares. Apresenta-se oportuno mencionar que o Banco poderia ter adotado um outro sistema de segurança para evitar o risco de depósitos a menor e dúvidas com relação a eventual erro operacional. Porém, o banco não adotou nenhum sistema de segurança mais adequado e até de prova, do que decorre assumir o risco da atividade, não podendo inverter o risco oneroso para o consumidor. Logo, a tese do réu encontra-se divorciada do que restou apurado. Já com relação ao pedido de dano moral,  não houve exposição e dor para configurar o dano moral. Com efeito, após julgar improcedente o pedido de dano moral, condeno o réu a devolver para a autora a importância de de R$ 1.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir do dia 31/03/2009. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 174,50, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
