

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 27 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,   ANA PAULA TORRES, Escrevente, subscrevi.

Processo:0203589-86.2009.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Carlos Alberto Santos Feitoza

Requerido:Cia. Brasileira de Distribuição - CBD (Extra Eletro)







Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é parcialmente procedente.
Em primeiro lugar, a ré é revel, visto que, regularmente intimada da audiência, nela não se fez representar através de preposto (fls. 102), aplicando-se, pois, o disposto no artigo 20 da Lei n. 9099/95.
Desta forma, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na inicial pelo autor, especialmente no sentido de que seus dados foram indevidamente negativados pela ré, visto que a dívida que tinha para com esta fora regularmente quitada quando dos vencimentos das parcelas combinadas entre as partes.
Os documentos acostados pelo autor à inicial corroboram suas alegações, visto que, como se vê a fls. 22 e seguintes, eram doze as prestações de R$ 84,19, relacionadas ao contrato 5090416175, que deveriam ser pagas pelo autor à ré, sendo que, em 30 de outubro de 2007, data do vencimento da última parcela (fls. 48), todas as prestações estavam regularmente quitadas, valendo consignar que o autor, inclusive, fez todos os pagamentos em estabelecimento da própria ré.
Assim, evidente a falha na prestação do serviço por parte da ré, que não computou adequadamente os pagamentos, como deveria, e inscreveu, pois, de forma indevida os dados do autor nos órgãos de proteção ao crédito (fls. 50), o que, por óbvio, trouxe ao autor humilhação, constrangimento, nervoso, irritação e enormes transtornos, que se caracterizam como danos morais.
Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta da ré, a extensão dos danos suportados pelo autor, a capacidade econômica da ré e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para esta e compensatória para o autor.
Levando em conta tais elementos, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 10.200,00.
Apenas não procede a ação no tocante ao pedido de pagamento em dobro do valor objeto da negativação, visto que, para tanto, conforme disposto no artigo 42, parágrafo único, do CDC, deveria ter ocorrido o pagamento em dobro, o que não se efetivou na espécie.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito,  com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar a inexigibilidade pela ré frente ao autor da importância de R$ 84,19, objeto da negativação por ela levada a efeito em desfavor do requerente, tornar definitiva a liminar concedida, para que haja o cancelamento definitivo da inscrição dos dados do autor levada a efeito pela ré junto aos órgãos de proteção ao crédito, bem como condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 10.200,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de novembro de 2010.
