

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0203549-13.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Claudio Fernandes Dos Santos, CPF 006.481.856-05
Requerido:Telesp S/A, CNPJ 02.558.157/0001-62
Preposto:Rodrigo Betti Mamere, RG 30091262
Data da audiência:12/07/2011 às 14:00h




Aos 12 de julho de 2011, às 14:35h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O(A) ré(u) declara inexigíveis os valores cobrados do autor, bem como, por mera liberalidade, pagará para o(a) autor(a) a importância de R$ 2.500,00, em  parcela única, atéo dia 26/08/2011, mediante depósito em  conta bancaria de titularidade do autor, junto ao  Banco Bradesco, agência 0293-3, conta-corrente 0133014-4, valendo comprovante de deposito bancário como recibo de pagamento. O não cumprimento do acordo  implicará em acréscimo de multa de 20%. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Requerido(s):
