

SENTENÇA

Processo nº:0203327-14.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Edson Martins dos Santos
Requerido:Omni S/A Crédito , Financiamento e Investimento


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Buso Faccinetto


Vistos.

Trata-se de ação revisional de contrato de financiamento com pedido de antecipação de tutela, pelo procedimento ordinário, proposta por EDSON MARTINS DOS SANTOS em face de OMNI S/A CRÉDITO FINANCIMENTO E INVESTIMENTO, partes devidamente qualificadas nos autos em epígrafe.  Aduziu, em síntese, o autor, que celebrou contrato de financiamento garantido por alienação fiduciária, para aquisição de um caminhão modelo MERCEDES-BENZ, ano 1981, chassi n. 34404112564532, no valor de R$33.154,20 (trinta e três mil e cento e cinquenta e quatro reais e vinte centavos).  Alegou que pagou como forma de entrada 30% (trinta) do valor total do bem, tendo sido o restante do débito financiado em 36 (trinta e seis) parcelas mensais iguais de R$1.353,73 (mil e trezentos e cinquenta e três reais e setenta e três centavos) para quitar o contrato. Posteriormente, realizou refinanciamento do veículo  e empréstimo no importe de R$10.000,00 (dez mil reais), sendo que a essa época o autor já havia adimplido 50% do valor do financiamento originário. Aduz, ainda, que começou a receber novas cobranças relacionadas ao financiamento, desta vez constando 48 (quarenta e oito) parcelas mensais de R$1.410,53 (mil e quatrocentos e dez reais e cinquenta e três centavos). Assim, devido a onerosidade que lhe foi atribuída, contesta as cláusulas contratuais e requer: (I) a declaração de nulidade de cláusula abusiva; (II) limitação constitucional dos juros ao patamar de 12% (doze por cento) ao ano; (III) exclusão da capitalização de juros; (IV) ajuste quanto a incidência de multa contratual, comissão de permanência, encargos moratórios e juros compensatórios; (V) restituição dos valores pagos a maior; (VI) custas processuais e honorários advocatícios; (VII) abertura de conta corrente em juízo para pagamento de parcelas vincendas e vencidas. Com a inicial, juntou procuração e documentos às folhas 20/42.

Emenda à inicial de fls. 69/71. Atribui-se ao valor da causa o importe de R$67.000,00 (sessenta e sete mil reais), após emenda à inicial ocorrida à folha 69. 


Houve pedido de justiça gratuita, deferido à folha 73 diante dos documentos juntados às folhas 20, 47/55. Também foi deferido o pedido de tutela antecipada, no sentido de abster a requerida de realizar qualquer negativação, sendo deferida à folha 73 quanto à abstenção da restrição ao crédito.

Devidamente citada, a ré OMNI S/A CRÉDITO FINANCIMENTO E INVESTIMENTO apresentou contestação às fls. 86/106, em síntese, asseverou, preliminarmente, a inépcia da inicial em decorrência da ausência de documentos e pelo fato do requerente postular pedido genérico, requerendo assim à extinção do feito sem resolução do mérito. Quanto ao mérito em si, alega a inconsistência da revisão contratual, sob a ausência de cláusulas abusivas, refutando todas as alegações do autor, visto contar no contrato a assinatura do autor, sendo que este consentiu quanto às cobranças, requerendo-se a improcedência da demanda. Juntou documento às folhas 107/111, informando que procedeu na busca e apreensão do veículo objeto do contrato de financiamento, chegando a leiloar o bem.

A parte autora não apresentou réplica (fls. 114)

Instados a especificar provas (fl. 115), o autor requereu audiência de conciliação. No termo desta (fl.126) restou-se a mesma prejudicada em decorrência de ausência do requerido. 

É o relatório do necessário. 
Fundamento e DECIDO.

1. Da simples leitura do relatório está claro que estão presentes, pois, as condições de prosseguibilidade da ação e pressupostos de eficácia e validez ao regular andamento do processo, inexistindo vícios ou nulidades declaráveis e, por conseguinte, o feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária dilação probatória, tendo em vista que se trata de matéria eminentemente de direito e os fatos encontram-se comprovados pelos documentos acostados nos autos, os quais se mostram suficientes para o deslinde da demanda, de conformidade com o artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

2.  As preliminares devem ser afastadas, uma vez que o demandante pretende a revisão de cláusulas de contrato de financiamento bancário, estando presente nos autos o contrato para análise (fls.119/120).

 3. Quanto ao mérito, eis que parcialmente procedente o pedido do autor, senão vejamos.
4. Inicialmente, no caso concreto aplicam-se as normas do Código de Defesa do Consumidor, tendo em vista que a relação havida entre o Banco e o cliente é uma relação de consumo, em que o contraente do empréstimo (autor) enquadra-se como destinatário final dos serviços prestados pela instituição financeira, nos termos delineados pela Súmula 297 do Superior Tribunal de Justiça, in verbis: O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras.

5. O autor firmou contrato de financiamento de alienação fiduciária (fls. 119/120), sob n° 1.01232.0000016.09, no valor de R$ 67.705,44 (sessenta e sete e setecentos e cinco reais e quarenta e quatro centavos), sendo que R$ 33.537,90 (trinta e três mil e cento e cinquenta e quatro reais e vinte centavos) referiam-se ao valor do financiamento, e R$ 30.900,00 (trinta mil e novecentos reais) ao valor do contrato, o que comprometeu ao pagamento de 48 (quarenta e oito) parcelas mensais no valor de  R$ 1.410,53 (mil e quatrocentos e dez reais e cinquenta e três centavos), cada uma, com acréscimo de taxa de juros mensal de 3,33% e anual de 48,18%, e como garantia do cumprimento da obrigação, o contraente entregou uma nota promissória com vencimento à vista no valor de R$ 67.705,44 (sessenta e sete e setecentos e cinco reais e quarenta e quatro centavos). 

6. No tocante ao pedido do autor de limitação da taxa de juros ao patamar de 12% ao ano, a norma do parágrafo 3º do art. 192 da Constituição Federal, revogada pela EC 40/2003, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, não era de eficácia plena, porque tinha sua aplicabilidade condicionada à edição de lei complementar (STF, Súmula n° 648).

Por conseguinte, é de se admitir que, em relação à questão da limitação dos juros nos contratos de financiamento realizados com instituições financeiras, continua vigorando a legislação vigente antes da promulgação da Constituição da República de 1988.

E, desde o advento da Lei nº 4.595/64, os percentuais de juros, descontos, comissões, taxa remuneratória de serviços e outras formas de remuneração de operações e serviços dos estabelecimentos bancários ou financeiros não estão sujeitos aos limites fixados pela Lei de Usura (Decreto nº 22.626/33).

Esse o entendimento, inclusive sumulado, do Supremo Tribunal Federal: 

As disposições do Decreto nº 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas, que integram o sistema financeiro nacional (Súmula n° 596).

7. Nos termos do disposto no artigo 47 c/c 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor, passo a analisar a capitalização de juros aplicada no contrato objeto da ação.

Analisando o contrato de fls. 119/120, verifica-se a presença de capitalização mensal de juros. Aplicou-se a Tabela Price, que incorpora juros capitalizados de forma composta (juros sobre juros ou juros exponenciais), prática que só admite-se, em tese, nos casos de lei que expressamente permita sua aplicação, como, por exemplo, as normas que regulam o mútuo rural, comercial e industrial. Assim, tratando-se de financiamento imobiliário, contrato de abertura de crédito entre outros financiamentos, resta legalmente vedada sua aplicação a teor do que dispõe o artigo 4° do Decreto 22.626/33 (Súmula 121 do STF), além do artigo 591 do atual Código Civil (que permite apenas capitalização anual de juros). 

O tema não é pacífico, senão vejamos.

No sentido de vetar a aplicação da Tabela Price, assim entendeu o Douto Ministro Carlos Alberto Menezes Direito, no Recurso Especial n. 410.775-PR (2002.0015664-4), no qual sustentou em seu voto vencido que:

A questão que está sob julgamento é a aplicação da Tabela Price ao sistema de amortização das prestações, sob o ângulo da vedação da capitalização. Como se sabe, Richard Price, filósofo e teólogo inglês, criou o sistema de amortização de empréstimos a partir da teoria dos juros compostos, sendo o sistema desenvolvido na França e consistente em amortização da dívida em prestações periódicas, iguais e sucessivas, sendo o valor da prestação composto de duas parcelas, uma de juros e outra de capital, ou amortização efetiva. Em tese, a amortização pela Tabela Price, aplicada mensalmente, acarreta a capitalização dos juros compostos. (...) Embora bem estruturado o raciocínio do acórdão recorrido no sentido de que sendo a parcela de juros paga mensalmente, não se pode falar na existência de juros capitalizados, não havendo acréscimo de juros ao saldo devedor, porque suficiente o valor da prestação para pagamento das parcelas de amortização e apesar de acolher quase a integralidade do laudo perícia, tenho que ressalvar a discordância quanto a aplicação da Tabela Price de juros, o fato é que o sistema mesmo de amortização pela Tabela Price parte do conceito de juros compostos, daí decorrendo um plano de amortização em prestações periódicas e sucessivas, considerado o termo vencido. Com isso, a aplicação de juros sobre juros é inerente ao próprio sistema. Com essas razões, eu conheço do especial e lhe dou provimento para afastar a capitalização dos juros existentes com a aplicação da Tabela Price, mantida a sucumbência como fixada na sentença.

Na contramão desse entendimento, porém, sem divergir quanto ao mérito da questão, é interessante ressaltar que, no âmbito do supra aludido Recurso Especial 410.775/PR (2002/0015664-4), a relatora  Ministra Nancy Andrighi, a douta maioria acabou não conhecendo o recurso, por entender que a matéria relativa à capitalização de juros da Tabela Price, dizia respeito à matemática financeira, ou seja, cuida-se de questão de fato, in verbis: 

A jurisprudência do STJ considera nulo o pacto de capitalização de juros em contrato de empréstimo bancário vinculado a aquisição de imóvel pelo SFH. Cite-se, a respeito: Resp 218.841/RS, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, Quarta Turma, DJ 13/08/2001, Resp 52.598/RS, Rel. Min. Barros Monteiro, Quarta Turma, DJ 29/06/1998; REsp 226.815/RS, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, Terceira Turma, DJ 12/06/2000 e REsp 37.940/RJ, Rel. Min. Waldemar Zveiter, Rel. p/ acórdão Min. Cláudio Santos, Terceira Turma, DJ 14/03/1994.Deve-se observar, entretanto, que o TRF/4ªR não se afastou desse entendimento: apenas considerou que, no contrato celebrado entre as partes, o qual prevê sistema de amortização contábil conhecido como Tabela Price, ocorreu a capitalização de juros nas hipóteses de amortização negativa, isto é, quando o valor da prestação mensal não foi capaz, sequer, de pagar a cota mensal de juros. O acerto ou não dessa decisão, entretanto, pertence à análise dos fatos ? forma contábil de amortização do débito nominado Tabela Price e existência, ou não, de capitalização ? e não do direito, o que faz incidir à espécie, como bem apontou o i. Min. Ari Pargendler, as Súmulas nº. 5 e nº. 7 do STJ.Forte em tais razões e rogando a mais respeitosa vênia ao i. Min. Relator, acompanho a divergência inaugurada pelo i. Min. Ari Pargendler e NÃO CONHEÇO do recurso especial.

Pode-se citar, ainda, mutatis mutandis, outro julgado do Superior Tribunal de Justiça, relatado pelo Ministro José Delgado: 

É indevida a utilização da Tabela Price na atualização monetária dos contratos de financiamento de crédito educativo, uma vez que, nesse sistema, os juros crescem em progressão geométrica, sobrepondo-se juros sobre juros, caracterizando-se o anatocismo. A aplicação da Tabela Price, nos contratos em referência, encontra vedação na regra disposta nos artigos 6º, V e 51, IV, §1º e III do CDC, em razão da excessiva onerosidade imposta ao consumidor, no caso, o estudante (Recurso Especial 572. 210/RS - DJU 07.0 6. 2004).

Tais julgados são aplicáveis ao caso concreto e ainda que o seja por analogia, forma legítima de integração do direito.

8.  Constatada, assim, a ocorrência de capitalização de juros, deve ela ser afastada, de todas as parcelas do contrato em discussão, a fim de evitar o enriquecimento ilícito para o réu, e tendo em vista que enseja desequilíbrio econômico-financeiro ao contrato.

Portanto, devem prevalecer os chamados juros simples e não os juros compostos, porque melhor atendem aos interesses do consumidor, de modo que as diferenças a mais de valor devem ser expurgadas do valor adimplido pelo autor junto a Financeira ré, conforme pedido na inicial (item d).

9. Pois bem, superada a questão da capitalização de juros, começo à análise da abusividade, ou não, da comissão de permanência.

Razão assiste ao requerente em questionar a aplicação da comissão de permanência cumulativamente com os juros de mora e a multa contratual (cláusula 4ª de fls. 120).
 
Não há vedação à previsão de cobrança de comissão de permanência para o caso de impontualidade, ainda que aplicado o Código de Defesa do Consumidor. 

Aliás, esta é a posição firmada pela Súmula n°. 294, do Superior Tribunal de Justiça, a saber:
STJ Súmula nº 294 - 12/05/2004 - DJ 09.09.2004 - Cláusula Potestativa - Comissão de Permanência - Taxa Média de Mercado. Não é potestativa a cláusula contratual que prevê a comissão de permanência, calculada pela taxa média de mercado apurada pelo Banco Central do Brasil, limitada à taxa do contrato. 

Ademais, transcrevo a recente Súmula n° 472 do Superior Tribunal Justiça acerca da cobrança de comissão de permanência. Diz o enunciado: 

A cobrança de comissão de permanência cujo valor não pode ultrapassar a soma dos encargos remuneratórios e moratórios previstos no contrato exclui a exigibilidade dos juros remuneratórios, moratórios e da multa contratual.

Nesta ordem de idéias, cumpre ressaltar, a natureza jurídica da comissão de permanência; que se destina à remuneração do capital emprestado, à atualização monetária do saldo devedor, bem como a aplicar uma sanção pelo descumprimento do contrato; por esse motivo é que a comissão de permanência não pode ser cobrada em conjunto com outros encargos, tais como juros remuneratórios, juros de mora, correção monetária ou multa contratual, a fim de se evitar a dupla remuneração do capital ocasionando em punição dobrada ao devedor, o que é vedado pelo nosso ordenamento jurídico vigente.

10. Portanto, a comissão tem instituto de natureza punitiva, já que cobrada apenas após o vencimento, e ainda verdadeiro meio econômico-financeiro de remuneração, e não apenas de atualização. 

Sendo que, os juros moratórios e a multa contratual guardam entre si a mesma identidade ou natureza jurídica que a comissão de permanência, que é a natureza coercitiva, com vedação expressa para o bis in idem.   

Como elucidado pela Ministra Nancy Andrighi, em sede de Recurso Especial n°. 451.233, referindo-se a comissão de permanência, a saber: 

(...) tem por escopo remunerar o credor pelo inadimplemento obrigacional e coagir o devedor a efetuar o cumprimento da obrigação o mais rapidamente possível, isto é, impedir que o devedor continue em mora, já que incide diariamente, majorando a cada dia o valor do débito.

11. Em suma, depreende-se no caso que os juros decorrem da mora, do atraso no cumprimento da obrigação, que por sua vez, faz com que as instituições apliquem a multa contratual como meio de reforçar o cumprimento da obrigação, bem assim pré-fixar as perdas e danos provenientes da inexecução culposa da obrigação, o que é vedado, no caso concreto, porque já recebe pelas vias de comissão de permanência.

12. No mais, nos autos constou incontroverso que o Banco réu cobra os juros de mora e a multa contratual juntamente com a comissão de permanência, razão pela qual os juros e a multa devem ser afastados, com a conseqüente exclusão do montante devido pelo autor, todavia, registre-se, ainda, que não restou comprovada (com base nos comprovantes de pagamento de folhas 24/41, 56 e 64/65), a cobrança de comissão de permanência cumulada com outros encargos, ficando, portanto, prejudicado o pedido do autor por ausência de provas nesse sentido.

13. Por fim, eventual existência de crédito a favor do autor, após feita a compensação, impõe a devolução simples de quantias que pagou a mais, uma vez que fundamentados em interpretação controvertida das regras que incidem sobre a relação jurídica, mesmo porque a cobrança excessiva, mas de boa-fé, não dá ensejo à pretensão buscada pelo autor, nos termos da súmula n° 159 do Supremo Tribunal Federal. 

14. Ante exposto, pelo mais que dos autos constam, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos do autor, para o fim de: a) declarar abusivas as cláusulas que determinaram a aplicação de juros de maneira capitalizada (anatocismo, aplicação de juros compostos da Tabela Price) no contrato existente entre as partes, mantendo-se os critérios de correção monetária ajustado pelas partes no contrato, com o consequente expurgo dos juros de maneira capitalizada pagos pelo autor, motivo pelo qual a liquidação de sentença far-se-á na forma do artigo 475-C do CPC; b) declarar abusivas as cláusulas contratuais que determinam a aplicação cumulada da comissão de permanência com qualquer outra verba (juros moratórios, juros remuneratórios e multa), fixando-se a cobrança isolada da comissão de permanência, cuja importância não pode ultrapassar a soma dos encargos remuneratórios e moratórios previstos no contrato, motivo pelo qual a liquidação de sentença far-se-á na forma do artigo 475-C do CPC; c) condenar a instituição financeira à restituir ao autor todos os valores cobrados a maior, os quais deverão ser corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir da distribuição da presente ação (12/11/2010) e acrescidos de juros de mora legais de 1 % (um por cento) ao mês, a partir da citação, e ambos até a data do efetivo pagamento e d) ratificar a liminar anteriormente concedida (fls.73),para determinar a exclusão da restrição creditícia em nome do autor em relação ao débito discutido nesta ação.

Faculto a compensação de valores devidos entre as partes na fase de liquidação de sentença.
15. Levando-se em conta a sucumbência mínima do autor, condeno a parte requerida a  arcar com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios no montante de 15% do valor da condenação.  

16. Por derradeiro, julgo, por conseguinte, extinta a fase de conhecimento deste processo com supedâneo no inciso I do artigo 269 do mesmo diploma legal.

P. R. I.C.


São Paulo, 16 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
