

CONCLUSÃO
Aos  02/04/2013, promovo a conclusão destes autos ao Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros, MM(ª). Juiz(a) de Direito da 7ª Vara Cível Central. Eu, _________, Escrevente, subscrevi.  

SENTENÇA

Processo nº:0203781-23.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:Rafael Molina Gois
Requerido:Helbor Empreendimentos S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros

Vistos,
RAFAEL MOLINA GOIS ajuizou ação de INDENIZAÇÃO por DANOS MATERIAIS e MORAIS em face de HELBOR EMPREENDIMENTOS S/A. Alega que o contrato de promessa de venda e compra da unidade autônoma nº 215 do Condomínio Helbor Trend Pacaembu que celebrou com a ré previa a conclusão das obras em abril de 2011, porém o condomínio somente foi instituído em 21/11/2011; que a cláusula que prevê um prazo de tolerância é ilícita, haja vista que é dever da construtora fixar uma data certa para entrega do bem adquirido pelo promitente comprador; que o atraso constatado na entrega do empreendimento justifica a condenação da ré ao pagamento, por critério de reciprocidade, da mesma sanção que o contrato estabelece para a mora do promitente comprador, ou seja, 2% do valor do contrato pelo descumprimento da obrigação de entrega da unidade na data prevista no contrato, acrescida de juros moratórios de  1% ao mês até a data da instituição do condomínio; que o atraso é causa de interrupção da atualização monetária do saldo devedor pelo INSS e, ainda, justifica a condenação da ré ao pagamento de indenizações por dano moral e por lucros cessantes, no valor correspondente ao do aluguel da unidade. Juntou os documentos de fls.30/97.
A ré ofereceu a contestação de fls. 122/146. Preliminarmente, alega que o autor é carecedor da ação porque deu plena e geral quitação das obrigações do contrato no recibo de entrega das chaves, em 07/012/2012. No mérito, alega que o habite-se foi expedido dentro do prazo de tolerância previsto no contrato, motivo porque não ficou caracterizada a mora da ré e, consequentemente, algum descumprimento do contrato passível de indenização; que o INCC é previsto como índice de reajuste do saldo devedor do contrato até maio/2011, sem qualquer vinculação do pagamento das parcelas do preço à obtenção do Habite-se; que eventual atraso na conclusão da obra não justifica a pretensa aplicação da multa contratual de 2% e, no caso em questão, uma vez que foi obtido o habite-se no prazo de tolerância, não existe sequer conduta culposa da ré capaz de justificar qualquer indenização, notadamente porque no período fator de força maior ? colapso na oferta de serviços para a construção civil ? afetou o regular fluxo da obra. Requereu a improcedência do pedido. Juntou os documentos de fls. 147/189.
O autor se manifestou em réplica (fls. 193/206).
É o breve relatório.  
DECIDO.
As questões controvertidas autorizam o julgamento no estado porque são exclusivamente de direito.
A preliminar de carência da ação não prospera porque o termo de quitação oferecido por ocasião do recebimento das chaves confere quitação às obrigações contratuais referentes à entrega da unidade em perfeitas condições de construção e uso.
Para conferir ao documento padrão a quitação das demais obrigações contratuais seria indispensável a expressa renúncia aos pedidos reproduzidos na ação judicial anteriormente ajuizada.
No mérito, todavia, a ação é improcedente.
Trata-se de demanda relacionada com questão muito em voga no Judiciário nos últimos tempos, qual seja, o atraso na entrega das unidades de incorporação imobiliária (empreendimento edilício).
É inequívoco que o risco da atividade é exclusivo da contratada que, assim, não pode repassar ao promitente comprador as dificuldades que enfrenta com intempéries (dias de fortes chuvas) ou para a contratação de mão-de-obra e serviços especializados.
Assim, presume-se que prazo de conclusão da obra é estabelecido levando em consideração a expectativa de dias chuvosos para cada etapa da obra e a otimização de mão-de-obra terceirizada, dentro de um regime orçamentário que permita conciliar a receita com as despesas de cada fase do empreendimento.
Não há como estabelecer um prazo com folga para conclusão da obra, exceto se o custo da obra for totalmente antecipado pela construtora, algo incomum.
Daí porque é praxe nessa espécie de contrato a previsão de um prazo de tolerância, que representa o tempo máximo previsto pela Construtora para conclusão da obra.
Entre o final de 2006 e meados de 2008 a cidade de São Paulo vivenciou uma explosão das ofertas de novos dos empreendimentos imobiliários como inexorável consequência da convergência de diversos fatores relacionados com aquele momento econômico: déficit habitacional da região metropolitana, contenção da inflação que reduziu os ganhos em aplicações financeiras e tornou mais atrativo o investimento em imóveis, crescimento econômico que resultou em aumento da renda da classe média, sensação de maior segurança da moradia em edifícios e a possibilidade de contar com algum lazer/entretenimento para a família no próprio condomínio onde se reside.
 A oferta por imóveis na planta se multiplicavam a olhos vistos, por todas as regiões da cidade, notadamente os grandes empreendimentos, com diversas Torres.
Como era previsível começaram a se pronunciar os problemas de infraestrutura de nossa economia.
Assim, o ramo da construção civil passou a ser foco de diversas notícias da imprensa sobre a carência de mão-de-obra especializada (desde mestre de obra até engenheiro com experiência em trabalho de campo) de equipamentos para locação (escassez de guindastes e outros equipamentos específicos para construção edilícia) e atraso dos fabricantes na entrega de determinadas produtos de acabamento.
Faço essa pequena digressão para concluir que o avassalador aumento de demandas judiciais, a partir de 2009, referente a atrasos na entrega dos empreendimentos imobiliários não é mera coincidência, mas sim fruto de uma série de dificuldades que, a despeito de integrarem o risco da atividade, não podem ser desconsideradas.
E o prazo de tolerância estabelecido no contrato serve, especificamente, como válvula de escape para fazer frente a todos esses incidentes que são previsíveis em uma obra de grandes proporções e que se estende por longo período e acabam inviabilizando a conclusão da obra no prazo mais otimista.
Não há, portanto, qualquer abusividade na previsão do prazo de tolerância nesta espécie de contrato.
Logo, se a obra foi concluída dentro do prazo de tolerância (fl. 175), não vislumbro qualquer descumprimento do contrato a justificar a pretendida condenação por mora na conclusão da obra.
De outra banda, não há como imputar à ré responsabilidade pela imissão do autor na posse do imóvel somente em dezembro/2012, haja vista que a entrega das chaves pressupõe a quitação do preço ajustado.
Logo, eventual demora na especificação do condomínio não guarda relação de causa e efeito com eventual atraso na obtenção da posse da unidade.
Afastada a culpa da ré, não há como responsabilizá-la pela indenização do alegado dano moral.
Por fim, ao contrário do afirmado na inicial, a correção monetária do saldo devedor observou o IGPM a partir de maio/2011, o que afasta qualquer argumento de vantagem econômica da construtora pela variação do INCC acima da inflação medida pelos demais índices econômicos.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido.
Em razão da sucumbência processual o autor arcará com o pagamento de custas, de despesas processuais e de honorários de advogado, que fixo em 10% do valor dado à causa, devidamente atualizado à época do efetivo pagamento.
P.R.I.
São Paulo,  29/7/2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
