

SENTENÇA

Processo nº:0203037-62.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Laudemir da Silva Moura e outro
Requerido:Gravataí Empreendimentos Imobiliarios Spe Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Wellington Urbano Marinho


VISTOS.
Trata-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, visando à rescisão contratual, cumulada com indenização por danos morais, proposta a demanda por LAUDEMIR DA SILVA MOURA e heloísa helena dias moura em face de gravataí empreendimentos imobiliários spe ltda.
A inicial narra, substancialmente, que os autores, visando adquirir casa própria, formalizaram com a requerida o Instrumento Particular de Compromisso de Venda e Compra Direta e Outras Avenças (fls. 10/19), por meio do qual a empresa ré assumiu obrigação consubstanciada na construção, venda e entrega aos autores do apartamento descrito às fls. 03, sendo que o prazo inicial para conclusão da obra era dezembro de 2010, não tendo, contudo, a empresa ré cumprido suas obrigações, especialmente o prazo estipulado para a conclusão e entrega da unidade contratada.
Alegam os autores que têm sido compelidos pela ré ao pagamento de juros, correção monetária, multas por atrasos e outros adminículos, não tendo a empresa ré entregado as chaves do imóvel; alegam também que jamais deixaram de cumprir com suas obrigações pecuniárias; pretendem a rescisão do contrato, com a consequente devolução dos valores pagos, que perfazem o montante de R$ 67.487,47 (fls. 06 e 116), além da importância de R$ 5.917,66, que foi paga a título de comissão de venda ou corretagem à empresa Del Forte Empreendimentos Imobiliários S.A., condenando-se a ré a indenizar os danos morais sofridos pelos autores; a petição inicial veio acompanhada de documentos de fls.10/120.
Citada, a ré apresentou a contestação de fls. 136/155, que veio instruída com os documentos de fls. 158/179, alegando, em síntese, que os fatos efetivamente ocorridos respeitaram integralmente os termos previstos no contrato (fls. 10/23), não tendo havido qualquer ação ou omissão ilegal por parte da RÉ; quanto ao prazo de entrega da unidade, aduz que o contrato previu uma tolerância de 180 dias, que implicaria na extensão do prazo até junho de 2011, uma vez ocorridos fatos extraordinários; que o empreendimento está pronto, tendo o habite-se sido expedido em 24/10/2011, alegando que a a RÉ teve problemas de ordem externa (motivos de força maior) que geraram o atraso na entrega das obras.; que por conta das fortes chuvas que ocorreram no final de 2009 e início de 2010, houve carreamento do solo, o que fez com que a ré não pudesse executar qualquer serviço neste local durante o período de chuvas; que os autores não haviam cumprido com todas as suas obrigações, não tendo quitado o valor integral do preço antes da distribuição da presente ação; quanto à parcela paga a título de comissão, alegou ilegitimidade passiva; protestou, ao final, pela improcedência da ação, rejeitando-se os pedidos dos autores.
Os autores ofereceram réplica às fls. 181/184.
Houve tentativa de conciliação, que restou infrutífera, conforme teor das fls. 190/194. 
É o relatório.
Decido.
O processo encontra-se em condições de ser julgado desde logo, nos moldes do inciso I do artigo 330 do CPC, porquanto a matéria objeto da controvérsia é de fato e de direito, encontrando-se a parcela fática devidamente esclarecida pelos elementos de convicção existentes nos autos.
Cuida-se de ação visando, em síntese, a rescisão do contrato originariamente celebrado, com a devolução dos valores pagos pelos autores. 
Face ao que dos autos consta, cumpre dar parcial acolhida à pretensão deduzida.
A peça inaugural veio instruída com o instrumento compromisso de compra e venda, ficando demonstrado que as faturas mensais, ao menos até a data da propositura da ação, estavam sendo devidamente pagas, o que torna o negócio irrevogável e irretratável. 
Anote-se, ainda, que o instrumento de compra e venda apresenta-se formalmente em ordem, contendo todos os elementos comuns a contratos correlatos, permitindo a sua conversão em contrato definitivo.
Assim, tem a titular do compromisso o direito de receber o imóvel objeto do contrato conforme entabulado entre as partes.
Ainda, trata-se de relação jurídica de consumo, consoante os ditames do Código de Defesa do Consumidor, uma vez que os autores, pessoas físicas, na qualidade de consumidores, adquiriram o produto fornecido como destinatários finais, conforme artigo 2º do citado codex; de outro lado, a empresa ré é pessoa jurídica que desenvolve a incorporação imobiliária, mediante remuneração em dinheiro, dentro do mercado de consumo, conforme artigo 3º, § 2º, do citado diploma.
Não há qualquer óbice na pretensão da autora quanto à rescisão do ajuste, pois se não houve a entrega no prazo devido, mesmo após expirar-se o prazo fixado para tolerância em caso de atraso, é incontroverso que a empresa ré tornou-se inadimplente, o que por si só já caracteriza a inexigibilidade de qualquer cobrança, e a devolução daquilo já adimplido.
Há, nesse sentido, substanciosos precedentes, dentre os quais podemos citar o seguinte:

É certo que o consumidor está autorizado pelo ordenamento jurídico pátrio a pleitear a rescisão contratual e a devolução imediata dos valores pagos, considerando-se abusiva e, portanto, nula, toda e qualquer cláusula que exclua o direito à devolução das parcelas pagas, que imponha dedução de elevado percentual ou, ainda, que condicione a forma de devolução já que evidentemente colocam o consumidor em situação de desvantagem exagerada (CDC, artigo 51, IV). 
No caso, incontroverso que o prazo de entrega do imóvel não foi cumprido. Logo, patente o inadimplemento por parte da alienante, a justificar a rescisão do contrato e a conseqüente devolução integral das parcelas pagas (artigo 53, CDC).
E a alegação de que os apelados e demais adquirentes deixaram de pagar as parcelas devidas não constitui justo motivo para o atraso das obras, não afastando o inadimplemento contratual ocasionado pelo descumprimento do prazo estipulado para a entrega do imóvel.
Neste contexto, a devolução integral das parcelas é mera conseqüência do inadimplemento, e assim tem decidido correntemente tanto este Egrégio Tribunal de Justiça quanto o Colendo Superior Tribunal de Justiça.
Esclareça-se que a devolução inclui a totalidade das parcelas pagas, sem dedução alguma porque as despesas de publicidade, administração e corretagem efetuadas, no caso, são perdas da construtora (REsp 510.472- MG; REsp 510.267-MG, Rei. Min. Aldir Passarinho Júnior, em 16.03.2004). 
(6ª Câmara de Direito Privado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Apelação n° 994.01.047036-0, Relator Desembargador José Joaquim dos Santos, Julgado em 12 de agosto de 2010.)


Nesse contexto, a alegação da ré de que os autores encontravam-se inadimplentes por ocasião da entrega das chaves (fls. 140) deve ser afastada, isso porque o documento nº 05, Extrato do Cliente (fls. 170/176) acostado à contestação foi emitido em 06/08/2012, dele constando que houve, por parte dos autores, o pagamento de R$ 67.558,27 (fls. 175), sendo que as parcelas foram quitadas até 16/09/2011, momento anterior à propositura da presente ação.
Assim, os autores, até a propositura da ação, encontravam-se em situação regular quanto às parcelas, de modo que faziam jus ao recebimento da unidade, o que não ocorreu, mesmo considerando o prazo extraordinário de 180 dias.
Contudo, no que se refere ao montante de R$ 5.917,66, que foi paga a título de comissão de venda ou corretagem, o correspondente pedido de restituição deduzido em face da ré não pode ser acolhido, tendo em vista que referido valor, conforme teor da Nota Fiscal Eletrônica de Serviços ? NF-e nº 00004016, de fls. 69, foi pago a terceira pessoa (empresa Del Forte Empreendimentos Imobiliários S.A.), o que se confirma pelo teor do documento juntado pela ré às fls. 178/179.
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, conste desde já que são perfeitamente devidos, e isso diante a angústia experimentada pelos autores, que vivenciaram a legítima expectativa quanto à aquisição de um imóvel, cumprindo com as obrigações contratuais quanto às parcelas avençadas, ao passo que a empresa ré, no momento oportuno, não cumpriu com sua obrigação de entregar a unidade.
Isso porque, apesar de configurar uma relação de consumo, não se pode equiparar a aquisição da casa própria às demais situações ordinárias e corriqueiras do comércio de bens de consumo, tais como vestuários e alimentos. A frustração experimentada pelos autores, como decorrência do não cumprimento dos prazos para entrega da unidade, geraram abalo psíquico, o que justifica a imposição da obrigação de indenizar o dano moral.
Por certo, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, em síntese, a frustração experimentada, devem extrapolar a esfera da normalidade, do mero dissabor, de modo que afetem o equilíbrio psíquico, prejudicando o bem estar do indivíduo, o que de fato ocorreu no caso dos autos, pois, consoante já referido, a não entrega da unidade frustrou a legítima expectativa da realização do sonho da casa própria.
A propósito, não é demais lembrarmos a já tão repetida lição de Sérgio Cavalieri Filho, ao asseverar que o mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos. (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, pag. 78, Malheiros Editores).
 Acerca do quantum a ser fixado a título de indenização por dano moral, por envolver valor inestimável, deve ele corresponder a uma quantia que conforte a vítima, sem, contudo, significar-lhe enriquecimento; não pode, assim, implicar desequilíbrio excessivo em relação ao patrimônio do causador do dano. 
Nesse contexto, fixo, por entender razoável, o montante de R$ 10.000,00 a ser indenizado a título de dano moral.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE a presente ação, para, com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC: (i) RESCINDIR o contrato entabulado entre os autores e a ré, bem como para CONDENAR esta última a devolver os valores recebidos, corrigidos monetariamente a partir do desembolso de cada parcela, observada a Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça, acrescidos ainda de juros de mora, fixados estes em 1% ao mês, com capitalização anual, contados a partir da citação; (ii) CONDENAR a ré, a título de indenização por danos morais, ao pagamento da quantia de R$ 10.000,00, corrigida monetariamente, observada a Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça, e acrescidos de juros de mora, fixados estes em 1% ao mês, com capitalização anual, contados a partir da presente data.
Tendo em vista o quanto disposto no parágrafo único do artigo 21 do CPC, CONDENO ainda a ré ao pagamento de custas e honorários advocatícios, estes fixados em 10% do valor da condenação, tendo em vista os critérios estabelecidos no § 3º do artigo 20 do citado diploma.
P.R.I.

São Paulo, 27 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
