

SENTENÇA

Processo nº:0203848-85.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Raiane Pereira
Requerido:Banco Santander Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Stefânia Costa Amorim Requena


Vistos.

RAIANE PEREIRA ajuizou a presente ação declaratória c.c. indenização por danos materiais e morais contra BANCO SANTANDER BRASIL S/A. Alega a autora, em síntese, que é correntista do banco-réu. Afirma que este vem realizando descontos sucessivos em sua conta bancária identificados como ?recuperação de crédito?. Acrescenta que ajuizou contra o réu ação indenizatória que tramitou perante a 8ª Vara Cível Central e foi julgada parcialmente procedente para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes, bem como para condenar o réu ao pagamento do montante de R$ 3.000,00 (três mil reais) a título de indenização por danos morais. Esclarece que a referida demanda foi ajuizada em razão da cobrança perpetrada pelo réu de valores relativos à conta corrente bancária que anteriormente possuía com a instituição ré e que, no entanto, estava inoperante, vez que já encontrava-se encerrada. Aduz que os descontos ora efetuados vinculam-se à mencionada conta corrente, objeto da aludida ação ajuizada e, portanto, sustenta a ilegalidade de sua cobrança. Requer, assim, a procedência do pedido para declarar a ilegalidade dos descontos efetuados pelo réu, bem como pela sua condenação à devolução em dobro dos valores debitados e ao pagamento de indenização pelos danos morais que aduz ter sofrido em razão do ocorrido.  
O pedido de antecipação de tutela foi deferido (fls. 39). 
Regularmente citado (fls. 51), o banco apresentou contestação (fls. 66/73), alegando, em breve síntese, a inexistência de danos morais indenizáveis, ante a ausência de caracterização de ofensa à reputação, à intimidade ou à personalidade da autora em razão dos fatos ocorridos. Sustenta o excesso do quantum indenizatório e pleiteia a improcedência do pedido. 
Sobreveio réplica (fls. 88/92).
É o relatório.
Fundamento e decido.
Não há necessidade da produção de outras provas, motivo pelo qual passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Trata-se de evidente relação de consumo, sendo aplicável o disposto no art. 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor.
No caso, vislumbra-se a hipossuficiência econômica e técnica da autora. Assim, incumbe ao réu a prova de que houve a contratação de serviço que justificasse os descontos efetuados. Afinal, uma vez invertido o ônus probatório, deve o réu comprovar os fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito da autora.
A propósito, cumpre observar que a inversão do ônus da prova é regra de julgamento, sendo, portanto, de interesse do fornecedor a produção de eventuais provas que lhe beneficiem.
Não foi o que ocorreu no presente caso, já que o réu não juntou um documento sequer para comprovar a legalidade da cobrança por ele realizada.
A propósito, cumpre lembrar que o ordenamento jurídico vigente não contempla prova de fato negativo, de sorte que não havia como se exigir da autora a demonstração de que não realizou tais despesas. Em suma, cabia ao réu, prestador do serviço, a prova de que os lançamentos são devidos, mas de tal ônus não se desincumbiu.
Daí se conclui que o réu não logrou êxito em afastar as alegações formuladas pela autora, cuja verossimilhança se deve reconhecer, nos termos do art. 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor.
Além disso, de acordo com o art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, o fornecedor de serviços responde objetivamente pelos danos causados ao consumidor, em decorrência do risco das atividades que exerce. A responsabilidade por falha na prestação de serviços empréstimos em conta corrente advém da assunção desse risco.
Trata-se de fator meramente empresarial e voltado a uma única finalidade: fornecer ou vender melhor para vender mais, obtendo o lucro como resultado. E se esse lucro é o fator predominante em toda atividade empresarial mercantil ou de serviços, pode-se então afirmar que os detentores dessa atividade devem assumir os riscos que ela produz, respondendo objetivamente em caso de evento danoso.
No presente caso, essa responsabilidade só seria afastada se o réu comprovasse que as quantias debitadas foram realmente contraídas pela autora e que não guardam relação com a conta corrente de que a autora era titular e que ensejou a propositura da ação indenizatória perante a 8ª Vara Cível Central. Não foi o que se verificou e, por isso, a cobrança dos valores apontados a fls. 18 como recuperação de crédito em atraso não é devida.
Não há que se falar em ausência de culpa do réu para a ocorrência do evento danoso. Isso porque deixou de zelar pela boa administração dos sistemas de débitos automáticos em contas correntes, permitindo que a consumidora fosse indevidamente cobrada por quantias relativas a contratações que não realizou, sem ao menos conferir, previamente, a exigibilidade de tais quantias.  
A desídia do réu não pode ser considerada como mero aborrecimento cotidiano, dada a duração do problema e a inércia do banco em saná-lo. Assim, os descontos sucessivos indevidos na conta corrente da autora lhe proporcionaram constrangimentos e angústias que configuram inegável dano moral.
A propósito, entendeu o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo que:
?APELAÇÃO CÍVEL Razões do inconformismo que não guardam relação com a sentença recorrida Não conhecimento do recurso: Não se conhece de apelação quando as razões do inconformismo não guardam relação com o teor da sentença recorrida. DANO MORAL Transações bancárias realizadas pela instituição financeira sem consentimento do consumidor Desconto indevido de valores depositados em conta corrente Indenização Cabimento Danos morais demonstrados na espécie: É de rigor a reparação dos danos morais causados ao correntista em razão dos transtornos advindos de transações bancárias realizadas pela instituição financeira sem o consentimento do consumidor, quando as consequências danosas superam a noção de mero aborrecimento. DANO MORAL Fixação que deve servir como repreensão do ato ilícito Enriquecimento indevido da parte prejudicada Impossibilidade Razoabilidade do quantum indenizatório: A fixação de indenização por danos morais deve servir como repreensão do ato ilícito e pautada no princípio da razoabilidade sem que se transforme em fonte de enriquecimento indevido da parte prejudicada (...)? (grifei) (TJSP - Apelação nº 9078355-56.2009.8.26.0000 ? 17ª Câmara de Direito Privado ? Relator. Des. Nelson Jorge Júnior ? j. 05.06.2013). 
O valor do dano moral deve ser arbitrado com moderação e dentro dos padrões de razoabilidade, tendo em vista o grau de culpa, a realidade da hipótese e suas peculiaridades. Deve ser suficiente para castigar o réu, mas não deve trazer enriquecimento ilícito sem causa à autora, sendo certo que: ?(...) Para a fixação dos danos morais, além do dano, também se deve levar em conta a situação econômica das partes, a fim de não dar causa ao enriquecimento ilícito, mas gerar um efeito preventivo, com o condão de evitar que novas situações desse tipo ocorram, e também considerando o porte financeiro daquele que indenizará, não se podendo fixar o valor de indenização em quantia irrisória, sob pena de não vir a surtir o efeito repressivo que se pretende, qual seja, fazer com que o agente perceba, eficazmente, as conseqüências de seu ato ilícito (...)? (TJSP - Apelação nº 0078395-65.2007.8.26.0000 ? Rel. Des. Maria Lúcia Pizzotti ? 09.02.12). 
Assim sendo, o valor de dez salários mínimos, hoje correspondente a R$ 6.780,00 (seis mil setecentos e oitenta reais), revela-se razoável para os objetivos que devem nortear a fixação da indenização por danos morais, representando uma eficaz punição para o agente e uma suficiente compensação à vítima, pela dor moral experimentada. 
Quanto à repetição de indébito em dobro, esta é devida.
Com efeito, uma vez configurada a cobrança de quantia indevida e o pagamento pelo consumidor do valor indevidamente cobrado, correta a condenação ao pagamento de repetição de indébito em dobro, nos termos do art. 42, parágrafo único, do CDC.
Anota-se que a pena do parágrafo único do art. 42 do CDC aplica-se sempre que o fornecedor cobrar e receber extrajudicialmente quantia indevida a título de consumo, salvo hipótese de engano justificável.

Consoante leciona Cláudia Lima Marques, ?in? Comentários ao Código de Defesa do Consumidor, ?A devolução simples do cobrado indevidamente é para casos de erros escusáveis dos contratos entre iguais, dois civis ou dois empresários, e está prevista no CC/2002. No sistema do CDC, todo o engano na cobrança de consumo é, em princípio injustificável, mesmo o baseado em cláusulas abusivas inseridas no contrato de adesão, ex vi o disposto no parágrafo único do art. 42. Cabe ao fornecedor provar que seu engano na cobrança, no caso concreto, foi justificado? (Cláudia Lima Marques et al, Comentários ao Código de Defesa do Consumidor, 3ª edição, RT, 2010, p. 805).

A respeito, decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo que:

?AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM REPETIÇÃO DE INDÉBITO E INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. Débitos em folha de pagamento impugnados pelo autor. Responsabilidade objetiva do banco. Súmula nº 479 do STJ. Configurada a cobrança de quantia indevida e o pagamento pelo consumidor do valor indevidamente cobrado, correta a condenação ao pagamento de repetição de indébito em dobro, nos termos do art. 42, parágrafo único, do CDC. Recurso improvido? (grifei) (TJSP - Apelação nº0005421-18.2010.8.26.0358 ? 17ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Des. Erson de Oliveira ? j. 22.05.2013). 

?AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO C/C REPETIÇÃO DE INDÉBITO E INDENIZATÓRIA POR DANOS MORAIS Conta de natureza salarial Desconto de tarifas não contratadas Banco que não comprova a legitimidade dos descontos - Violação do princípio da boa-fé objetiva - Necessidade de restituição em dobro, ante a ausência de engano justificável Inscrição em cadastros desabonadores - Dano moral devido Sentença parcialmente reformada Recurso da autora provido e recurso do réu não provido? (TJSP - Apelação nº 0019435-83.2008.8.26.0032 - 17ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Des. Paulo Pastore Filho ? j. 26.06.2013). 

No caso em análise, é cabível a repetição em dobro do indébito, vez que ausente causa excludente da pena prevista no dispositivo em comento, já que a instituição financeira não demonstrou que a cobrança indevida tivesse decorrido de engano justificável.

Dessa forma, deve o réu realizar a restituição em dobro em favor da autora das quantias descontadas a título de ?recuperação de crédito em atraso?, discriminadas no extrato de conta bancária acostado aos autos a fls. 18.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para confirmar os efeitos da antecipação de tutela concedida (fls. 39) e condenar o réu a pagar à autora a quantia de R$ 6.780,00 (seis mil setecentos e oitenta reais), a título de indenização por danos morais, com correção monetária a partir da data desta sentença e juros de mora de 1%, a contar da citação, além de restituir em dobro o montante relativo à soma das quantias debitadas na conta corrente da autora, conforme consta do extrato de conta de fls. 18, corrigido monetariamente desde a data de cada desconto e com juros de mora de 1% desde a citação. 

Em consequencia, julgo extinto o processo com resolução do mérito, na forma do art. 269, inciso I do Código de Processo Civil. 

Em razão da sucumbência, arcará o réu com as custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.

P. R. I. C.


São Paulo, 05 de agosto de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
