

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0203259-83.2009.8.26.0008 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Luciana Silva Pinto, CPF 213.888.638-71
Requerido:Santander Leasing S/A Arrendamento Mercantil, CNPJ 47.193.149/0001-06



Aos 30 de novembro de 2010, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Pedro Paulo Maillet Preuss, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistida por seu advogado Dr. Roger Loureiro dos Santos Filho, OAB. 273.194, estando ausente a requerida ou quem a representasse. Iniciados os trabalhos, prejudicada a conciliação. A seguir, pelo Mm. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. A ação é procedente. A ré foi citada e intimada da presente audiência. Inobstante estar devidamente citada e intimada a ré deixou de comparecer à audiência designada, tornando-se REVEL, e em razão da revelia os fatos relatados na inicial tornam-se incontroversos, nos termos dos artigos 285, parte final, e 319 do CPC. Aliás, os documentos acostados à peça inaugural levam a idêntica conclusão. Do que se observa dos autos, em especial o documento ora anexado relativo ao veículo, a correquerida Real Leasing Arrendamento Mercantil celebrou contrato de arrendamento mercantil, sobre veículo pertencente a terceiros, no caso especifico de propriedade de Safra Leasing S/a  arrendamento mercantil, em circunstancia no mínimo dúbia ou duvidosa quanto a origem do bem a própria licitude na confecção do financiamento. Ainda que a requerente venha a quitá-lo, impossível será a obtenção da propriedade plena do bem ou a regularização de sua documentação, por força de vício de redibitório, seja na compra e venda, seja no financiamento, circunstancia que permite a regular rescisão do negócio jurídico e retorno das partes ao status quo ante. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE  a presente ação movida por Luciana Silva Pinto em face de Santander Leasing S/A Arrendamento Mercantil, para o fim de declarar rescindido o contrato de arrendamento mercantil, de número 700075511918, celebrado entre a autora e a correquerida Real Leasing S/A - Arrendamento Mercantil, condenando a requerida a pagar à autora a quantia de R$ 14.372,10 (quatorze mil, trezentos e setenta e dois reais e dez centavos), relativo aos valores quitados por força do arrendamento, valor este que será corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a distribuição, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, bem como para arbitrar, em favor da autora, o montante equivalente, nesta data a 10 (dez) salários mínimos, em sede de danos morais, valor este que será corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a contar desta prolação, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. A requerida terá o prazo de trinta dias para retirar o bem da residência da autora, sito na Rua Vicente Alvares nº 136, Vila Formosa, CEP. 03366-030, sob pena de multa diária de R$ 10,00 (dez) até o limite de alçada deste Juizado, caso não providencie a remoção do veículo. Fica a autora dispensada, em razão da rescisão, do pagamento das parcelas do arrendamento mercantil. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 541,44, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Nada mais. Eu,      , Eduardo Carvalho Braga, digitei.


                                     PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
                                                           Juiz de Direito


Requerente:

Adv. Requerente:
