

SENTENÇA

Processo nº:0203191-46.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:José Enilton Martins dos Santos
Requerido:Robson Bernadino Mariano e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Olavo de Oliveira Neto

Vistos.

JOSÉ ENILTON MARTINS DOS SANTOS propõe a presente AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL c.c. DEVOLUÇÃO DE VALORES E DANOS MORAIS contra ROBSON BERNARDINO MARIANO E TEREZINHA BERNARDINO NUNES juntando, com a inicial de fls. 02/07, os documentos de fls. 08/20. Alega, em resumo, que firmou compromisso de compra e venda com os réus com pagamento de R$ 10.000,00 (dez mil reais) a título de arras, no entanto, até a presente data os réus vendedores recusam-se a apresentar vários documentos, sendo informado pela pessoa jurídica intermediária de que os réus desistiram do negócio e que as arras seriam devolvidas tão logo a venda do bem se concretizasse, o que até a presente data não ocorreu. Por tais motivos, pleiteia a rescisão do contrato e a devolução do valor pago a título de arras.

Regularmente citado, o réu Robson ofertou contestação às fls. 51/60, com documentos às fls. 61/70, ocasião em que suscitou preliminarmente denunciação da lide. No mérito, disse que foi informado pela intermediadora do negócio de que o autor havia desistido do negócio e que tudo estava resolvido; que o corretor não atuou com diligencia no presente caso e que não há dano moral a compor. 

A ré Terezinha, embora regularmente citada, deixou de oferecer contestação, tornando-se revel.

Réplica às fls. 74/76.

É o breve relatório do feito.

DECIDO. 

O feito merece julgamento no estado em que se encontra, uma vez que não há necessidade da produção de provas em audiência. Isso porque a prova documental que veio aos autos é suficiente para demonstrar qual decisão deve ser dada aos fatos controversos, devendo o magistrado evitar a produção de provas desnecessárias, por expressa determinação do art. 130, do CPC.

Nesse sentido, aliás, a observação de que "Julgar antecipadamente a lide é dever do juiz se presentes as condições para tanto, até porque sendo o juiz destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização" (TFR - 5ª Turma, Ag. 51.774-MG, Rel. Min. Geraldo Sobral, j. 27.02.89).

O Egrégio Supremo Tribunal Federal também já decidiu nesse sentido, concluindo que "a necessidade de produção de prova em audiência há que ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado" (RE 101.171-SP).

Em primeiro lugar, não é cabível neste feito a denunciação da lide, situação que tumultuaria o curso do processo. Isso porque a sua admissão importaria em introduzir na presente ação novos fundamentos, não constantes da relação jurídica aqui discutida, pois há necessidade de se levar em conta fatos alheios a discussão travada na ação principal.
 
Por tais razões a jurisprudência têm entendido, de modo majoritário, que não é viável a denunciação nestes casos, conforme demonstra a análise das decisões contidas nas RSTJ 14/440, 58/319, 133/277, 142/346; RT 780/207; RJTJERGS 167/273, 168/216; e, JTA 98/122; em especial o seguinte Aresto:
?A denunciação da lide só deve ser admitida quando o denunciado esteja obrigado, por força da lei ou do contrato, a garantir o resultado da demanda, caso o denunciante resulte vencido, vedada a intromissão de fundamento novo não constante da ação originária? (RSTJ 142/346).

Nesse sentido, aliás, alerta Nelson Nery que: ?A denunciação da lide somente é admissível nos casos de garantia decorrente da lei ou do contrato, sendo vedada a introdução de fundamento novo (causa petendi), inexistente na ação principal (RJTJSP 85/282). No mesmo sentido: RSTJ 14/440; RT 602/141; JTACivSP 98/122.?.

Ademais, sendo a denunciação da lide a ação acessória proposta pelo autor ou réu, contra terceiro que seja garante do seu direito, para assegurar o ressarcimento de eventual prejuízo oriundo da perda da demanda; deve ela encontrar tipicidade nos incisos do art. 70, do CPC, o que não acontece no presente caso. Seja porque não há norma legal impondo a obrigação de garantir no caso dos autos, seja porque norma contratual não prevê tal hipótese.

Por fim, tendo a denunciação natureza de ação de garantia, deve esta preencher os requisitos do art. 282 e 283, do CPC, situação que não foi obedecida quando a denunciação.

Rejeito, pois, o pedido de denunciação da lide.

Nesse passo, portanto, a matéria preliminar merece rejeição.

No mérito, os pedidos merecem acolhida.

Quanto à corré Terezinha, não lhe podem ser aplicados os efeitos da revelia, diante da ocorrência de sua elisão pelo oferecimento de resposta pelo corréu Robson.

Por seu turno, em que pese o nome dado à inicial, não foi formulado pedido de danos morais

Antes de examinar o mérito, recordo que é principio basilar do direito contratual a liberdade de contratar, que possui quatro facetas: a) a liberdade de contratar ou não, b) a liberdade de escolher com quem contratar, c) a liberdade de manter ou não o contrato e d) a liberdade de estipular as clausulas do contrato.

Ora, em se tratando de contrato paritário em que inexiste desequilíbrio, mormente em se tratando de compra e venda de bem imóvel, em princípio, é facultado a qualquer das partes escolher se convém manter o vínculo contratual ou desfazê-lo, não se podendo obrigar os contratantes a manter o contrato e cumprir os seus termos.

Tal direito sofre limitações em várias situações, dentre as quais investimentos consideráveis efetuados por uma das partes para a execução do contrato ou a entrega de valor a título de arras em favor da outra parte, sendo esta última a hipótese discutida nos autos.

Lançadas estas premissas, deve ser acolhido o pedido de resolução de contrato, bem como o de devolução das arras apresentados na inicial, limitando-se a análise da questão de fundo à culpa ou não do autor pela inexecução do contrato.

Nesse aspecto, a resposta é negativa.

O réu Robson afirmou em sua contestação que foi informado pela intermediadora do compromisso de compra e venda que o autor havia desistido do negócio e que tudo estaria resolvido.

No entanto, deixa de juntar documentos que comprove a quitação pelo autor dos direitos resultantes do desfazimento do negócio jurídico, limitando-se a acostar à sua resposta o recibo da intermediadora do imóvel referente a percentagem que lhe cabe do valor pago a título de arras.

Observo que referida defesa tem caráter extintivo do direito do autor, sendo ônus dos réus comprovar a sua existência.

 Ora, se os réus não se desincumbiram de referido ônus, a única solução possível é o acolhimento dos fatos constitutivos do pedido, condenando-se os réus à devolução do valor despendido a título de arras em dobro. 

Ademais, a obrigação de pagar ao corretor da transação ora em exame é, nos termos do instrumento do contrato juntado, dos réus, não podendo esta obrigação ser oposta ao autor.

Nesse diapasão, configurada a infração contratual por parte dos réus, de rigor a devolução das arras na forma requerida pela autora, isto é, a devolução em dobro do valor desembolsado, nos termos do art. 418, 2ª parte, do CC.

Posto isto e por tudo mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a presente ação pelos motivos acima aduzidos, DECRETANDO a resolução do contrato firmado entre as partes e CONDENANDO os réus a pagar para o autor a quantia de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), acrescida de correção monetária a partir da propositura da ação e de juros de mora, no montante de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação.

Arcarão os réus com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios do patrono do autor, que fixo em 10% (dez por cento) do valor da condenação, corrigido desde a sua distribuição, com a ressalva do art. 12 da Lei 1.060/50 por ser o réu beneficiário da justiça gratuita.
P.R.I.
São Paulo, 05 de novembro de 2013.
Preparo: R$ 422,75 + R$ 29,50 de porte de remessa e retorno por volume de autos
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
