

CONCLUSÃO
Em 26 de março de 2010, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______________, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:005.09.203213-8 - Procedimento Ordinário
Requerente:Lorivaldo Barbaro Cardoso
Requerido:Banco Santander S/A



Vistos.
A parte autora, Lorivaldo Barbaro Cardoso, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Banco Santander S/A. Alega encerramento de conta corrente, com saldo devedor, mas depositou o necessário de acordo com funcionário do banco. Quer danos morais, e declaração de inexistência de débito.
Tutela antecipada foi deferida. O réu contestou. Houve réplica.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
O réu alegou em defesa que depois do depósito feito pelo autor houve débito em conta corrente de contas do autor. Na réplica, o autor não refuta tais fatos, e por isso há incontrovérsia e desnecessidade de prova desse fato.
Se assim é, não há danos morais quaisquer, e o autor é responsável pelo débito, pena de enriquecimento sem causa.
O autor não fez o pedido de encerramento de conta na forma escrita, como determina norma regulamentar própria. Mesmo se admitida a forma extraordinária de mero arredondamento da conta para zero, jamais o autor poderia permitir que contas na sua responsabilidade continuassem a ser debitadas na citada conta corrente, pagas pelo banco já que não havia saldo, e agora não quer honrar esse saldo devedor criado a partir de pagamentos de contas do autor.
Se o autor queria encerramento de conta, o mínimo que se esperava era a comunicação a seus credores de que as contas seriam pagas de outra forma que não o débito em uma conta que estaria a encerrar.
Como não o fez, e permitiu o débito em conta, considera-se que tacitamente ao menos anuiu para a continuidade da avença, a manutenção da conta corrente, porque o contrário seria a completa iniquidade de locupletamento ilícito, na permissão de contas pagas pelo banco em débito de uma conta que estaria extinta, jamais procurou seus credores para pagar de outra forma, enriquece na medida em que o banco pagou suas contas, e agora quer a declaração que nada deve ao banco, e aquelas contas debitadas sem saldo ficariam em seu locupletamento ilícito.
Essa postura é manifestamente ilegal. O autor deve ao banco, e que pague. Não pagou, com saldo devedor, negativação é exercício regular de direito.
JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO, cassada a tutela antecipada. Arcará a parte requerente com custas e despesas processuais, e nos termos do art. 20, § 4º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em oitocentos reais, com observação de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido; a executividade das verbas fica condicionada à perda da situação de miserabilidade.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 26 de março de 2010.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
