

SENTENÇA

Processo nº:008.09.203631-4
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Despesas Condominiais
Requerente:Condomínio Parque Residencial Iguaré
Requerido:Fernando Pereira



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.

Condomínio Parque Residencial Iguaré ajuizou de ação de cobrança de despesas condominiais contra Fernando Pereira, alegando, em síntese, que o requerido, proprietário da unidade condominial n. 17, bloco ''02'', encontra-se inadimplente no que tange à contribuição condominial referente a janeiro de 2007, conforme cálculo de fls. 03. Pugnou pela incidência do art. 290, CPC. Juntou documentos, (fls. 02/15).

Citado, o requerido apresentou contestação, sustentando a quitação da cota condominial. Manejou pedido contraposto, pleiteando a condenação do autor à repetição em dobro, danos morais e materiais, estes consubstanciados nas despesas realizadas para a contratação de advogado. (fls. 31/42).

 Réplica a fls. 84/95.

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

A ação comporta o pronto julgamento, uma vez que as questões de fato e de direito estão consubstanciadas nos presentes autos, tornando desnecessária a dilação probatória.

A ação de cobrança é improcedente, ao passo que a cota condominial referente a janeiro de 2007 deve ser considerada como quitada.

 Com efeito, ao remeter boleto de pagamento aos condôminos, autorizando a realização de pagamento em qualquer banco até a data do vencimento, o credor deve assumir os ônus de sua conduta decorrente de eventual problema de comunicação entre as instituições financeiras.

No caso vertente, os documentos encartados a fls. 45/46 e 47, demonstram que o requerido, realizou o pagamento pela via eletrônica, forma que é usual e não foi restringida pelo credor.

Na mesma linha, pouco importa o fato de que o devedor tenha se utilizado dos fundos de sua conta corrente ou dos disponíveis de seu cartão de crédito vinculado à sua conta, também porque não há vedação a tais formas de pagamento que são usualmente disponibilizadas pelo banco e são utilizadas ao talante do usuário.

Interessa à lide o fato de que o banco recebeu e confirmou eletronicamente o pagamento, expedindo competente comprovação, cujos dados conferem com os do boleto de pagamento.

Destarte, em relação ao requerido a conta deve ser considerada quitada, cabendo ao credor voltar-se contra as instituições financeiras.

A propósito, as relações havidas entre o credor e as instituições recebedoras não podem ser opostas àquele que realizou o pagamento na data correta e pelos meios que lhe foram disponibilizados.

Passo ao pedido contraposto.

Descabe o pedido de repetição em dobro, na medida que não restou configurada má-fé da parte autora, mas sim, evidente descompasso administrativo decorrente de falha de comunicação entre as instituições financeiras e o credor.

As despesas de contratação de advogado não podem ser imputadas à parte contrária, ao passo que, a este propósito, já há contemplação por meio da verba sucumbencial, este o entendimento do juízo no que concerne ao disposto no art. 404, CCB.

O dano moral é patente, ao passo que o requerido, por inescusável descompasso administrativo que, em relação às partes imputa-se à autora, foi submetido aos transtornos de figurar, por largo período, como devedor perante a comunidade condominial e réu em demanda de cobrança de condomínio.

Assim, com fundamento na teoria do desestímulo, pautado pela qualidade das partes, natureza e extensão dos danos, mostra-se condizente fixar indenização pelos danos morais sofridos no importe de R$ 2.000,00, quantia suficiente a reparar o mal causado sem gerar locupletamento ou enriquecimento indevido a quem quer que seja e, por outro lado, impor necessária sanção ao ofensor.

Ante o exposto, julgo improcedente a ação de cobrança, o que faço para condenar o autor às custas processuais e honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$ 500,00.

No que tange ao pedido contraposto, julgo-o parcialmente procedente, condenando o autor à indenização pelos danos morais causados, que fixo em R$ 2.000,00, corrigidos desde a sentença, cominando-se juros legais de 1% ao mês, contados da citação, além de honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.
 
     PRIC.


São Paulo, 09 de março de 2010.
