

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0203147-29.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Sergio Roberto De Camargo Moraes, CPF 091.660.968-55
Requerido:Banco Itau Itaucard Sa
Preposto:Carlos Cesar  Gonçalves, RG 8296642
Advogado:Paulo Henrique Ribeiro Campos, OAB 228920/SP
Data da audiência:28/06/2011 às 15:30h




Aos 28 de junho de 2011, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O autor pagará para o réu a importância de R$ 208,00, dividida em 02 parcelas  iguais de R$ 104,00 cada, a primeira com vencimento no dia 30/07/2011 e a segunda no dia 30/08/2011, dando quitação a todos os valores em aberto do autor em relação ao banco, em especial da operação 30258, contrato 264560004. Os valores serão pagos através de boletos enviados para a casa do autor na Av. Fiorelli Peccicacco, 1065  Perus.  Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.


Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
