

C O N C L U S Ã O

Em 30 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 15ª Vara Cível, Dra. CELINA DIETRICH E TRIGUEIROS TEIXEIRA PINTO. Eu, Andrea Karin Degaki Haniuda, Estagiário Nível Superior, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0203702-44.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Jacinto Anhe
Requerido:Telefonica Brasil S.a


Vistos.

JACINTO ANHÊ move "ação de obrigação de fazer cumulada com reparação de dano moral e desconstituição de débito indevido" contra TELEFÔNICA BRASIL S.A., alegando, em síntese, que é proprietário da linha telefônica (18) 3623-2830, tendo sempre pago pontualmente as faturas mensais referentes ao seu uso. Ocorre que, ao receber a fatura correspondente ao mês de julho de 2012, verificou a cobrança indevida de cinco ligações a cobrar, originárias de Goiânia-GO, no total de R$ 10,35, sem que nunca tivesse recebido esses telefonemas. Enviou notificação extrajudicial à ré com pedido de cancelamento das cobranças indevidas, porém a ré manteve a cobrança e finalmente cortou a sua linha telefônica. Sofreu dano moral, que pretende seja indenizado.É  idoso, mora sozinho e sua linha telefônica consiste no único meio de comunicação com suas filhas e netos, do qual foi privado.
Pelo que expôs requereu, a título de antecipação da tutela, a determinação para o restabelecimento dos serviços telefônicos, e a final procedência da ação, para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais na quantia equivalente a trinta vezes o valor do salário mínimo vigente no país.  
A fls. 27/28 foi indeferido o benefício da gratuidade processual e deferido o pleito antecipatório. A fls. 53 manifestou-se a ré informando o cumprimento da decisão de fls. 27/28.
Contudo, citada, não contestou.
É o relatório. Decido.
-I-
Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com reparação de dano moral e declaração de inexistência de débito.
Segundo a inicial, o autor recebeu, em agosto de 2012, fatura referente aos serviços de telefonia prestados pela ré com a cobrança indevida de ligações a cobrar que não havia recebido, no valor de R$ 10,35. Apesar de ter notificado extrajudicialmente a ré informando o erro, teve a linha cortada. Pretende, assim, o restabelecimento do serviço, indenização de dano moral e declaração de inexistência do débito.
A ação procede.
A revelia leva à presunção de veracidade dos fatos afirmados na inicial por força do artigo 319 do CPC, notadamente a cobrança indevida por telefonemas não recebidos pelo autor..
Daí o reconhecimento da inexistência do débito descrito na inicial no valor de R$ 10,35 e consequente  procedência do pedido de restabelecimento da linha cortada, já liminarmente deferido .
O dano moral, por sua vez, encontra-se "in re ipsa", decorrendo do corte indevido das linha telefônica.
Para indenizá-lo, considerando a falta de prova de maior gravidade do dano, mas também a finalidade punitiva e pedagógica da verba, fixo a indenização na quantia de R$ 5.000,00. 
Procede, nesses termos, a presente ação.
-II-
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para declarar a inexigibilidade da quantia de R$ 10,35, referente à cobrança indevida das ligações a cobrar não recebidas pelo autor e condenar a ré ao pagamento de indenização de R$ 5.000,00 (oito mil reais), com correção monetária a partir da sentença e juros de mora de 1% desde a citação, e ainda as custas processuais e honorários advocatícios de 15% do valor da condenação.A taxa judiciária para apelação é de R$ 96,85, e o porte de remessa e retorno para 1 volume é de R$ 25,00. 
P.R.I.
São Paulo, 30 de agosto de 2013.
CELINA DIETRICH TRIGUEIROS TEIXEIRA PINTO
       Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
