

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:005.09.203018-6
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Wadha Mohamad Ibrahim Leite, CPF 053.935.138-52
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletrididade de São Paulo S/A
Data da audiência:24/03/2010 às 13:30h



Aos 24 de março de 2010, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Alberto Gibin Villela, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a autora, assistido(a) pela  Dra. Marcia Elisabeth Gabriel Espragiaro, OAB/SP 129.001/SP (convênio DPE/OAB ? ofício nº 5912/2010), hoje plantonista, a ré, por seu preposto, Sr. Roberto Gonçalves, RG 18413523, que juntou carta de preposição, acompanhado por seu advogado, Dr. Leonardo Vieira Bertuci, OAB 266826, juntou procuração. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Em seguida foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s): da autora, da testemunha da autora,  Sra. Adelmerica Queiroz Cajui, RG. 11.569.826-7, devidamente compromissada,  gravado(s) no vídeo nº 73/2010. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Pretende a parte autora ser indenizada por dano moral em razão de a requerida ter suspendido inadvertidamente o fornecimento de energia elétrica na sua casa. Alega ainda que o preposto da ré agiu de forma vexatória, pois teria gritado em frente a sua casa tratar-se da Eletropaulo. No caso vertente, a autora deixou de pagar na data do vencimento a fatura de energia elétrica de maio de 2009. Cerca de 15 dias antes da suspensão do fornecimento, a autora foi notificada, através da fatura de junho daquele ano de que haveria suspensão do fornecimento de energia em razão de não estar liquidada a referida conta  fl 13. A autora somente quitou a conta de luz no sábado, dia 11 de julho de 2009 e o corte aconteceu na segunda feira, dia 13 de julho de 2009. Inicialmente é preciso destacar que os pagamentos realizados em caixas eletrônicos ou casas lotéricas após as 20:00h ou em dias em que não há expediente bancário, são computados como sendo efetivados no primeiro dia útil seguinte. Assim, considera-se como data da quitação o dia em que aconteceu o corte de energia elétrica. Paralelamente a este fato, as instituições financeiras precisam comunicar ao credor o recebimento do valor. Esta comunicação demanda tempo. Na melhor das hipóteses acontecerá no final do dia considerado como sendo a data do pagamento, que no caso dos autos, seria a madrugada do dia 13 para 14 de julho. Assim, no momento em que o corte foi efetivado não havia efetiva comunicação da ré de que a conta havia sido liquidada. No que tange ao alegado meio vexatório de cobrança, este não existiu. Com efeito, a autora não possui campainha em sua residência, como por ela própria afirmado e ratificado pela testemunha. De outra banda, a testemunha declarou apenas que o preposto da ré se identificou como sendo da Eletropaulo. Em nenhum momento alardeou que estava cortando o fornecimento de energia pela falta de pagamento. Acrescenta-se ainda que na data em que o corte foi efetivado, estava pendente a conta de fornecimento de energia vencida em 29 de junho de 2009. Esta fatura somente foi quitada no dia 25 de julho daquele ano. Por fim, mesmo o preposto da requerida tendo se identificado como sendo da Eletropaulo, nenhum morador da casa saiu a tempo para comunicar e comprovar a quitação da conta. Portanto, não há que se falar em ato ilícito que enseje compensação financeira, pois a autora criou situação que induziu a suspensão do fornecimento. Anota-se que a autora havia sido notificada desta possibilidade cerca de 15 dias antes a data do fato, mas preferiu esperar o último instante para evitar a consumação do ato legitimado pela lei. Assim, não há que se falar em compensação financeira. Isto posto, JULGO  IMPROCEDENTE o pedido da parte autora. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95) - Valor do porte de remessa e retorno: R$ 20,96 - Guia FEDTJ - código 110-4 / Custas de preparo: R$ 164,20 - guia GARE - código 230-6).  Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tj.sp.gov.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MM Juiz:


Requerente(s):


Adv. Dativa:



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
