

SENTENÇA

Processo nº:0203307-52.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Compra e Venda
Requerente:Fernando de Abreu Feijó
Requerido:Maxcasa Ix Empreendimentos Imobiliários Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Augusto Vieira Macedo


Fernando de Abreu Feijó moveu ação de indenização por danos materiais em face de MaxCasa IX Empreendimentos Imobiliários Ltda., alegando, em suma, que: adquiriu imóvel da ré, em 03 de fevereiro de 2009; as chaves seriam entregues em novembro de 2009, porém só o foram, de fato, em 24 de setembro de 2010.
Pedem os autores a nulidade do trecho da cláusula do contrato que concede prazo de tolerância de 180 dias na data da entrega do imóvel sem qualquer ônus para a construtora, bem como que seja arbitrada indenização por atraso na entrega das chaves.
Em contestação, a ré refutou os argumentos do autor.
Houve réplica.

É o relatório.
DECIDO.

Trata-se a presente de ação de ação declaratória de nulidade de cláusula contratual cumulada com pedido indenizatório, ajuizada em virtude de atraso para entrega das chaves de imóvel de empreendimento construído pela ré.
Não é possível, porém, afirmar a existência da nulidade apontada na cláusula do contrato celebrado, visto que a redação de tal cláusula é clara e precisa no tocante aos direitos e deveres que confere a cada uma das partes, a saber, o prazo de tolerância para atraso na entrega do imóvel. Como não possui redação omissa, abusiva ou que gere dúvidas de interpretação, não há que se falar em nulidade.

Nesse sentido, julgado do TJ/SP (apelação cível com revisão n. 630.956-4, cuja fundamentação adoto:

(...)
Cuida-se de ação declaratória de nulidade de cláusula contratual cumulada com arbitramento de aluguel e pedido indenizatório, ajuizada em virtude de suposto atraso para entrega de unidade autônoma de empreendimento construído pela requerida Julgada procedente a demanda, sobreveio o presente apelo, que merece, com efeito, parcial acolhida.
De início, no tocante à tutela declaratória, não se vê, com efeito, a nulidade apontada na cláusula décima oitava do contrato celebrado entre as partes. Nenhuma ambigüidade ou omissão compromete a interpretação da cláusula que, efetivamente, fixa de forma clara e precisa o prazo para a conclusão das obras e, bem, a tolerância para a entrega
Explico. A mencionada cláusula estabelece, de forma singela, que a entrega se dará em "etapas" e que a primeira entrega deve ocorrer "24 (vinte e quatro meses) após o lançamento do empreendimento" e as demais em "até 48 (quarenta e oito meses)" a partir do mesmo marco temporal, sendo admitida, ainda, "uma tolerância de 180 (cento e oitenta) dias úteis em cada uma das etapas de entrega".
Pois bem. A característica essencial da construção por etapas é justamente a renovação e a autonomia de cada uma das fases, a significar que cada etapa corresponde, individualmente, a um novo empreendimento. Daí que descabe falar no pretendido cômputo dos prazos de tolerância das fases anteriores para a fixação do termo final das etapas supervenientes da construção
Em outras palavras, no caso em debate, estabelecido como limite para a entrega das etapas finais do empreendimento o prazo de quarenta e oito meses contados do lançamento, com uma tolerância adicionai de cento e oitenta dias úteis, nenhuma obscuridade, dúvida ou abusividade está a gerar a cláusula. Tampouco pela simples fixação da unidade da contagem da tolerância em dias úteis, livremente pactuada pelas partes.
Note-se que a circunstância de ser o contrato de adesão ou bem haver previsões outras de prazos contados em dias corridos, não autoriza, pela natureza sinalagmática da avença e pela necessária preservação da autonomia da vontade das partes no contrato, seja a obrigação desconstituída judicialmente. Lembre-se que a cláusula, como dito, é clara e incapaz de azar qualquer equívoco exegético.
A contrário senso, o que o invocado Código de Proteção e Defesa do Consumidor veda é apenas - o que é bem diferente! ? a fixação de cláusulas dúbias, omissas ou abusivas. Como já venho sustentando há bom tempo, o Poder Judiciário não pode criar obrigações contratuais inexistentes. Pode - e deve - coibir, apenas, o abuso de direito. Não o uso regular, dentro dos princípios constitucionais. Isso só se defere à própria lei.
(...)

Ademais, mesmo havendo atraso superior ao permitido, não ficou comprovado que o autor fosse alugar o bem ou que estivesse pagando aluguel enquanto esperava pela entrega. De fato, no direito civil pátrio apenas se indeniza o efetivo prejuízo ou lucros cessantes comprovados, não havendo que se falar em ?punitive damages?, que alguns doutrinadores, de maneira equivocada, pretendem importar da jurisprudência norte-americana sem previsão legal.
Outrossim, não pode o Judiciário criar multa não prevista contratualmente, sob pena de gerar surpresa a um dos contratantes, terminando a segurança jurídica que deve grassar em um Estado Democrático, sendo, na verdade, um de seus pilares.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a demanda, resolvendo quanto ao mérito. Condeno os autores nas custas e honorários, que fixo em R$ 2.000,00.
CRIP.


São Paulo, 06 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
