

C O N C L U S Ã O
Em   10 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito, Doutor(a)Inah de Lemos e Silva Machado, da 19.ª Vara Cível Central. Eu,_______,##0¢  subscrevi. 
SENTENÇA

Processo nº:0203172-40.2012.8.26.0100

Requerente:Eduardo Uyeta
Requerido:Claro S/A


Vistos.


EDUARDO UYETA promoveu ação declaratória de inexistência de débito cumulada com pedido de indenização por danos materiais e morais contra CLARO S.A., narrando que em 2011 compareceu a uma loja da ré para a troca dos aparelhos celulares, sendo-lhe oferecido o serviço de internet no próprio aparelho, com três meses gratuitos. Antes de decorrido o prazo, solicitou o autor o cancelamento do serviço, apesar de diversas ligações e comparecimento à loja da ré e pagamento do débito em março e abril de 2012, recebeu o autor missiva noticiando a possibilidade de inscrição de seu nome nos cadastros dos devedores. Faria jus à devolução em dobro dos valores adimplidos a partir de dezembro de 2011, bem como à indenização por danos morais, a negativação de seu nome poderia causar a perda do emprego de assessor parlamentar, a sua imagem e honra foram atingidas. Requereu a procedência do pedido com a declaração de inexigibilidade do débito, condenando a ré a ressarcir os valores adimplidos nos termos do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor e ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 24.880,00, carreando à vencida os ônus da sucumbência.

Por decisão de fls. 40 foi deferida a antecipação dos efeitos da tutela.

Citada, apresentou a ré contestação (fls. 44/57), propugnando pela improcedência do pedido. Não estariam presentes os elementos para a repetição do indébito e impugnou o pedido de indenização por danos morais.

Manifestação sobre a resposta (fls. 74/81) reiterando os termos da petição inicial.

É o relatório.

Passo a decidir.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, a questão debatida é primordialmente de direito, restringindo-se a fática a documentos. Outrossim, as partes não manifestaram interesse em produzir provas. Incidente a regra do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

Cuida-se de ação declaratória de inexistência de débito cumulada com pedido de restituição dos valores adimplidos e de indenização por danos morais.

O pedido merece acolhida parcial.

Vigora em nosso ordenamento jurídico o princípio da eventualidade (artigo 300 do Código de Processo Civil), cabendo ao réu a impugnação de todos os fatos descritos na petição inicial. No caso em apreço, restou incontroverso o pedido de cancelamento efetivado pelo autor antes do término do prazo de três meses quanto ao serviço de internet disponível em sua linha de telefonia móvel.

 Não impugnou a ré os documentos que instruem a petição inicial, especificamente o de fls. 21, bem como a alegação de ter o autor efetivado ligações solicitando o cancelamento do serviço. 

Desta forma, se solicitado o cancelamento, indevido foi o pagamento pelo serviço, fazendo jus o autor à devolução de todos os valores por ele adimplidos a título de serviços de internet no seu plano. Sem guarida a alegação da ré que o pagamento se deu espontaneamente e, portanto, não cabível a repetição. Conforme documentos que instruem a petição inicial, o inadimplemento acarretaria a suspensão dos serviços de telefonia, podendo culminar com a inclusão do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito.

Cabível a repetição em dobro, foi exigido do autor, sob as ameaças suso declinadas, o pagamento dos serviços que não mais pretendia o fornecimento. Incidente a regra do artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor.

Resta analisar o pedido de indenização por danos morais e a este nego guarida. Conforme ofícios do SERASA não teria a ré promovido a inclusão do nome do autor nos cadastros dos devedores o que por si só acarreta a improcedência do pleito indenizatório e, ainda que assim não fosse, o autor possui outras anotações nos cadastros dos devedores efetivadas por outrem (fls. 94) e, nos termos da súmula 479 do e.  Superior Tribunal de Justiça: Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento, é a hipótese dos autos. 

Ademais, o mero recebimento de boleto de cobrança e a possibilidade de eventual inclusão no rol dos devedores constituem aborrecimento, não tendo o condão de atingir a esfera íntima do autor.

Pelo acima exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, declarando a inexistência de débito entre as partes quanto aos serviços de internet, condenando a ré a devolver os valores adimplidos àquele título em dobro, devidamente corrigidos pelos índices da tabela prática de atualização de débitos judiciais do Tribunal de Justiça a partir do desembolso e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês a contar da citação. Ante a sucumbência recíproca, as custas e despesas processuais serão repartidas à metade e cada parte arcará com os honorários de seu respectivo patrono.

P.R.I.C.
São Paulo, 14 de novembro de 2013.

Inah de Lemos e Silva Machado
                 Juíza de Direito

 DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
