

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 27 de julho de 2010, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS. Eu,______(MARISA HELENA DA SILVA), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:008.09.203084-7 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Solange Amaral Lopes
Requerido:Sim - Sistema Integrado de Móveis Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS


Vistos.

SOLANGE AMARAL LOPES, qualificada nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER c/c INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS contra SIM ? SISTEMA INTEGRADO DE MÓVEIS LTDA., também qualificado. Relata, em síntese,que adquiriu móveis planejados e eletrodomésticos da requerida, no valor de R$ 48.000,00 (quarenta e oito mil reais), montante a ser pago em 30 (trinta) parcelas de R$ 1.600,00 (um mil e seiscentos reais) cada. Informa que apenas parte dos produtos foram entregues, sendo que alguns apresentaram defeitos, tendo a autora e sua família que fazer as refeições diárias sem o mínimo de condições, bem como ver suas roupas amontoadas. Informa ainda que o requerido emitiu nota fiscal no valor de apenas R$ 11.716,43, demonstrando prática de subfaturamento. Relata que encaminhou duas correspondências ao requerido e que ingressou com reclamação junto ao Procon, mas não houve manifestação do réu, tendo que adquirir eletrodomésticos junto a outras empresas, no valor de R$ 2.037,21 (dois mil e trinta e sete reais e vinte e um centavos). Não vislumbrando outra solução, a autora suspendeu os pagamentos dos cheques, o que levou a financeira encarregada da cobrança dos títulos a incluir seu nome no serviço de proteção ao crédito. Postulou a procedência da ação, nos termos do pedido de fls. 12/13, juntando documentos com a inicial e aditamento (fls. 02/38 e 41/42).
Indeferido o pedido de antecipação da tutela (fls. 43), foi a requerida citada (fls. 55), deixando de apresentar contestação (fls. 56). 

É o relatório. Decido.

A ação é de ser julgada antecipadamente, nos termos do artigo 330, II, do Código de Processo Civil, sendo a procedência medida de rigor, com pequeno reparo no tocante às verbas postuladas.
Com efeito, embora regularmente citada (fls. 55), deixou a requerida de oferecer defesa, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na inicial.
A pretensão da autora, porém, merece pequenos reparos.
A autora faz jus à reparação dos defeitos apresentados na montagem dos móveis (descritos a fls. 06), bem como à entrega do item mencionado a fls. 12 (coifa de ilha vidro/inox 90 cm).
Da mesma forma, faz jus ao abatimento de R$ 5.325,60 (cinco mil e trezentos e vinte e cinco reais e sessenta centavos), valor referente ao cooktop 4 bocas (+ 1 tripla chama de vidro preto) e ao forno elétrico de embutir, conforme preços descritos a fls. 16), uma vez que tais bens foram adquiridos junto a outras empresas.
Como o financiamento foi feito com terceiros, mostrando-se impossível o abatimento do preço, a requerida deverá reembolsar tal valor, corrigido monetariamente desde a data do contrato e acrescido de juros legais desde a citação.
O valor financiado, lembro, deve ser integralmente pago na medida em que a parte não postula a rescisão do contrato e não incluiu a financeira no pólo passivo da demanda.
Pelo mesmo motivo, não pode ser imposta à requerida a obrigação de excluir o nome da autora dos cadastros de proteção ao crédito.
A requerida deve, de fato, emitir nota fiscal complementar do preço dos produtos vendidos, sem prejuízo de que se oficie aos órgãos competentes noticiando o ocorrido.
Por fim, a autora faz jus a indenização por danos morais, em razão do dissabor causado pelo descumprimento do contrato.
E, neste ponto, importante o ensinamento do Des. CESAR PELUSO, em acórdão publicado na RT 706/67: A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa.
Com tal parâmetro, entendo que o equivalente a 10 salários mínimos, ou seja, R$ 5.100,00 (cinco mil e cem reais) é suficiente para mitigar o aborrecimento experimentado pela autora, bem como para motivar a ré a adotar conduta diversa em situações semelhantes.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER c/c INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS COM PLEITO LIMINAR ajuizada por SOLANGE AMARAL LOPES contra SIM ? SISTEMA INTEGRADO DE MÓVEIS LTDA., para: a) condenar a requerida ao pagamento de R$ 5.325,60 (cinco mil e trezentos e vinte e cinco reais e sessenta centavos), valor que será corrigido monetariamente desde a data do contrato e acrescido de juros legais desde a citação; b) impor à requerida a obrigação de reparar os defeitos apresentados na montagem dos móveis (descritos a fls. 06), bem como à entrega do item mencionado a fls. 12 (coifa ilha de vidro/inox 90 cm); c) impor à requerida a obrigação de emitir nota fiscal complementar do preço dos produtos vendidos, sem prejuízo de que se oficie aos órgãos competentes, noticiando o ocorrido; d) condenar a requerida ao pagamento de R$ 5.100,00 (cinco mil e cem reais), valor que será corrigido monetariamente desde a data desta sentença e acrescido de juros legais desde a citação.
Em razão da sucumbência, arcará a requerida com as custas e honorários advocatícios da parte contrária, estes fixados em 10% (dez por cento) do valor da condenação devidamente corrigida até o efetivo pagamento.
P.R.I.


São Paulo, 24 de agosto de 2010.
