

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 29 de abril de 2010, faço estes autos conclusos à MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a).Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni . Eu, _______________, Rosilea Villar Lopes Fonseca, Escrevente Técnico Judiciário, subs.
Processo nº:006.09.203619-3 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Antonia dos Santos
Requerido:Banco  do Brasil S.A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni

Vistos.
MARIA ANTONIA DOS SANTOS, qualificada nos autos, propôs ação de indenização por danos materiais e morais em face da BANCO DO BRASIL S.A, também qualificado, alegando que o requerido inscreveu seu nome, indevidamente, no  SPC e no SERASA, pela quantia de R$ 964,94, referente a um contrato de nº 716978586, em 25 de março de 2007. Sustenta que não manteve qualquer vínculo com o requerido para justificar a inclusão e quando tomou conhecimento da ocorrência, iniciou tratativas com o requerido para solucionar a pendência, sem sucesso. Solicitou a lavratura de Boletim de Ocorrência e efetuou reclamação no PROCON, quando, então, o requerido procedeu à regularização de seu nome nos cadastros de inadimplentes. Afirma que sofreu danos materiais e morais, requerendo indenização equivalente a 50 vezes o valor da dívida. Com a inicial vieram os documentos a fls. 07/16.
 
Os benefícios da assistência judiciária gratuita foram deferidos à autora, fls. 18.

O réu foi citado e apresentou contestação, suscitando ilegitimidade passiva porque foi vítima de fraude e o responsável pelos prejuízos sofridos pela autora foi quem cometeu a fraude. No mérito, assevera que o débito teve origem em compra efetuada por uma senhora que se apresentou como Maria Antonia dos Santos, na empresa Import Express Comercial Imp.Ltda, conveniada do Banco do Brasil. Alega que a referida empresa solicitou todos os documentos à compradora e, então, realizou a venda. Suscita que não agiu com culpa, dolo e nem mesmo de má-fé. Alternativamente, pleiteia pelo arbitramento dos danos em valor razoável (fls. 20 a 31).

A autora manifestou-se em réplica, fls. 49 a 54, reiterando os termos da inicial.

Determinada a especificação de provas e a manifestação sobre o interesse em conciliação, ambas as partes manifestaram desinteresse na produção de outras provas, sendo que o requerido ainda afirmou não ter interesse em conciliar (fls. 58/60/61).

Em audiência preliminar, não houve acordo (fls. 68).

É o relatório.

Decido.

O feito comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

A ação é parcialmente procedente.

Pretende a autora a condenação do réu a compor danos materiais e morais pela indevida inclusão de seu nome no banco de maus pagadores.

Afirma que não nunca teve vínculo contratual com o requerido.

O réu, por sua vez, alega que foi vítima de fraude e que também foi lesado não sendo de sua responsabilidade indenizar a autora, pugnando pelo reconhecimento de sua ilegitimidade para figurar no pólo passivo.

Sem razão o requerido.

A autora demonstrou que a inscrição de seu nome nos cadastros de inadimplentes foi efetivada pelo requerido, de sorte que eventual responsabilidade pela inclusão indevida é do réu.

Ainda que o requerido não tenha atuado com dolo ou má-fé na celebração do contrato, isso não basta para afastar sua responsabilidade, já que, na ocasião da contratação, o requerido precisa tomar as cautelas necessárias a respeito do contratante.

É responsabilidade do réu solicitar os documentos ao contratante, aferindo a regularidade aparente, sem o que age com negligência ensejadora da culpa e da responsabilidade em indenizar.

No presente caso, o requerido delegou tal verificação à conveniada Import Express Comercial Imp. Ltda, tendo alegado que ela procedeu à verificação regular da documentação da pessoa que se apresentou como sendo a autora.

Todavia, em contestação, nenhuma prova foi apresentada. Não houve a juntada do contrato e nem mesmo de eventuais cópias dos documentos da autora apresentados ao conveniado da requerida, para aferição, por parte do Juízo, da cautela exercida pelo conveniado da ré.

Além disso, o requerido não contrariou a alegação de que procedeu à regularização do nome da autora, após a reclamação que ela apresentou no Procon. Ora, houvesse o requerido agido regularmente, com a inscrição do nome da autora no rol de inadimplentes do Serasa e do SPC, certamente não teria solicitado a baixa da inscrição.


A inclusão indevida do nome da autora em cadastro de inadimplentes configura ato ilícito e causa dano moral, impondo-se a condenação do requerido a compor danos morais, já que há presunção de que a inscrição realmente gera abalo comercial porque impede o regular uso do crédito.

Resta, tão somente, fixar a indenização.

O arbitramento da indenização destina-se à indenização do dano injusto, sem o propósito de enriquecer o lesado, além de servir para sancionar o comportamento reprovável com finalidade de reeducação. 

Nesse sentido já se decidiu:

A indenização por dano moral é instituto de cidadania, voltada a incrementar um comportamento social magnânimo, porque além de compensar o dano injusto que agrava a honra, reputação e outros valores íntimos, atua contra a ilicitude, sancionando comportamentos reprováveis com o propósito de reeducação. A indenização que se paga não é destinada para enriquecer o lesado, mas, sim, para que ele possa auferir as vantagens do consumo que o dinheiro permite, por se acreditar que esses benefícios materiais atenuam os traumas dos abalos morais, conforme afirmou o jurista português MANUEL A. DOMINGUES DE ANDRADE [in Teoria Geral da Relação Jurídica, Almedina, Coimbra; 1.974, II, p.4]:

'A idéia geral em que se funda essa indenização é a seguinte: os danos morais (dores, mágoas, desgostos) ocasionados pelo fato ilícito podem ser compensados, isto é, conbrabalançados pelas satisfações (até a ordem mais finamente espiritual, incluindo o prazer altruístico de fazer bem )que o dinheiro pode proporcionar ao ofendido. É preferível isto a deixr o ofendido sem nenhuma compensação pelo mal que sofreu; e o ofensor por sua vez sem nenhuma sanção, ou em todo o caso sem  nenhuma sanção correspondente ao mal produzido (Apelação Cível n. 413.502-4/2, Tribunal de Justiça de São Paulo, Comarca da Capital, Relator Ênio Santarelli Zuliani).

Considerados tais parâmetros, com destaque para a baixa do nome da autora no cadastro de inadimplentes após a reclamação ao Procon, hei por bem em fixar a indenização em duas vezes o valor da dívida inscrita.

Quanto aos danos materiais, como a autora não os descreveu e nem mesmo indicou qual o valor pretendido, o pleito improcede. 



Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação de indenização por danos materiais e morais proposta por MARIA ANTONIA DOS SANTOS, em face do BANCO DO BRASIL S.A, para o fim de condenar o réu a pagar à autora, a  título de danos morais, o equivalente a 02 vezes o valor inscrito no cadastro do SCPC,  totalizando o montante de R$ 1.931,88, com atualização monetária a partir da data da sentença (Súmula 362/STJ) e juros de mora, de 1% ao mês, com termo inicial a partir do evento danoso (Súmula 54/STJ).  Condeno tão somente a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, em razão do princípio da causalidade e também porque a fixação dos danos morais em percentual inferior ao pleiteado na inicial não acarreta sucumbência recíproca. Fixo os honorários em 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 28 de maio de 2010.

D A T A
Em ______________________ recebi estes autos da conclusão. Eu, ____________, subs.
CERTIDÃO - ENCAMINHAMENTO
Certifico e dou fé que a decisão supra foi relacionada para encaminhamento a Imprensa Oficial em ______/_______/_______. Relação nº ____________/______.
 Eu, _________________________, escrevente.
