

SENTENÇA

Processo nº:0203572-59.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Idalia Miranda de Souza
Requerido:Pedreira São Matheus Lageado S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tiago Ducatti Lino Machado




VISTOS.


IDALIA DE SOUZA propôs a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS contra PEDREIRA SÃO MATHEUS LAGEADO S/A juntando, com a inicial de fls. 02/42, os documentos de fls.43/365. Alega, em resumo, que a ré exploradora de atividade de extração de rochas mediante detonação de explosivos potentes, causou inúmeros prejuízos nos imóveis adjacentes ao local da explosão, incluindo sua residência, o que lhe causou inúmeros danos de ordem material na estrutura da casa bem como no equilíbrio emocional e harmonia de sua família, problemas suficientemente aptos a gerarem danos de ordem moral e material. Por isso, pleiteia indenização.

Regularmente citada, a ré ofertou defesa na modalidade de contestação às fls.392/420, ocasião em que, sustentou, em linhas gerais, a inexistência da obrigação de indenizar dada a ausência de nexo de causalidade.

 Com a réplica de fls.506/523 e o saneamento de fls.551/552, veio aos autos o laudo pericial de fls.574/683. 

Ao final, as partes reiteraram as suas teses em memoriais às fls.782/788 e 790/797.

É o breve relatório do feito.

DECIDO.

Inicialmente, releva notar que o despacho saneador de fls.551/552 afastou as questões preliminares expendidas na peça defensiva.

No mérito, os pedidos formulados não merecem ser acolhidos, se não vejamos.
O pedido formulado na inicial se refere, tão somente, aos danos morais e materiais decorrentes de detonação de explosivos em atividade de extração de rochas que teria ocasionado danos na estrutura da residência da requerente e abalo em sua vida emocional.
Pois bem, após exaustivo trabalho pericial, o expert do juízo sublinhou que as anomalias constatadas no imóvel em questão não proporcionam o risco de colapso da edificação e não oferecem risco iminente aos seus ocupantes; as patologias existentes na edificação são decorrentes de diversos fatores inerentes à sua construção, sobretudo por se tratar de imóvel erigido sob o sistema de mutirão sendo que a explosão de 30 de julho de 2007 pode ter contribuído minimamente com o agravamento das patologias, sendo remota a possibilidade. 
Logo, o laudo pericial é peremptório na exclusão do nexo de causalidade no esteio do artigo 186 do Código Civil a ensejar a responsabilização civil pelo dano.
Não há, pois, erro no procedimento adotado ou dano a indenizável a compor, sendo de rigor a rejeição dos argumentos da parte autora. 

Nesse passo, observo que a autora sofreu mero aborrecimento, na eventualidade de danos mínimos em patologias estruturais já existentes e consolidadas. Não há que se falar, daí, em diminuição do sentimento de autoestima da autora e, portanto, na existência de dano moral ou material.

Confirmando esse entendimento temos os comentários sobre conteúdo do Art. 186, do CC, realizadas por Theotonio Negrão em suas notas de p. 96: - mero dissabor, tal qual involuntário equivoco que obstrui a efetivação de contrato de seguro de automóvel (RSTJ 150/382); involuntária falha no sistema on line que inviabiliza a compra por cartão de crédito (STJ-4ª T., REsp 403.919, rel. Min. Cesar Rocha, j. 15.5.03, não conheceram, v.u., DJU 4.8.03, p. 308); atraso da oficina na entrega de automóvel que lhe foi confiado para conserto (STJ-3ª T., REsp 401.636-EDc-AgRg, rel. Min. Gomes de Barros, j. 25.9.06, negaram provimento, v.u., DJU 16.10.06, p. 362);

Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil JULGO IMPROCEDENTE a presente ação pelas razões acima aduzidas CONDENANDO a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários advocatícios dos patronos do réu, que fixo em 10% (dez por cento) do valor da causa, corrigido desde a sua distribuição.


P.R.I.


São Paulo, 21 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
