

CONCLUSÃO
Aos  24/05/2013, promovo a conclusão destes autos ao Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros, MM(ª). Juiz(a) de Direito da 7ª Vara Cível Central. Eu, _________, Escrevente, subscrevi.  

SENTENÇA

Processo nº:0203401-68.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:Ricardo Alexandre Maia de Lima e outros
Requerido:Tommaso Bizzarrro e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros

Vistos,
RICARDO ALEXANDRE MAIA DE LIMA, ROBERTO ALESSANDRO MAIA DE LIMA e CENTRO DE COMBUSTÍVEIS E SERVIÇOS VENEZA LTDA ajuizaram ação de ANULAÇÃO de INSTRUMENTO PARTICULAR de COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA DE ESTABELECIMENTO COMERCIAL, cumulado com pedido de INDENIZAÇÃO por DANOS MATERIAIS em face de TOMMASO BIZZARRO, THIAGO CASQUET MELCHICHI e de LOTEAMENTOS SUZUKI LTDA. Alega que os autores Ricardo e Roberto estavam interessados no trespasse do fundo de comércio (Auto Posto) do qual são sócios e para viabilizar a venda localizaram pela WEB a empresa Clarys Consultoria Expertise que se identificava como uma empresa especializada na intermediação de venda de Postos de Gasolina; que o consultor Clarismundo apresentou Tommaso Bizzarro como um empresário interessado na aquisição do Auto Posto, apresentando falsa declaração de bens e rendimentos do réu para persuadir os autores sobre a riqueza do réu; que após algumas reuniões, diante do compromisso dos réus de oportuna apresentação da matrícula dos imóveis devidamente registradas em nome do réu e consulta do nome dos promitentes cessionários no SESARA e SPC, foi celebrado em 22/10/2010 o Instrumento de Compromisso de Compra e Venda de Estabelecimento Comercial pelo preço de R$ 1.550.000,00, com a previsão do pagamento em duas parcelas, sendo a primeira no ato da posse e a segunda em 31/01/2011; que a posse seria transferida em 01/11/2010, mediante o pagamento do valor da primeira parcela ou pela assinatura do instrumento de confissão de dívida no valor de R$ 800.000,00; que antes da data prevista, todavia, Tommaso procurou os autores e sob o pretexto que o contador o teria advertido que o Loteamento não poderia integrar o quadro societário de uma empresa, solicitou a alteração dos compradores para Tommaso e Tainara e sem substituição das promissórias emitidas por Tommaso e Thiago; que no dia 1/11, sob a pretexto que a necessidade de alteração dos adquirentes do Comércio havia atrasado a abertura da conta bancária, o réu compareceu ao Auto Posto para ser imitido na posse, porém os autores negaram a entrega da senha de operação, talões de cheque, arquivos e demais documentos da empresa enquanto não houvesse a devolução do instrumento de assunção de dívida devidamente assinado e que todo o faturamento do posto seria colocado no cofre; que o réu Tommaso durante o período que esteve no Auto Posto se valeu dos serviços do comércio para abastecimento de dois veículos, lavagem e troca de óleo do segundo, tomou lanche e várias bebidas, bem como se apropriou de R$ 500,00 do pequeno caixa e nunca mais retornou, provavelmente porque frustrada a sua tentativa de imissão na posse do comércio e do estoque de combustível de correspondia a R$ 54.065,24; que a consulta pelo nome do réu foi o réu identificado como o autor de um golpe semelhante ao que pretendia aplicar nos autos na Cidade de Barueri, além de constar como réu em ação de Despejo por Falta de Pagamento; que Tommaso Bizzarro utiliza diferentes CPF's na prática dos golpes; que as matrículas apresentadas pelo Consultor não se referem a imóveis de propriedade de Tommaso Bizzarro; que a simples ausência de patrimônio em nome do réu inviabilizaria a concretização do negócio porque a Shell exige garantia real idônea para anuir com a cessão do contrato de locação do ponto comercial e demais contratos e garantia que vinculam o Centro de Combustível à Shell do Brasil; que o instrumento celebrado pelas partes, apesar de o contrato se encontrar integralmente insatisfeito pelos adquirentes,  foi encaminhado para registro e devolvido pela JUCESP com exigências ? assinatura do Tommaso Bizarro não compatível com os registros da Junta -, o que impediu que o golpe se consumasse. Requereu a concessão de antecipação de tutela para que a Junta Comercial bloqueie o registro de novos pedidos de alteração do contrato social, bem como para que o réu seja intimado a restituir todas as vias assinados pelos autores dos contratos celebrados e. a final, a procedência do pedido para que sejam anulados por vício de consentimento (dolo civil) os instrumentos celebrados entre as partes, bem como para que os réus sejam condenados ao pagamento de danos emergentes e lucros cessantes decorrente dos autos acima mencionados. Juntaram os documentos de fls. 26/108.
Concedida a antecipação de tutela (fl. 110), o réu Tommaso Bizzarro foi citado e intimado, como pessoa física e representante legal do Loteamento (fl. 204).
Houve desistência da ação em relação ao réu Thiago Casquet Melchichi, o que foi homologado pela decisão de fl. 251, prosseguindo-se a lide em relação aos corréus.
TOMMASO BIZZARRO ofereceu a contestação de fls. 255/259, asseverando que o negócio não se concretizou por culpa exclusiva dos autores que não disponibilizaram a documentação que era de sua responsabilidade oferecer para viabilizar a execução do contrato, salientando os documentos que lhe foram omitidos: a) contratos de equipamentos; b) comprovação do regular registro da empresa no CVM;  c) contratos de reforma, e locação do posto e da loja de conveniência, haja vista que não havia interesse algum na aquisição de um Posto com vínculo por tempo indeterminado com a Shell. Alega, ainda que a CDN pesquisada impossibilitava a transferência e o Posto não possuía Alvará de funcionamento do equipamento; que não há qualquer fundamento para o pedido de lucros cessantes e perdas e danos  porque a inadimplência do contrato acarretava a automática rescisão do contrato; que diante da inadimplência dos autores o réu deu o processo por cancelado. Requereu a improcedência do pedido. Juntou os documentos de fls. 260/307.
Os autores se manifestaram em réplica (fls. 318/320).
É o breve relatório.  
DECIDO.
As questões controvertidas autorizam o julgamento no estado porque são exclusivamente de direito.
A prova produzida pelos autores, e não contrastada pelos réus, demonstra que o réu Tommaso Bizzarro agiu com manifesto dolo na celebração do contrato, haja vista que nunca demonstrou efetiva condição de assumir as obrigações ajustadas.
Primeiro, porque não dispunha de patrimônio para honrar os compromissos ajustados (pagamento da parcela inicial, assunção de dívidas e oferecimento das garantias exigidas pela Shell para anuir com a cessão do contrato).
Segundo, porque apresentou uma falsa declaração de bens e rendimentos para iludir os autores sobre a idoneidade da proposta.
Por outro lado, o fato de haver levado a alteração contratual para registro em data posterior à configurada inadimplência e todo o cenário montado para seduzir os autores à celebração do contrato e à transmissão da posse sem apresentação de garantias concretas, gera fortes suspeitas de uma fraude perpetrada com interesse espúrio, o que é objeto do procedimento criminal instaurado pela representação dos autores.
Nestes termos, tinham os autores motivo o bastante para requerer a anulação dos contratos por vício de consentimento (CC, art. 171, II), responsabilizando-se o contratante Tommaso Bizzarro - e a pessoa jurídica que ele representa - pelos danos decorrentes do negócio desfeito, o que inclui os danos emergentes - preço das bebidas, combustível e serviços (lavagem e troca de óleo de veículo) dos quais o réu se serviu no efêmero período que esteve no comando do  Auto Posto, o que será objeto de liquidação por artigos ? e os lucros cessantes que os autores porventura comprovarem em liquidação de sentença relacionados com a frustração do negócio.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o PEDIDO para ANULAR os contratos celebrados entre as partes ? por dolo manifesto dos contratantes ?tornando definitiva a antecipação de tutela,  bem como condenar os réus, solidariamente, ao pagamento de danos emergentes e de lucros cessantes a serem apurados em liquidação de sentença.
Os réus arcarão, ainda, com o pagamento de custas, de despesas processuais e de honorários de sucumbência, que fixo em R$ 7.000,00, sem prejuízo do futuro arbitramento de verba honorária específica para a fase de liquidação de sentença.
O atraso no cumprimento da antecipação de tutela não justifica a aplicação da multa cominatória, tendo em vista o entendimento sedimentado pelo E. STJ (Súmula 372) da impossibilidade de aplicação de astreintes na hipótese de descumprimento da obrigação de exibição de documentos.
Após o trânsito em julgado, oficie-se à Junta Comercial comunicando o teor desta decisão, instruindo-se o ofício com cópia das alterações de contrato social da sociedade empresarial anuladas.
P.R.I. 
São Paulo,  6/8/2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
