

SENTENÇA

Processo nº:008.09.203207-6
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Alexandre de Souza Breve
Requerido:Banco Panamericano S/A





Vistos etc.




I ? 



Trata-se de ação declaratória e condenatória ajuizada por ALEXANDRE DE SOUZA BREVE em face de BANCO PANAMERICANO S.A.,  ambos qualificados nos autos.

Alega o autor, em síntese, que o réu inscreveu indevidamente seus dados em cadastro de órgão de proteção ao crédito, quando o contrato entre as partes já havia sido quitado integralmente.
Pede a procedência da ação, com a baixa da referida anotação negativa, declarando-se quitado o contrato e condenando-se o réu ao pagamento de indenização por danos morais em valor a ser fixado pelo juízo. Com a inicial vieram documentos. 

A fls. 20 foi concedida antecipação de tutela para baixa da anotação negativa.

Em sua contestação de fls. 30/36, o réu argumenta, resumidamente, que:- por algum problema no seu sistema não foi detectado o pagamento realizado, e por isso houve a cobrança questionada pelo autor; bastava o autor enviar fax comprovando o pagamento; não há conduta lesiva por parte do banco; não há prova do dano moral alegado. Pede a improcedência da ação.

Réplica a fls. 48/49.
Vieram então os autos a conclusão para as determinações de direito.

É o relatório.

II ? 

Fundamento e decido.

Conheço diretamente do pedido, visto que a matéria em questão é de direito, de modo a desnecessitar da produção de novas provas. 

A presente ação funda-se em alegada conduta ilícita do réu, que indevidamente teria inscrito os dados da parte autora em cadastro de inadimplentes do Serasa.
De fato o réu reconhece que a inscrição fora equivocada, visto que ocorrida quando o contrato de financiamento de veículo feito com o réu já havia sido quitado. 
A quitação do contrato está provada a fls. 12.
Como o débito já estava quitado, não havia justa razão para a referida inscrição negativa no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 13).
Cabia ao réu evitar o ocorrido, para o qual o autor não contribuiu. 
Evidenciada está, pois, a conduta ilícita da parte ré.

- Quanto ao alegado dano moral, tem-se que diante da ilegítima (visto que o débito inexiste, como acima ponderado) e incontroversa inscrição de dados da parte autora em órgãos de proteção ao crédito, houve inequívoca caracterização de dano moral pelos constrangimentos e chateações por que notoriamente passa o negativado. Tal sofrimento é presumido. Nesse sentido tem-se JTJ-LEX-266/78.
Danos morais, na lição de Carlos Alberto Bittar, são lesões sofridas pelas pessoas, físicas ou jurídicas, em certos aspectos da sua personalidade, em razão de investidas injustas de outrem. São aqueles que atingem a moralidade e a afetividade da pessoa, causando-lhe constrangimentos, vexames, dores, enfim, sentimentos e sensações negativas.(Reparação Civil por danos morais: a questão da fixação do valor, in APAMAGIS, Tribuna da Magistratura, Caderno de doutrina, julho de 1996, pág. 33).
A esse respeito a jurisprudência tem se posicionado no sentido de que o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge ex facto, ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em damnum in re ipsa (Carlos Alberto Bittar, ob. cit., p. 204). Não há necessidade, por isso, de reflexo patrimonial, bastando-se à reparação que o fato, por si só, cause ao ofendido transtorno e reações constrangedoras,.... (RT 725/241).
Evidente, portanto, que para que se dê integral e amplo cumprimento ao contido nos artigos 186 e 927, do Código Civil, é necessária a reparação do dano moral. 
- Quanto à indenização deve ela ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67).
A indenização por dano moral não obedece a critério objetivo e nem tampouco está limitada a esse ou aquele valor. 
A jurisprudência a esse respeito já se posicionou ponderando que há garantia de ressarcimento expressa no art. 5º, X da Constituição da República e o quantum é arbitrável, eis que não há critério objetivo para seu cálculo (Relator: Cezar Peluso - Apelação Cível nº 131.663-1 - Taubaté - 16.04.91 ? Jurisprudência obtida no CD-ROM  APMP/TJ).
A indenização é, pois, fixada em R$ 7.500,00 (sete mil e quinhentos reais) quantia equivalente a cerca de quinze salários mínimos, que é expressiva o suficiente para satisfazer a parte autora e convencer o réu de que não deve voltar a praticar atos como o ora em questão. 
No entender do magistrado, a quantia fixada representa a contrapartida pecuniária adequada a espécie.
Ela será acrescida de correção monetária a contar desta data, quando se definiu o valor da indenização. A correção monetária, que é mera atualização em face dos efeitos da inflação, será calculada com base na tabela prática do Tribunal de Justiça, que é de conhecimento notório no meio forense e aceita por tranqüila jurisprudência. Os juros legais de mora, que também são devidos, serão contados da data da citação (art. 405, do CC). Anote-se que os juros de mora serão de 1% ao mês (arts. 406, do novo Código Civil e art. 161, § 1º, do CTN). 
Ante o exposto, torno definitiva a antecipação de tutela, e julgo procedente a ação, para:- a) declarar quitado o débito do autor para com o réu; b) determinar a baixa definitiva dos dados do autor dos órgãos de proteção ao crédito com relação ao débito em questão nos autos, e c) condenar o réu a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 7.500,00 (sete mil e quinhentos reais), mais juros e correção monetária, na forma supra estabelecida. 
Por força da sucumbência, suportará o réu o pagamento das custas e despesas processuais, e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 05 de abril de 2.010.

Durval Augusto Rezende Filho 
              Juiz de Direito
