

SENTENÇA

Processo nº:0203350-23.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Aparecida Antolini Dias
Requerido:Porto Seguro Cia de Seguros Gerais




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raquel Machado Carleial de Andrade


Vistos.

Tendo em vista as manifestações de fls.234 e 238, Julgo Extinto o processo, com fundamento no artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. 

Publicado no DJE haverá a certificação da irrecorribilidade. Após, expeça-se guia de levantamento do depósito de fls. 202 em favor da requerida.  

Ao arquivo, com as devidas anotações. 

P.R.I.


São Paulo, 25 de abril de 2013.


Raquel Machado Carleial de Andrade
Juíza de Direito
