

SENTENÇA

Processo nº:002.09.203379-4
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Werner Nicola Heilbrun
Requerido:Representações Wica Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/90.
Decido.
Por primeiro, afasto a preliminar de ilegitimidade de parte passiva argüida pela co-ré Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A.
Com efeito, perante o consumidor, a requerida responde solidariamente com o co-réu estabelecimento comercial, pois agem de forma conjunta no mercado, uma fornecendo os produtos e a outra fornecendo o serviço de crédito para suas aquisições. Ademais, a ré foi a responsável pelo apontamento efetuado em desfavor do autor, o que lhe concede legitimidade para responder por eventual ilegalidade na sua conduta.
Neste sentido, já se decidiu:
DANO MORAL - RESPONSABILIDADE CIVIL - Banco de dados - Serviço de proteção ao crédito - Compra de mercadorias a prazo - Pagamentos efetuados diretamente ao estabelecimento comercial que deixou de repassar os valores à financeira - Negativação do nome do devedor realizada por esta última - Atitude considerada imprudente pois tanto a loja como a financeira possuíam relações comerciais para facilitar a concessão de crédito aos consumidores e não agiram com a cautela necessária para verificar a quitação - Solidariedade das rés reconhecida, fixada a indenização em 20 salários mínimos à época do efetivo pagamento, devendo a co-ré financeira providenciar a baixa no nome da autora naqueles órgãos - Ação parcialmente procedente - Recurso desprovido. (Apelação 991139-5 - Suzano - 18ª Câmara de Direito Privado - 25/08/05 - Rel. Des. Jurandir de Sousa Oliveira) .
Ainda, observo que a co-ré Representações Wica Ltda tornou-se revel. Diante disso e do artigo 20 da Lei 9.099/95, presumem-se verdadeiros os fatos narrados na inicial, em especial, o descumprimento parcial da obrigação, relativo à não fabricação dos móveis da forma avençada, bem como a aceitação, pela loja, ainda que tácita, do abatimento proporcional do preço, até porque tais circunstâncias não foram impugnadas expressamente pela co-ré instituição financeira.
Assim, no mérito, os pedidos do autor são procedentes.
Com efeito, restou incontroverso que não houve a entrega dos produtos na forma contratada, qual seja, com tonalidade e padrão idênticos aos já existentes na residência do autor. Ainda que assim não o fosse, as fotos acostadas aos autos corroboram a versão fática apresentada na inicial.
Desta feita, o inadimplemento parcial do contrato pela co-ré Representações Wica Ltda justifica o abatimento do preço pretendido pelo autor, de modo que os cheques nºs 850128 e 850129, ambos no valor de R$ 1780,00, devem ser tidos por inexigíveis.
No que tange à co-ré Aymoré, os documentos de folhas 111 e 112 evidenciam que foi efetuada cobrança de contrato de financiamento, não solicitado pelo requerente, mas vinculado ao contrato de compra e venda dos móveis.
Da análise desses fatos, incontroversos e comprovados documentalmente, pode-se extrair que o contrato de financiamento, firmado entre a parte autora e a co-ré financeira, não passa de contrato conexo, acessório vinculado ao contrato principal, que é o de compra e venda dos móveis.
Como é cediço, financeira e vendedora se associam no desenvolvimento das respectivas atividades, de modo a tirarem proveito comum dos negócios realizados, agindo comumente uma como verdadeiro preposto da outra, não raro no mesmo local.
E assim sendo, resolvido em parte o contrato principal, resolve-se na mesma extensão também o acessório.
Nesse sentido a doutrina de Cláudia Lima Marques, no seu já consagrado trabalho "Contratos no Código de Defesa do Consumidor'', quarta edição, Editora Revista dos Tribunais, p. 497, expõe: "O consumidor comum, ao realizar uma compra e venda em prestações, não tem presente o fato de estar fechando também um contrato de financiamento. A sociedade atual caracteriza-se por estas relações complexas, triangulares, envolvendo não só o fornecedor-direto e o consumidor, mas outros fornecedores auxiliares, como no caso da comum compra e venda de bens de consumo com alienação fiduciária. "
Também na jurisprudência, notadamente em situações como a dos autos, o entendimento vem se consolidando.
Neste sentido, confira-se:
Compra e venda de móveis com financiamento pessoal. contrato desfeito em razão de atraso imputavel à vendedora. contrato de financiamento conexo ou coligado que sofre os mesmos efeitos - danos morais decorrentes de indevida negativação perante cadastro de inadimplência, cuja inscrição foi promovida pela financeira, a quem o desfazimento do negócio não teria sido comunicado pela vendedora - irrelevância - ressarcimento devido - solidariedade entre os réus no ressarcimento dos danos causados ao consumidor ? indenização corretamente estabelecida e dentro dos padrões normalmente aceitos pela jurisprudência em hipóteses análogas - recurso desprovido (TJSP, Trigésima Quinta Câmara de Direito Privado, Apelação Cível n° 1.105.817-0, V.U., Rel. Carlos Vieira Von Adamek, j . 22/10/07);
Apelação - alienação fiduciária em garantia - alegação de não recebimento do bem alienado - sendo o contrato de financiamento, com garantia fiduciária, um contrato coligado ao de compra e venda, não sendo realizado este último, também o de financiamento deve ser considerado não aperfeiçoado. recurso provido (TJSP, Vigésima Câmara de Direito Privado, Apelação n° 7.138.189-6, V.U., Rel. Paulo Jorge Scatezzini Guimarães, j . 29/10/07);
Alienação fiduciária ? cobrança improcedente - contrato de financiamento celebrado entre o banco e o réu, mas com numerário sendo entregue diretamente a prestador de serviço contratado para a construção de uma piscina - contratos coligados - o inadimplemento do contrato por parte do prestador de serviços impede que a instituição financeira cobre do consumidor aquele valor diretamente repassado àquele para consecução do contrato de prestação de serviços ? é indiscutível que as relações contratuais não podem ser separadas, sendo impossível distinguilas, realizar uma sem a outra, de tal modo que a não confecção da piscina - fato incontroverso - impede que o banco cobre do réu a quantia financiada - sentença mantida - apelação não provida (TJSP, Trigésima Sexta Câmara de Direito Privado, Apelação n° 1.147.460-0, V.U., Rel. Romeu Ricupero, j . 27/03/2008);
Em outras palavras, sendo o contrato de financiamento indicado pelo documento de folhas 111/112 coligado ao de compra e venda firmado pelo autor, não há óbice ao reconhecimento da inexigibilidade dos títulos, pois desconstituído parcialmente o principal, da mesma forma ocorrerá com o que lhe é conexo.
No que tange ao pedido de indenização por danos morais, também deve ser reconhecido.
Com efeito, é certo que a parte autora que sofreu desgaste e tristeza com a situação, passíveis de indenização na esfera moral.
É justo, portanto, o pedido de indenização por danos morais. Excessivo, todavia, o valor postulado, sendo razoável que se fixe o seu valor em R$ 1020,00, a fim de que sirva de contraprestação pelo abalo suportado pelo autor, sem configurar enriquecimento indevido em seu favor.
A condenação das rés em danos morais assume o efeito profilático de impeli-las a agirem com mais respeito perante seus consumidores. 
Isto posto, JULGO PROCEDENTES os pedidos iniciais para o fim de declarar a inexigibilidade dos cheques nºs 850128 e 850129, ambos no valor de R$ 1780,00, bem como para condenar as rés, solidariamente, a pagarem ao autor a quantia de R$ 1020,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. oficie-se ao SCPC e SERASA. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 255,10. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de junho de 2010.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
