

SENTENÇA

Processo nº:0203253-76.2009.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Alexandre Martinez Gomes de Andrade e outro
Requerido:Topazio Brasil Empreendimento Imobiliario Spe Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Durval Augusto Rezende Filho



Vistos, etc.



I - 



Trata-se de ação de rescisão contratual com pedido de restituição dos valores pagos, pelo rito ordinário, ajuizada por ALEXANDRE MARTINEZ GOMES DE ANDRADE e CRISTINA HATSUE SATOMI GOMES DE ANDRADE em face de TOPÁZIO BRASIL EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO SPE LTDA., todos qualificados nos autos. 
Alegam os autores, em síntese, que celebraram com a ré  escritura de promessa de Compra e Venda, para aquisição do imóvel situado no empreendimento Condomínio Central Park Prime, mas especificamente, a unidade 194, do Edifício Jaboticabeira, e mais três vagas indeterminadas de garagem, tudo pelo preço de R$ 596.739,00, do que já pagaram R$ 76.359,44.
Aduzem que a obra ainda não terminou, mas que por razões pessoais não conseguiram mais honrar os pagamentos pactuados e pedem a rescisão do contrato, com a devolução de pelo menos 85% dos valores pagos.
Requerem a procedência da ação que se declare tal rescisão e se condene a ré a devolução pretendida. Com a inicial vieram documentos.

Citada, a ré ofereceu contestação a fls. 139/142, argumentando, em síntese, que:- o contratado deve ser cumprido; não deu causa a pretendida rescisão; há pré-fixação de perdas e danos no contrato; o contrato ensejou pagamento de corretagem, recolhimento de tributos e perda de oportunidade de venda a terceiros; concorda com a rescisão do contrato, mas deve ser retida parte do valor contratado, como previsto no contrato. Juntou documentos. 
Réplica a fls. 145/150.
Houve manifestação sobre a produção de provas.
Não houve conciliação em audiência.

É o relatório.

II ? 

Fundamento e Decido.

Conheço diretamente do pedido, visto que a matéria ora em questão é de direito, de modo a desnecessitar da produção de novas provas.
Não há controvérsia quanto ao fato de que as partes contrataram a promessa de compra e venda do imóvel acima referida.
O preço contratado seria pago em parcelas, e o pagamento foi interrompido em decorrência de dificuldades dos autores, que querem a rescisão contratual. Fato também incontroverso.
A parte ré aceita a rescisão do contrato, mas discorda dos valores que os autores pretendem ver devolvidos.
Assim, a controvérsia gira em torno da devolução de valores em decorrência da rescisão em questão.
Quanto a pretensão de devolução de valores pagos, saliente-se que para esses casos o artigo 53, caput, do Código do Consumidor (Lei 8.078/90), prevê que são nulas as cláusulas que estabelecem  ...a perda total das prestações pagas em benefício do credor. (vide JTJ 143/35 e RT 710/76).
O contrato firmado é efetivamente de adesão. Aliás, é justamente porque muitas vezes a manifestação da vontade do aderente seja expressa apenas pela anuência, que a lei freqüentemente está a regular tal tipo de contrato.
Uma das regulamentações sofridas por tal sorte de avença é o disposto no artigo 51, do Código do Consumidor, que declara nulas as cláusulas abusivas.
Assim, via de regra, os contratos de adesão são válidos. Apenas determinadas cláusulas em determinados contratos desse tipo podem ser tidas como abusivas, mas isso não invalida a todos os contratos de adesão, pelo simples fato de serem de adesão.
Resta então saber se a cláusula VIII-3, que estabelece os percentuais de devolução em caso de rescisão do contrato, é ou não abusiva.
Ora, o preço inicial do imóvel era de R$ 596.739,00, em março de 2009, e os autores ainda contrataram mais um acréscimo de R$ 30.891,15, em abril de 2009, o que elevou o preço final para R$ 627.630,15.
Os próprios autores afirmam na inicial, e juntam documentos para comprovar (fls. 62/68), que pagaram na contratação R$ 56.935,95 a título de sinal e despesas de corretagem. 
A desistência implicaria em regra na perda do sinal em favor da ré, e a corretagem é um serviço que foi efetivamente prestado por terceiros, ainda que estes tenham sido contratados pela ré para esse fim.
Desse modo, se por qualquer razão o compromisso de venda e compra vem a ser rescindido, isso não afeta a corretora e a remuneração dos serviços por ela prestados.
A jurisprudência é nesse sentido:- INTERMEDIÁRIO DE NEGÓCIO - Corretora de imóveis - Falta de contrato de prestação de serviços - Aproximação, todavia, das partes contratantes - Compromisso de venda e compra celebrado - Posterior rescisão - Comissão devida - Recurso especial não conhecido (STJ) RT 680/202. In DVD de Jurisprudência da APMP, DVDJUR-03, atualizado até abril/2006.
Além disso, a ré teve naturalmente outras naturais despesas administrativas e de publicidade com a venda e a contratação.
Se o próprio autor afirma que pagou além do sinal e da corretagem apenas mais R$ 19.423,49, de um total de R$ 627.630,15, tem-se que a devolução de 15% do valor total pago, como previsto no contrato, ou seja, R$ 11.453,92 (à15% sobre R$ 76.359,44), se mostra bastante razoável, e representa 59% dos R$ 19.423,49 supra referidos.                         
Assim, neste caso, no entender do magistrado, a cláusula que estabeleceu a pré-fixação de perdas e danos, fixando para a hipótese em questão a devolução de 15% do valor pago em caso de rescisão por iniciativa do promitente comprador, não se mostra-se iníqua e nem abusiva. 
A perda contratualmente prevista se mostra razoável e justa. 
Quanto a devolução propriamente dita, o cálculo do valor a ser devolvido será feito em fase de liquidação, por cálculo com base nos documentos dos autos, e a devolução deverá ser feita em única parcela; até porque não haverá mais vínculo entre as partes a justificar outra forma de devolução. A devolução parcelada, isto sim, seria abusiva e iníqua.
Os valores a serem devolvidos serão corrigidos monetariamente (mera reposição do valor real da moeda, como é cediço) a partir do pagamento de cada parcela, com base na tabela prática divulgada pelo Egrégio Tribunal de Justiça, e os juros legais de mora correrão a contar da data da citação, quando a ré foi constituída em mora (art. 405, do CPC).
Observo, por fim, que não se há de falar em litigância de má-fé, visto que na hipótese em questão nenhuma das partes foi além do legítimo direito de ação ou resposta em devido processo legal.
Ademais, não se pode em exegese de rigor objetivo, detectar deslealdade processual no comportamento da parte que não foi bem sucedida na busca de apoio a suas pretensões, cujos fundamentos, em princípio, sejam defensáveis, sob pena de se ter por litigante de má-fé todo aquele que venha a perder a demanda (cf. RT 609/122).

Ante o exposto, julgo procedente em parte a ação, para declarar rescindido o contrato e condenar a ré a devolver aos autores 15% (quinze por cento) das quantias pagas por eles. O valor apurado por cálculo, será acrescido de juros e correção monetária, na forma supra mencionada. 
Configurada a sucumbência recíproca em igualdade de condições, tanto na ação, quanto na reconvenção, cada parte arcará com os honorários de seu patrono e com metade das custas e despesas processuais.
P.R.I.
São Paulo, 27 de dezembro de 2010.

Durval Augusto Rezende Filho  
             juiz de direito
