

SENTENÇA

Processo nº:0203383-13.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Auxiliadora Pereira
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A (telesp/telefonica)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carmen Lúcia da Silva




VISTOS.

MARIA AUXILIADORA PEREIRA ajuizou ação em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S.A. (TELEFÔNICA) objetivando a condenação da ré ao pagamento de verba indenizatória por dano moral, no valor de R$ 27.250.00 (50 salários mínimos). Requereu, ainda, os benefícios da justiça gratuita e a antecipação dos efeitos da tutela.

Assevera a autora que, ao tentar realizar compras a crédito, teve sua solicitação negada, mediante a informação de que seu nome havia sido incluído nos cadastros de devedores inadimplentes. Ao realizar consulta ao órgão, constatou que seu nome estava negativado por dívida no valor de R$ 79,45, conforme o contrato nº 078373298, cujo objeto era a compra de uma linha telefônica, em 24/04/2007. Aduz que não celebrou tal contrato e que não resolveu o problema junto à empresa ré, a qual lhe ofereceu mau atendimento. Diante disso, requer a tutela do Poder Judiciário para a solução da lide.

A fls. 27 foram concedidos à demandante os benefícios da Justiça Gratuita.

Citada, fls. 30/31, empresa ré ofereceu contestação, fls. 378/47. Argumentou que tanto ela quanto a autora foram vítimas de um terceiro estelionatário, que tem  responsabilidade exclusiva pelo evento danoso. Sustentou que por mais que invista em mecanismos de segurança, atestando a veracidade dos dados e documentos que lhe são apresentados para a habilitação de linha telefônica, é impossível evitar todos os tipos de fraudes. Ausentes o nexo causal e responsabilidade de sua parte, requereu a improcedência do pedido.

Não se logrou êxito na conciliação das partes, fls. 56.

É o relatório.

DECIDO.

Passo ao julgamento antecipado do pedido, no estado em que o processo se encontra, uma vez que as provas até então produzidas são suficientes para a formação da convicção deste Juízo.

O artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor deixa claro que o fornecedor de serviços tem responsabilidade objetiva, devendo responder, independentemente da existência de culpa, pela reparação de danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviços, equiparando-se àqueles todas as vítimas do evento.

No caso dos autos a demandada agiu, efetivamente, com negligência, pois não verificou, de maneira correta, a autenticidade dos documentos exibidos por aquele que a ela se apresentou como se fora a demandante. Se houve algum tipo de fraude, como tudo indica que aconteceu, ainda que quaisquer terceiros tenham tido atuação decisiva na prática de tal ilícito, o fato não teria se consumado caso tivessem sido tomadas providências efetivas por parte da ré. Sua negligência lhe acarreta o dever de arcar com as conseqüências do fato ilícito, pois exerce atividade lucrativa. O ônus do lucro é a assunção do risco.

É notório que a inclusão do nome no cadastro de devedores inadimplentes traz para a pessoa imediata restrição de crédito. Os danos morais decorrentes de tal negativação, portanto, são manifestos e devem ser indenizados.

O Colendo Superior Tribunal de Justiça, quanto aos cadastros de proteção ao crédito, já decidiu que não há necessidade de prova do dano moral, bastando a prova da inscrição irregular: ?Responsabilidade civil. Banco. SPC. Dano moral e dano material. Prova. ? O banco que promove a indevida inscrição no SPC e em outros bancos de dados responde pela reparação do dano moral que decorre dessa inscrição. A exigência de prova de dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular (...)? (REsp 51.158-8-ES, 27.03.1995, 4ª Turma, rel. Min. Ruy Rosado).

Quanto ao mais, é sabido que a reparação do dano moral deve atender, sempre, a superiores preceitos de eqüidade. Para aproximar-se do arbitramento que seja prudente e eqüitativo, a orientação maciça da jurisprudência pátria, apoiada na melhor doutrina, exige que o arbitramento judicial seja feito a partir do nível econômico do ofendido e porte econômico do ofensor, ambos analisados sob o enfoque das circunstâncias do fato lesivo.

A sentença, para não deixar impune o agente do dano moral, tem que ser suficientemente expressiva para compensar o sofrimento, o transtorno, o abalo, o vexame causado à vítima e para penalizar o causador do dano, levando em consideração sua responsabilidade pelo fato, o grau de sua culpa (responsabilidade pela má prestação do serviço) e sua capacidade econômica. Assim, não se haverá que se falar em indenização inexpressiva, pífia, que gera a impunidade e o descaso nas relações civis/consumeristas, no que diz respeito ao causador do fato, nem em exorbitância que acarreta o enriquecimento sem causa, no que diz respeito ao ofendido.

Como consta dos autos, a autora teve o crédito negado, por inclusão indevida de seu nome em lista de devedores inadimplentes, por dívida no valor de R$79,45, o que lhe causou indisputável prejuízo. A quantia que pleiteia, R$27.250,00,  é verdadeiramente excessiva. O valor de R$ 7.945,00 (equivalente a 10 vezes o valor que gerou a indevida negativação), com correção monetária a partir da data da publicação desta sentença, e acrescida de juros a partir da citação, se mostra adequada a indenizar o dano moral, não  acarretando enriquecimento ilícito da demandante, e sendo, em contrapartida, suficiente para inibir condutas semelhantes e futuras por parte da empresa ré.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a inexigibilidade da dívida e condenar TELECOMUNICAÇÕES DA SÃO PAULO S.A. - TELEFÔNICA a pagar a MARIA AUXILIADORA PEREIRA a importância de R$ 7.945,00, a título de indenização por danos morais, com correção monetária a partir da data da publicação desta sentença, acrescida de juros de 1% ao mês, a partir da citação

Torno definitiva a decisão que antecipou à autora os efeitos da tutela (fls. 18/19). Oficie-se à SERASA, ao SCPC e à ACSP para que cancelem, de forma definitiva, o apontamento do nome da demandante, por indicação da ré, por dívida de R$79,45.

Nos termos da Súmula 326 do STJ, na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial  não implica sucumbência recíproca.

Sucumbente na totalidade do pedido, condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor atualizado da condenação.

Após o trânsito em julgado ou interposto recurso sem efeito suspensivo, requeira o autor, se for de seu interesse, o cumprimento desta sentença, na forma do art. 475-J do CPC. O pedido deverá ser instruído com memória de cálculo atualizado. Caso nada seja requerido no prazo de seis meses, feitas as anotações de estilo, arquivem-se os autos do processo.

             P.R.I.C.

São Paulo, 26 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
