

SENTENÇA

Processo nº:0203358-63.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Rescisão / Resolução
Requerente:Dagmar Magno dos Santos
Requerido:Ines Sueko Kuba

C O N C L U S Ã O
Em 03 de julho de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Anderson Cortez Mendes. Eu,___________, Escrevente, digitei.













Vistos.

Trata-se ação ajuizada por DAGMAR MAGNO DOS SANTOS contra INÊS SUEKO KUBA, ambas devidamente qualificadas nos autos, alegando, em síntese, que, em 17 de fevereiro de 2011, foi firmado contrato de locação residencial entre as partes pelo prazo de trinta meses. Em 16 de julho de 2012, foi notificada para desocupar o bem, sob o fundamento da ausência de interesse na renovação do contrato. Contudo, teria havido mero erro de digitação quanto à data do término da contratação. Recebendo ligações diárias, deixou o bem. A caução prestada, no entanto, não foi devolvida, exigindo a ré, ainda, que pinte o bem. Diante da desocupação antecipada, teve que suportar despesas com mudança, compra e instalação de móveis, bem como nova caução e aluguéis mais elevados. No mais, perturbado seu sossego, suportou danos morais. Em consequência, requereu a condenação da ré ao ressarcimento do valor de R$12.153,84 e à reparação no montante de R$6.220,00. 

A petição inicial (fls. 02/08), com seu aditamento (fls. 61), que atribuiu à causa o valor de R$18.373,84 veio acompanhada de documentos (fls. 09/56), almejando a comprovação dos fatos em que a parte autora funda a sua pretensão. 

Devidamente citada por hora certa (fls. 76), a ré ofertou contestação (fls. 82/93), com documentos (fls. 94/100), denunciando a lide a COSTA & BRANDÃO ADMINISTRADORA E IMOBILIÁRIA, uma vez que esta cuidou das tratativas para desocupação do bem. No mérito, aduziu, em suma, que a rescisão do contrato deu-se com a desocupação do bem. Houve erro na digitação do contrato pela antiga administradora da locação do imóvel. Procurou a nova administradora para que a autora desocupasse o bem, tendo em vista que pretendia destiná-lo a moradia de seu sobrinho. A locatária tinha ciência de que a desocupação dar-se-ia fora do prazo contratual, não havendo que se falar em coação. Não se negou a devolver o valor da caução, tendo a demandante concordado com a subtração das despesas com pintura, contas de consumo e aluguéis proporcionais. No mais, impugnou as indenizações pleiteadas. Por conseguinte, postulou pela intervenção de terceiro e pela improcedência da demanda.

Houve réplica (fls. 102/108). 

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Como ensina Cândido Rangel Dinamarco, a razão pela qual se permite a antecipação do julgamento do mérito é invariavelmente a desnecessidade de produzir provas. Os dois incisos do art. 330 desmembram essa causa única em várias hipóteses, mediante uma redação cuja leitura deve ser feita com a consciência de que só será lícito privar as partes de provar quando as provas não forem necessárias ao julgamento (Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p. 555). 

Na lição de Marcelo José Magalhães Bonicio, a fase instrutória do processo costuma ser mais longa do que o necessário, servindo muito mais aos propósitos protelatórios das partes do que ao descobrimento da verdade. A excessiva complacência dos juízes, temerosos em indeferir o requerimento de produção de provas, contribui sensivelmente para agravar esta situação (...). Exatamente neste ponto encontra-se a primeira possibilidade de utilização do princípio da proporcionalidade no campo das provas (Proporcionalidade e processo: a garantia constitucional da proporcionalidade, a legitimação do processo civil e o controle das decisões judiciais. São Paulo: Atlas, 2006, p. 80).

Conforme já decidiu, na mesma linha, o Excelso Supremo Tribunal Federal: a necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado (RE 101171, Relator Min. FRANCISCO REZEK, SEGUNDA TURMA, julgado em 05/10/1984, DJ 07-12-1984 p. 20990).

É o caso dos autos, vez que desnecessária dilação probatória, porquanto as alegações controvertidas encontram-se elucidadas pela prova documental, não tendo o condão a prova oral ou pericial de trazer quaisquer esclarecimentos relevantes para seu deslinde. No mais, versa a demanda matéria de direito, tratando-se da interpretação dos ditames constitucionais e legais, tendo em vista a matéria objeto do processo.

Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que, nos termos do artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil, compete ao magistrado velar pela rápida solução do litígio, privilegiando a efetividade do processo, quando prescindível a instrução processual (cf. José Roberto dos Santos Bedaque, Efetividade do Processo e Técnica Processual, 2a ed., Malheiros, p. 32/34), e atendendo a garantia constitucional de razoável duração do processo insculpida no artigo 5o, inciso LXXVIII, da Constituição Federal.

O pleito de denunciação da lide, porquanto não subsumida às hipóteses do artigo 70 do Código de Processo Civil. Nessa esteira, a denunciada não se constitui como alienante de imóvel (artigo 70, inciso I); inexiste entre a denunciante e a denunciada a relação de possuidora direta e de proprietária ou possuidora indireta (artigo 70, inciso II); e, por fim, tampouco presente o dever legal ou contratual de, via ação regressiva, a denunciada ser compelida a ressarcir os prejuízos experimentados pela denunciante na presente demanda (artigo 70, inciso III), sem a necessidade de alargamento do objeto do processo. Logo, a intervenção de terceiros é defesa. A propósito, julgado do Colendo Superior Tribunal de Justiça:

AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO ESPECIAL. CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA EM GARANTIA. AÇÃO DE BUSCA E APREENSÃO CONVERTIDA EM AÇÃO DE DEPÓSITO. DENUNCIAÇÃO DA LIDE. FUNDAMENTO NOVO. LIDE PARALELA. INADMISSIBILIDADE. RECURSO DESPROVIDO. Consoante jurisprudência consolidada nesta Corte Superior, não é admissível a denunciação da lide embasada no art. 70, III, do CPC quando introduzir fundamento novo à causa, estranho ao processo principal, apto a provocar uma lide paralela, a exigir ampla dilação probatória, o que tumultuaria a lide originária, indo de encontro aos princípios da celeridade e economia processuais, os quais esta modalidade de intervenção de terceiros busca atender. Ademais, eventual direito de regresso não estará comprometido, pois poderá ser exercido em ação autônoma (...) (AgRg no REsp 821.458/RJ, Rel. Ministro VASCO DELLA GIUSTINA (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/RS), TERCEIRA TURMA, julgado em 16/11/2010, DJe 24/11/2010).

No mérito, a demanda é parcialmente procedente.

Com efeito, os contratos são estabelecidos entre as partes, buscando a satisfação de seus interesses. Geram, para cada um dos contratantes, direitos e obrigações. Caso uma das partes que entabulou a avença, ao passo que pode exigir a contraprestação respectiva, deve, necessariamente, cumprir com seus deveres, segundo o pactuado. Nesse diapasão, o moderno direito obrigacional, com fulcro notadamente na noção de boa-fé objetiva, consagrada como princípio pelo artigo 422 do Código Civil, reconhece a existência de obrigações que se impõem aos contratantes não só na fase de execução do contrato, mas também antes e depois da avença (cf. Arnaldo Rizzardo, Contratos, vol. I, Rio de Janeiro: Aide, 1988, p. 45/46). Ao passo que o contrato funciona como fonte primordial do estabelecimento de direitos e imposição de obrigações na órbita privada, princípios éticos caros ao estrato social, sobretudo ligados aos valores lealdade e honestidade, não podem ser olvidados, seja na fase de puntuação, seja na fase pós-contratual. 

No caso em tela, o contrato de locação ostenta cláusula contraditória, dispondo que o prazo de locação é de 30 (trinta) meses, com isenção de multa após o 13o (décimo terceiro) mês. O contrato tem início em 17/02/2011 e término em 17/08/2012 (fls. 11). O erro de digitação é confessado pela própria ré (fls. 84). Entretanto, notificada a autora para desocupação do bem (fls. 16), não há sequer indícios de que tenha imposto qualquer obstáculo para sua efetivação. 

Nessa ordem de ideias, mostra-se ilícita a exigência pela locadora do ressarcimento das despesas com a pintura do imóvel, devendo restituir a integralidade da caução prestada, uma vez que gerada a legítima expectativa na locatária de que a relação locatícia perduraria, ao menos, por trinta meses. De seu turno, tendo desocupado esta o bem locado, atendendo ao pedido de sua proprietária, não lhe é defeso postular pela sua responsabilização civil.  

A toda evidência, acolher seu pedido de tutela jurisdicional implica em afronta ao princípio da boa-fé objetiva. Coibe a ordem jurídica, nesse diapasão, o venire contra factum proprium, definido por Antonio Junqueira de Azevedo como o exercício de uma posição jurídica em contradição com o comportamento anterior; há quebra da regra da boa-fé porque se volta contra as expectativas criadas ? em todos, mas especificamente na parte contrária (Estudos e Pareceres de Direito Privado, São Paulo: Saraiva, 2004, p. 167).  

Finalmente, urge a consideração de que, na fase de cumprimento de sentença, os pagamentos comprovados nos autos deverão ser subtraídos do débito exequendo (fls. 95/99).

Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE procedente A DEMANDA formulada por DAGMAR MAGNO DOS SANTOS, para condenar INÊS SUEKO KUBA ao pagamento de R$4.200,00, corrigidos, consoante os índices aplicáveis aos depósitos em caderneta de poupança, e com a incidência de juros moratórios de 1% ao mês, desde a entrega das chaves do bem locado, com subtração proporcional do montante pago (fls. 95/99).

As partes foram parcialmente vencidas e, assim, as custas e as despesas processuais devem ser, igualmente, suportadas, em conformidade ao artigo 21, caput, do Código de Processo Civil. Compensam-se os honorários advocatícios decorrentes da sucumbência, porque recíproca (cf. Súmula 306, CORTE ESPECIAL, julgado em 03/11/2004, DJ 22/11/2004 p. 411). Deferido o pedido de assistência judiciária em favor da parte autora, sua condenação fica subordinada ao disposto pelo artigo 11, parágrafo 2o, e pelo artigo 12 da Lei no 1.060/50. 

Com o trânsito em julgado, resta extinta a fase de conhecimento, com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Publique-se, registre-se e intime-se.


São Paulo, 03 de julho de 2013.


Anderson Cortez Mendes
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
