

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0203234-82.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Edilson Ferreira Da Mata, CPF 317.970.828-09
Requerido:Centro Universitário Ibero Americano
Preposto:Juliana de Arruda Bezerra Boni  RG 44.249.337
Advogado:Marco Tulio Meirelles Bafero  OAB 118.114
Data da audiência:27/06/2011 às 16:00h




Aos 27 de junho de 2011, às 15:45h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. A ré solicitou prazo de 05 dias para a juntada da carta de preposição e procuração original que foi deferida pela Mma. Juíza. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O(A) ré(u) pagará para o(a) autor(a) a importância de R$3.500,00,  em parcela única até o dia 12/07/2011 mediante depósito em  conta corrente de titularidade do irmão do autor Sr.Hélio Ferreira da Mata  CPF.304.383.678-20, junto ao  Banco Bradesco S/A., agência 0277-1, conta-corrente 0143780-1, valendo comprovante de deposito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento ensejará o vencimento antecipado das demais e acréscimo de multa de 10 %. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.



Requerente(s):




Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
