

SENTENÇA

Processo nº:0203345-54.2009.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Eduardo Davanço e outro
Requerido:Transportes Itatibense Ltda


TERMO DE CONCLUSÃO
Em 25 de abril de 2012, faço estes
autos conclusos ao MM.  Juiz de Direito da
2ª Vara Cível do Foro Regional do Tatuapé, 
                                     Eu, Donária Mª.Cabral Jerônimo, escr. digitei 

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França

V I S T O S.

EDUARDO DAVANCO e EDUARDO DAVANCO TRANSPORTES EPP, qualificados nos autos, ajuizaram ação de reparação de danos materiais e lucros cessantes contra TRANSPORTES ITATIBENSE LTDA alegando, que, no dia 24 de abril de 2009, o caminhão e carreta, placas HUX 2697 e BNS 5341, de propriedade dos requerentes, trafegava pela Rodovia BR 050, conduzido pelo motorista Juarez Cerqueira das Virgens.
Na altura do quilômetro 190,2, o caminhão dos requerentes foi fechado pelo caminhão Ford Cargo 4030, placa CLU 4624, de propriedade da requerida e, na oportunidade, conduzido por David Roberto Piovesana.
O caminhão dos requerentes foi atingido pela lateral esquerda da carreta da requerida, sendo prensado na mureta de proteção, incendiando-se.
O acidente ocorreu devido à manobra indevida realizada pelo preposto da requerida.
Pediram a citação e, ao final, a procedência da ação com a condenação da requerida no pagamento de indenização por dano material, no valor de R$ 237.352,50 e lucros cessantes a serem apurados em liquidação de sentença.
A inicial veio instruída com documentos.
Citada, a requerida apresentou contestação (fls. 88/97).
Imputou a culpa pelo ocorrido ao motorista dos requerentes, que realizou manobra imprudente.
Disse que o caminhão dos requerentes trafegava atrás do veículo da requerida.
O preposto da requerida visualizou uma fenda no asfalto e um veículo parado no acostamento, acionando o luminoso com indicação da faixa da esquerda. Nesse momento, o preposto dos requerentes, em total desatenção, optou por imprimir velocidade em seu caminhão para ultrapassar o veículo da requerida, ocasionando a colisão.
Insurgiu-se contra os pedidos de indenização e pediu a improcedência da ação.
Apresentou pedido contraposto para condenação dos requerentes no pagamento dos prejuízos sofridos, no valor de R$ 4.670,00.
A resposta veio acompanhada de documentos.
Réplica a fls.159/166.
Na instrução processual, foram ouvidas cinco testemunhas.
É o relatório.
D E C I D O.
Pleiteiam os requerentes a  procedência da ação com a condenação da requerida no pagamento de indenização por dano material, no valor de R$ 237.352,50 e lucros cessantes a serem apurados em liquidação de sentença.
Em defesa, foi imputada a culpa pelo ocorrido ao preposto dos requerentes.
A ocorrência do acidente envolvendo os dois caminhões é fato incontroverso nos autos, cabendo a este Juízo a analise e decisão a respeito do causador do evento e a reparação dos danos.
Dos depoimentos colhidos, o único que relata a dinâmica dos fatos foi o da testemunha Ilair Batista da Silva (fls.289).
Contou a testemunha que presenciou o acidente.
Trafegava com seu veículo pela mesma rodovia e foi obrigado a parar no acostamento para troca de um pneu furado, em razão de um buraco na pista.
Durante a troca, verificou que duas carretas trafegavam no mesmo sentido.
A carreta que transportava amendoim tentou cortar a carreta que fazia o transporte de ervilha e ambas passaram a trafegar paralelamente.
O condutor que transportava ervilhas percebeu o buraco na pista e efetuou uma manobra que acabou por fechar o motorista da carreta que transportava amendoim, impedindo-a de fazer a ultrapassagem, sendo jogada para o canteiro.
As testemunhas Juarez e David são os condutores dos caminhões e seus depoimentos são vistos com reservas.
Alexandre da Silva disse não ter presenciado o ocorrido.
Por relação a Paulo José, seu relato não foi esclarecedor.
A única prova ocular do acidente foi a testemunha Ilair, sendo que seu depoimento retrata com fidelidade como o acidente ocorreu, concluindo-se pela culpa do condutor da requerida.
Ademais, age com manifesta imprudência o motorista que muda para faixa da esquerda em rodovia, sem verificar que a manobra poderá provocar risco de colisão com o veículo que vem no mesmo sentido logo atrás.
Como se vê, o conjunto probatório colhido é seguro para autorizar a procedência da ação.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação de reparação de danos materiais e lucros cessantes ajuizada por EDUARDO DAVANCO e EDUARDO DAVANCO TRANSPORTES EPP contra TRANSPORTES ITATIBENSE LTDA para condenar a requerida a pagar para os requerentes, a título de danos materiais o valor correspondente aos danos causados nos  veículos de placas HUX 2697 e BNS 5341 e lucros cessantes (devidamente comprovado por documentos de prestação de serviços e Notas Fiscais) desde a data do evento até o dia do pagamento, cujos valores serão apurados em liquidação de sentença.
A vencida arcará com o pagamento das custas e honorários advocatícios, arbitrados estes em R$ 2.000,00 (dois mil reais).
P.R.I. 

CLÁUDIO PEREIRA FRANÇA
JUIZ DE DIREITO
Assinatura Eletrônica
