

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 03 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABIO HENRIQUE PODESTÁ. Eu,______(RENATA), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0203469-37.2009.8.26.0008 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Evandro Alvarez Sanchez
Requerido:MS Multimarcas



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO HENRIQUE PODESTÁ




VISTOS




EVANDRO ALVAREZ SANCHEZ ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais em face de MS MULTIMARCAS alegando, em resumo, que celebrou com a ré contrato de compra e venda do veículo descrito na inicial em 26/10/2006. Afirma que em 15/01/2006, data anterior a compra do referido automóvel, foi cometida uma infração de trânsito cuja multa não foi devidamente quitada pelo réu. Aduz que notificou o requerido para que este quitasse a multa, sendo que o mesmo se opôs. Alega ter feito empréstimo para efetuar o pagamento da multa. Por tais motivos, requer que o réu seja condenado ao pagamento da multa no valor de R$ 574,62, devidamente atualizado, bem como dos danos morais sofridos no valor de R$ 30.000,00. Nestes termos, pediu a procedência do pedido, dando à causa o valor de R$ 6.500,00.
Citado o réu, ofertou contestação, na qual alegou, que em virtude da multa ter chegado após o carro se encontrar em poder do autor, o mesmo é responsável pelo pagamento da multa. Invoca culpa de terceiro para pretender afastar a condenação, sendo que o responsável pela multa é o antigo proprietário. Sustentou não caber dano moral. Pede a improcedência. 
Seguiu-se réplica e audiência de conciliação.
É a síntese do necessário.
Relatados. Fundamento e decido.
Cuida-se de ação de indenização decorrentes de danos materiais e morais gerados pela não quitação de uma multa de trânsito. 
Aprecio o mérito (art.330, inc.I, do CPC).
Restou demonstrada a relação jurídica existente entre as partes a partir do documento de fls. 11.
Conforme documento de fls. 12, a infração ocorreu em 15/01/2006, gerando a multa por infração de trânsito no valor de R$ 574,62, a qual foi paga pelo autor em 13/07/2009 de acordo com comprovante de fls. 18.
Entretanto, a infração ocorreu em data anterior a compra do mencionado veículo, qual seja 26/10/2006, de modo que não há dúvidas quanto a ausência de responsabilidade do autor que não deu causa a infração.
A alegação do réu de que a multa chegou posteriormente à data da venda do automóvel e que por este motivo o antigo proprietário é que seria responsável não procede, sequer por conta da suposta configuração de culpa de terceiro.
De fato, sendo inequívoco que entre as partes aplica-se o Código do Consumidor, tem exata incidência o princípio da boa-fé objetiva do qual irradiam-se os chamados deveres anexos ou acessórios para justificar a imposição do dever de indenizar do réu com base na responsabilidade pós-contratual, também chamada de culpa post pactum.
A espécie caracteriza-se pelo dever de responsabilização pelos danos advindos após a extinção do contrato, independentemente do adimplemento da obrigação, podendo-se dizer que a responsabilidade pós-contratual é uma projeção da responsabilidade pré-contratual, guardando-se as devidas particularidades.
Assim, a ocorrência da responsabilidade pós-contratual se dá quando há um descumprimento dos deveres acessórios, anexos dos deveres principais da relação contratual que, no caso dos autos, situou-se na inobservância do dever de proteção e informação por parte do réu (CDC - art.4º, "caput" c.c. art.6º, inc.VI, do CDC).
Pela noção que ora se expõe, não pode o fornecedor do produto transferir os riscos da contratação ao consumidor, especialmente porque em razão de sua atividade empresarial, qualquer ônus advindo do negócio deve pelo mesmo ser assumido, cuidando, posteriormente, buscar de forma regressiva o valor desembolsado junto ao antigo proprietário ou daquele que efetivamente tenha praticado a infração administrativa.
Assim, acolhe-se o pedido de indenização por danos materiais.
Por outro lado, o pedido de dano moral não deve ser acolhido, especialmente porque não se verificou qualquer violação dos direitos da personalidade do autor ou tenha ele sofrido qualquer constrangimento digno de reconhecimento jurídico para justificar a reparação em tela.   
Aliás, a pretensão de indenização por dano moral é tão despropositada (não bastasse o valor quantificado ser estratosférico) que se acolhida corre-se o risco de banalização da reparação, reservada a hipóteses significativas e de consideráveis repercussões. 
Por todo o exposto, a pretensão deve ser acolhida em parte.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial e, em conseqüência, condeno o réu no pagamento da quantia de R$ 574,62 a qual será corrigida desde o desembolso (fl.18) com juros legais de 12% a.a. a contar da citação. Nos termos do caput do artigo 21 do CPC, serão recíprocas e proporcionalmente divididas entre as partes as custas e despesas processuais, arcando cada qual com os honorários de seus respectivos patronos.
Aplica-se o art.12 da Lei n.1060/50 (fl.22).
P.R.I.


São Paulo, 04 de novembro de 2010.
