

CONCLUSÃO
Aos  13/8/2013, promovo a conclusão destes autos ao Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros, MM(ª). Juiz(a) de Direito da 7ª Vara Cível Central. Eu, _________, Escrevente, subscrevi.  

SENTENÇA

Processo nº:0203175-92.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Pedriane Pretto
Requerido:Banco Santander S.a. e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros

Vistos,
PEDRIANE PRETTO ajuizou AÇÃO DECLARATÓRIA de NULIDADE de APONTAMENTO RESTRITIVO cumulada com pedido de INDENIZAÇÃO por DANOS MORAIS em face de BANCO SANTANDER S/A e FIDC ? RECOVERY DO BRASIL. Alega, em apertada síntese, que cumpria regularmente um contrato de financiamento contraído com o primeiro-réu, quando foi surpreendido com a informação sobre a cessão do referido crédito para a segunda-ré, o que levou a autora a cessar os pagamentos até que fosse esclarecido a quem pagar o saldo devedor e o motivo da abusiva majoração do saldo devedor; que tentou renegociar a dívida que dobrou em apenas três meses, sem sucesso; que a mera realização do apontamento sem prévia notificação é causa de dano moral, independentemente da efetiva existência do crédito. Requereu tutela antecipada para exclusão de seu nome perante os órgãos de proteção ao crédito e, a final, os réus condenados ao pagamento de uma indenização por danos morais. Juntou documentos de fls. 19/63.
A antecipação de tutela foi indeferida pela decisão de fl. 65.
A FIDC ofereceu contestação de fls. 79/921. Alega que o apontamento correspondeu ao saldo devedor do contrato nº 988310620-01-0263 que a autora contratou junto ao Banco Santander, crédito esse que foi regularmente cedido à contestante; que a própria autora admite que a inadimplência das prestações, o que acarreta o vencimento antecipado do contrato; que a autora não comprovou o reclamado dano moral e a responsabilidade do Banco para pagamento da pretendida indenização. . Requereu a improcedência do pedido.
A autora notificou acordo celebrado com o FIDC para quitação da dívida e requereu a desistência da ação em relação ao mesmo (fl. 130/134).
O réu não se opôs à extinção requerida, desde que a autora seja condenada ao pagamento da sucumbência.
É o relatório.
Decido
O julgamento no estado se impõe porque as questões controvertidas são exclusivamente de direito.
Ao contrário do que afirmou a autora, o apontamento restritivo realizado pela FIDC não foi realizado em 30/04/2011 e sim em janeiro/2012, após o recurso do prazo de 10 dais da notificação de fl. 36.
Por outro lado, a carta enviada pelo SERASA que discrimina os contratos e o nome do cedente dos créditos é meio hábil para o cessionário cumprir o disposto no art. 290 do CC, notadamente porque constou na correspondência de fl. 36 o canal (telefone) para dirimir dúvidas e corrigir imperfeições sobre a cobrança em questão.
O fato de constar na notificação o montante da dívida em 30/04/2010 decorre do vencimento antecipado da dívida pela inadimplência das prestações posteriores.
Não prova a autora a ocorrência de algum cobrança antes da inadimplência do contrato capaz de incutir-lhe dúvida sobre a quem pagar o saldo devedor do contrato.
De outra banda, a prova documental encartada aos autos (fls. 93/117) desacredita a versão da autora de que a cessão se deu antes da própria inadimplência, haja vista que a cessão da carteira de créditos insatisfeitos do Banco Santander ao réu se deu em dez/2011.
Por fim, uma vez reconhecida a inadimplência do contrato, o apontamento restritivo realizado pelo Banco Santander representou o regular exercício de um direito, não existindo qualquer vestígio de que houve algum lançamento de inadimplência anterior à data de vencimento da primeira prestação insatisfeita do contrato.
Pelo contrário os demais documentos que se referem à cobrança da dívida (fls. 38/61) datam de momento posterior à inadimplência da autora e a circunstância de o Banco acusar em seu sistema o recebimento da prestação de abril/2010 é forte indício de que as cobranças se restringiram efetivamente ao período posterior à inadimplência.
A presença de alguma abusividade no cálculo dos encargos de mora do contrato é questão estranha à lide, notadamente porque a autora não formulou pedido cumulado de revisão do saldo devedor do contrato.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido.
A autora arcará com o pagamento de custas, de despesas processuais e de honorários de sucumbência, que fixo, com fundamento no artigo 20, § 4º do CPC, em R$ 1.000,00 para cada um dos contestantes.
P.R.I.
São Paulo,  30/9/2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
