

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 6 de dezembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. JUIZ DE DIREITO, Dr. Durval Augusto Rezende Filho. Eu, _______, (Suely de Souza Lima Machado), Diretora de Divisão, digitei.

Processo nº:0203904-11.2009.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Valentino Zegallo
Requerido:Associação de Beneficencia e Filantropia São Cristovao
Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Durval Augusto Rezende Filho


Vistos, etc.


Trata-se de ação de obrigação de fazer ajuizada por VALENTINO ZEGALLO em face de ASSOCIAÇÃO DE BENEFICÊNCIA E FILANTROPIA SÃO CRISTÓVÃO, todos qualificados nos autos.
Alega o autor que é associado da ré desde 30 de julho de 1993, tendo aderido ao plano de saúde na modalidade Plano de Assistência Médica e Hospitalar.
Diz que em 01 de fevereiro de 2006 desembolsou em parcelas o valor de R$ 7.500,00 referente a compra de um conjunto de prótese total de joelho modular II e acessórios, para utilização em cirurgia que foi realizada nas dependências da ré.
Aduz que, apurada a necessidade de nova cirurgia de prótese, a cobertura da cirurgia foi negada pela ré, alegando que o seguro contratado limitava tais procedimentos e que o autor deveria desembolsar a quantia de R$ 32.250,00 para realização de nova cirurgia. Requer a procedência da ação para o fim de ser reconhecida a legalidade e legitimidade do pedido. Com a inicial vieram documentos.
A ré ofereceu contestação  (fls. 47/68), aduzindo que:- o autor tem ciência da não cobertura estatutária para próteses, tanto que em 2006 efetuou o pagamento; a ré é associação de caráter beneficente, sem fins lucrativos onde os associados são admitidos através de proposta e não de contrato, não podendo ser confundida com empresa seguradora ou prestadora de serviços; o regime em que se fundamenta a associação é o mutualista; sua receita líquida é constituída de mensalidade que recebe dos associados, sendo destinado 20% para atendimento de indigentes ou pessoas carentes de recursos; quando admitido, o autor teve pleno conhecimento de que deveria se responsabilizar pelas despesas não cobertas pela sua categoria social discriminada no artigo 19, item 3, subitem 3.2.15 do Estatuto Social;  não há abusividade, nem ilegalidade; é incontroverso que a prótese não possui cobertura contratual; enviou correspondência aos associados comunicando da migração/adaptação  a uma nova categoria social, sendo que o autor não concordou, permanecendo em sua categoria social inicial; entende inaplicável a Lei nº 9.656/98. Requereu a improcedência da ação. 
Sobre a contestação o autor se manifestou a fls. 71/78.
A ré se manifestou a respeito de  provas (fls. 82).
Em apenso existe uma ação cautelar entre as partes, cuja liminar foi deferida a fls 41.
Vieram então os autos conclusos para as determinações de direito.
É o relatório.

II - Fundamento e decido.

Conheço diretamente da ação, visto que a matéria em questão desnecessita da produção de novas provas.
Inicialmente cumpre dizer que não há controvérsia quanto a existência de contrato de plano de saúde entre as partes (vide fls. 39, dos autos da cautelar).
Também não há controvérsia quanto a necessidade do autor de ser internado para realização de cirurgia para implantação da prótese no joelho (fls. 33 dos autos da cautelar) .
A ré no entanto entende que não há cobertura contratual para tal implantação, e reclama o pagamento de R$ 32.250,00 (fls. 34 dos autos da cautelar).
Ao que se depreende dos autos da cautelar, o autor necessitava de cirurgia com urgência, porque a situação acarretava inequívocos riscos de danos à saúde e integridade física do autor.
Ora, a cláusula que estabelece a não cobertura de próteses não se mostra válida, visto que contraria a própria essência do contrato celebrado, e não permite clara compreensão ao consumidor.
O contrato celebrado entre as partes é claramente de adesão, e a cláusula de não cobertura de próteses se mostra abusiva e iníqua, na medida em que próteses  se mostram essenciais para a preservação da saúde física, sobretudo no caso do autor, e eram imprescindíveis para o procedimento médico de que ele necessitava (artigos 47 e 51, do CDC).
Nesse sentido é tranqüila a jurisprudência:- 

a) SEGURO SAÚDE Cláusula excludente da cobertura de colocação de próteses e órteses Aplicação de prótese em cirurgia de quadril, decorrente de osteoartrose, moléstia coberta pelo contrato Artefato indispensável ao próprio ato cirúrgico, com a finalidade de evitar intervenção mais grave ao paciente e mais dispendiosa à operadora de seguro de saúde Obscuridade dos termos prótese e órtese ao consumidor, que ferem princípio da transparência da oferta Aplicação do Código de Defesa do Consumidor aos contratos relacionais celebrados antes de sua vigência, especialmente naquilo que consagra os princípios maiores do equilíbrio contratual e boa-fé objetiva Abusividade da cláusula excludente Inocorrência de danos morais Ação parcialmente procedente Recursos improvidos. (Apelação / Planos de Saúde n. 0228123-06.2009.8.26.0100;  Relator Des. Francisco Loureiro; Comarca de São Paulo; 4ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 09/12/2010. Disponível no site tjsp.jus.br).

b) PLANO DE SAUDE - Pleito de cobertura de material de síntese implantado no joelho direito da paciente - Preliminar de carência de ação afastada - Legitimidade ativa reconhecida - Cabimento da autora postular o cumprimento da avença, posto se tratar da titular e beneficiária direta do contrato de prestação de serviços médicos estipulado - Pagamento efetuado por terceiro que, ademais, ocorreu em nome desta - Erro material da petição inicial que configura mera irregularidade da patrona e não pode prejudicar o interesse da parte - Negativa de cobertura de material (prótese de joelho) - Abusividade - Contrato celebrado em 1992, não adaptado à Lei n. 9.656/98 - Cláusula de exclusão genérica - Material que foi o próprio objetivo da cirurgia devidamente autorizada- pelo plano de saúde - Recurso desprovido. (Apelação / Planos de Saúde n. 0125006-42.2008.8.26.0000; Relator Des. Galdino Toledo Júnior; Comarca de São Paulo; 10ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 09/11/2010. Disponível no site tjsp.jus.br).

c) PLANO DE SAÚDE AÇÃO VISANDO COBERTURA PARA COLOCAÇÃO DE PRÓTESE, NEGADA PELO PLANO DE SAÚDE SOB O ARGUMENTO DE EXCLUSÃO CONTRATUAL DE COBERTURA CONTRATO ANTERIOR, NÃO ADAPTADO A LEI N 9656/98 ANTERIORIDADE TAMBÉM AO CÓDIGO DO CONSUMIDOR IRRELEVANCIA MATERIAL QUE INTEGRA O ATO CIRÚRGICO, EFETIVAMETNE COBERTO PELO CONTRATO NEGATIVA QUE FERE O ARTIGO 51,IV C/C § 1o ,ll, DO CÓDIGO DO CONSUMIDOR, APLICÁVEL AOS CONTRATOS DE TRATO SUCESSIVO ANTERIORES À SUA VIGÊNCIA SENTENÇA DE IMPROCEDÊNCIA REFORMADA RECURSO PROVIDO. Apelação Com Revisão nº 4147234800;  Relator Des. Celina Dietrich e Trigueiros Teixeira Pinto; Comarca de Santo André; 3ª Câmara de Direito Privado B; Data do julgamento: 18/07/2008. Disponível no site do tj.sp.gov.br.

Assim, está convencido o magistrado de que o autor tem sim direito a cobertura contratual por parte da ré para o tratamento em questão nos autos.
Em conseqüência disso, deverá a ré responder pelas despesas da internação, cirurgia e implante da prótese.
A procedência da ação é, pois, imperativo de direito.

Ante o exposto, julgo procedentes as duas ações, para tornar definitiva a liminar concedida, condenando a ré a responder pelas despesas inerentes à internação, cirurgia e implante de prótese de joelho no autor.
Por força da sucumbência, suportará a ré o pagamento das custas e despesas processuais, e honorários advocatícios que fixo em R$ 3.000,00 (três mil reais), com base no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 27 de janeiro de 2010.


Durval Augusto Rezende Filho
           Juiz de Direito
