

SENTENÇA

Processo nº:0203187-09.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:Yk - Rede Park Estacionamento Ltda Epp
Requerido:Porto Seguro Cia de Seguros Gerias




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Rita Rebello Pinho Dias


Vistos.

I.  YK- REDE PARK ESTACIONAMENTO LTDA ? EPP, ajuizou Ação de Cobrança face de PORTO SEGURO CIA DE SEGUROS GERAIS. Informa que a empresa segurada juntamente com a vítima proprietária do automóvel, noticiou em 19/10/2011 a ocorrência de furto do veículo, objeto da presente ação, conforme boletim nº 6642/2011 do 78º DP da Capital (fls. 36/38), ocorrido na dependência do seu estabelecimento comercial, tipo estacionamento, no dia 18/10/2011, por volta das 14:30 horas. Conta que a ocorrência policial destaca que na data retro citada, uma pessoa fazendo-se passar por amigo do proprietário do veículo furtado, aproximou-se e disse que aquele havia autorizado à entrega do veículo, passando o seu celular para o atendente do estacionamento dizendo que do outro lado da linha se encontrava o proprietário do veículo, motivo pelo qual entregou o bem a esta pessoa, consumando-se assim, o furto qualificado mediante fraude, capitulado no artigo 155, § 4º do Código Penal. Explica que visa à recomposição da efetiva situação patrimonial que se tinha antes da ocorrência do dano, e busca obter a indenização ou reposição do veículo através da Apólice de Seguros que mantém com a empresa Porto Seguro Cia de Seguros Gerais. Informa ainda que o vínculo contratual com a seguradora é decorrência da apólice nº 0118.22.29.135-4 (fls. 39/41), com vigência no período de 22/12/2010 a 22/12/2011, e que a mesma se recusou em indenizar a cobertura securitária, alegando não estar coberto este tipo de prejuízo de acordo com o contrato em suas alíneas 'a1' e 'b1' do 'item 02' (fl. 42), o qual diz que não estão cobertos prejuízos decorrentes de furto mediante fraude, destreza, escalada ou com a participação de duas ou mais pessoas e estelionato e apropriação indébita. Alega que a cláusula invocada pela seguradora é abusiva, pois é aplicável ao caso o Código de Defesa do Consumidor, vez que a relação estabelecida por meio de contrato de seguro é de consumo, se enquadrando nos artigos 2º, parágrafo único e 3º, §2º do CDC. Requer a antecipação dos efeitos da tutela para que a requerida indenize ou reponha o veículo objeto da ação. Junta documentos (fls. 18/64).

Foi indeferido o pedido de antecipação dos efeitos da tutela (fl. 65). 

Regularmente citada, a ré apresentou contestação (fls. 69/149). Preliminarmente alega que o autor não juntou aos autos os documentos aludidos no contrato firmado entre as partes, não instruindo a petição inicial com os documentos essenciais à propositura da ação, vez que era imprescindível que se tivesse colacionado aos autos os documentos do veículo sinistrado, aptos a outorgarem a ré, a transferência e sub-rogação de direitos quanto à propriedade do salvado, livre e desembaraçado de ônus e alienações, conforme previsto na cláusula 21 das Condições Gerais da Apólice (fl. 130). Afirma que não se aplica a legislação consumerista no caso em questão, pois a empresa destinatária final não é vulnerável em relação ao prestador de serviço. Explica que não há como o autor sustentar que não tinha ciência das condições contratuais ou que estas eram incompreensíveis, vez que a cláusula não apresenta qualquer abusividade ou ilegalidade capaz de comprometer o equilíbrio contratual. Alega que o sinistro verificado nas dependências do autor não estava amparado pelo contrato de seguro firmado entre as partes, pois ocorreu mediante fraude, hipótese de exclusão da  cobertura (fl. 111). Alega ainda que o valor pleiteado pelo autor é equivocado, pois o mesmo ainda não quitou as 24 prestações pendentes que são devidas à arrendatária do automóvel em questão, uma vez que foi assumido o pagamento correspondente a 24 prestações fixas no valor de R$ 696,64, não tendo, portanto, legitimidade para postular em juízo pelo pagamento de um valor que ainda não foi concretizado, afrontando o artigo 6º do CPC. Requer que seja acolhida a preliminar e extinta a presente ação ou opcionalmente o autor traga os documentos supramencionados. Junta documentos (fls. 91/140).

A ré não demonstrou interesse na designação de audiência de conciliação. Requer a produção de prova oral. (fl. 143).

 Réplica. O autor demonstrou interessa na designação de audiência de conciliação (fls. 145/150).
                      
É o relatório.

II.FUNDAMENTO.

De fato, as questões controvertidas nos autos são todas de direito, não havendo necessidade de se proceder à oitiva de testemunhas em audiência, nos termos do art. 130 do CPC. Diante do acima exposto, passo ao julgamento antecipado da lide, conforme art. 330, I, do CPC.

As preliminares confundem-se com o mérito, ocasião em que serão apreciadas.
 
No mérito, a ação é IMPROCENDENTE.

Inicialmente destaco que não se aplica ao caso o Código de Defesa do Consumidor, visto que o contrato firmado com a ré faz parte do desempenho de sua atividade profissional. Logo, não o contratou como destinatária final.

 Observo que as partes firmaram apólice de seguro de responsabilidade civil em face de terceiro (fls. 39/41), referente a danos causados a veículos de terceiros. A referida apólice foi emitida em 22/12/2010.

Informa o autor que a empresa segurada juntamente com a vítima proprietária do automóvel, noticiou em 19/10/2011 a ocorrência de furto do veículo, objeto da presente ação, conforme boletim nº 6642/2011 do 78º DP da Capital (fls. 36/38), ocorrido na dependência do estabelecimento comercial tipo estacionamento no dia 18/10/2011, por volta das 14:30 horas. Informa ainda que a ocorrência policial destaca que na mesma data, uma pessoa fazendo-se passar por amigo do proprietário do veículo furtado, aproximou-se e disse que o proprietário havia autorizado a entrega do veículo objeto da ação e passou seu celular para o atendente do estacionamento dizendo que do outro lado da linha se encontrava o proprietário do veículo, a vítima, motivo pelo qual entregou o bem a esta pessoa, consumando-se assim, o furto qualificado mediante fraude. 

Em princípio, a legislação securitária admite a exclusão de riscos do contrato se seguro, consignando que o prêmio será proporcional ao risco assumido pela ré. 

Noto que a ré opõe-se ao pagamento afirmando que o furto foi mediante fraude e tal acontecimento não está coberto pelo contrato firmado entre as partes. 

Analisando a cobertura pactuada entre as partes, quanto ao seguro, observo que incluiu as seguintes coberturas: a) para incêndio, explosão e fumaça, até o limite de R$ 100.000,00; b) vendaval/impacto, veículos e quedas, até o limite de R$ 5.000,00 e c) guarda de veículos, cobertura, até o limite de R$ 100.000,00 (fl. 95).

Observo, também, que as Condições Gerais da apólice indica, na pare em que disciplina o seguro de responsabilidade civil para empresas, que estavam excluídos de cobertura prejuízos sofridos pelo segurado em razão de furto simples, furto mediante fraude, estelionato, dentre outros (fl. 137).

Observo que o contrato firmado entre as partes dispõe claramente que houve exclusão de cobertura na hipótese de furto mediante a fraude - hipótese dos autos -. Noto, ainda, que houve prévia ciência e anuência do autor, o qual teve inequívoco conhecimento quanto às hipóteses de exclusão de cobertura pela seguradora. O Código Civil, em seu artigo 1.460, dispõe: "Quando a apólice limitar ou particularizar os riscos do seguro, o segurador não responderá por outros que venham a ocorrer. ".

Ora, no caso em questão, não há como o autor sustentar que não tinha ciência de tais condições contratuais ou que estas são abusivas, uma vez o contrato foi firmado e assinado pela autonomia da vontade entre as partes.

 Por outro lado, tampouco a legislação consumerista proíbe cláusulas restritivas de direito, exigindo, apenas, que estas sejam claras e visíveis. O autor não alega que desconhece que o seguro contratado não incluía o risco decorrente de estelionato ou furto mediante fraude. Analisando a documentação, verifico que houve inclusão de cláusula de exclusão de cobertura nos termos expostos na inicial, de fácil visualização.

Nesse sentido, comenta o Professor Fernando Noronha: "(...) cláusulas abusivas são aquelas em que contratos entre partes de desigual força reduzem unilateralmente as obrigações do contratante mais forte ou agravam as do mais fraco, criando uma situação de grave desequilíbrio entre elas." (apud Renata Mandelbaum, Contratos de adesão e contratos de consumo. São Paulo: Revista dos Tribunais, 1.996, p. 207).

Desse modo, diante do acima exposto, entendo que improcede pretensão do autor para cobrança da indenização do seguro, visto que a hipótese do sinistro foi alvo de prévia exclusão contratual.

III.DECIDO.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por YK- REDE PARK ESTACIONAMENTO LTDA ? EPP contra PORTO SEGURO CIA DE SEGUROS GERAIS, com fundamento no artigo 269, I, do CPC. Em vista a sucumbência, CONDENO o autor ao pagamento de custas e despesas processuais, além da verba honorária que arbitro em 15% sobre o valor atualizado da causa.

P. R. I.C.


São Paulo, 16 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
