

SENTENÇA

Processo nº:0203218-31.2009.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Regis Gonçalves Costa
Requerido:Micro Lapa Edições Culturais LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.





REGIS GOLÇALVES COSTA ajuizou o presente pedido condenatório em face de MICRO LAPA EDIÇÕES CULTURAIS LTDA. alegando, em síntese, ter celebrado contrato de prestação de serviços educacionais (curso de inglês), em 01 de julho de 2001, com término em 30 de março de 2003. Entretanto, em 06 de agosto de 2002, efetuou o trancamento da matrícula, restando, então, oito meses de curso. Assim, bastava pagar a multa de 30% sobre o saldo devedor. Pagou as mensalidades 11ª a 13ª, em 06/08/02, 07/12/02 e 21/12/02, respectivamente, num total de R$ 386,48, bem superior ao valor da multa, que deveria ser de R$ 285,00. Entretanto, passados dois anos do trancamento da matrícula e da rescisão do contrato, sem qualquer notificação, foi surpreendido com a notícia que seu nome estava inscrito indevidamente pela requerida nos órgãos de proteção ao crédito. Tal fato vem causando aborrecimentos, constrangimentos e vergonha, por ver recusado crédito na praça. Por tais fatos, pede liminar para a exclusão do nome dos órgãos  de proteção ao crédito e, ao final, a condenação ao pagamento de danos morais no valor de R$ 15.704,60 (vinte vezes o valor negativado), acrescido dos demais consectários legais.

Indeferida a liminar, teve o efeito ativo concedido.

Regularmente citada, a requerida apresentou defesa alegando, em preliminar, a prescrição do dano moral, pois a relação entre as partes ocorreu em 01/07/2001 e a ação foi proposta em agosto de 2009. Quanto ao mérito, o autor pagou apenas 13 parcelas, mas recebeu todos os livros e materiais, assim como foram disponibilizadas todas as aulas. Entretanto, simplesmente abandonou as aulas e deixou de efetuar o pagamento das parcelas. Portanto, o autor estava inadimplente e a inclusão de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito ocorreu no exercício regular de direito. Portanto, não houve dano moral que também não foi peremptoriamente demonstrado.

Em réplica, o requerente rebateu as alegações da defesa, reforçando o pedido inicial.

É o relatório necessário. 

D E C I D O. 

Por primeiro, afasto a preliminar de prescrição, por não importar se a inclusão do nome do autor se deu há anos, pois o prazo prescricional conta-se somente a partir da data em que ele teve ciência do fato.

No caso, a ciência ocorreu em 05 de novembro de 2008 (fls. 24) e a ação proposta em 19 de agosto de 2009, portanto, antes do triênio prescricional.

Quanto ao mérito, trata-se de pedido condenatório à indenização por danos morais decorrentes de indevida inclusão do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito.

A controvérsia quanto aos fatos é dirimida pelo que consta do documento de fls. 18 que, apesar de não assinado, não foi impugnado pela requerida, devendo ser presumido como idôneo para regular as relações jurídicas entre as partes.

O pedido é improcedente.

O autor confunde o trancamento da matrícula com a desistência do curso.

No trancamento há uma suspensão dos serviços educacionais, devendo o aluno retornar ao curso após determinado período. 

Foi justamente o que ocorreu e consta expressamente do documento de fls. 18. Aliás, nele consta que o autor está ciente que o trancamento ocorreria até o dia 06 de outubro de 2002, quando deveria retornar para regularização de sua situação.

O documento é claro. A partir de outubro o autor deveria voltar às aulas e não o fazendo, houve o abandono puro e simples, sem qualquer formalidade.

Observa-se, ainda, que é de se estranhar o fato do autor pagar mais três mensalidades posteriores, o que reforça o fato que não houve pedido de rescisão, mas simples abandono.

Deste modo, não formalizada a desistência do curso, sua vaga estava à disposição, não podendo, a requerida, utilizá-la para outro aluno. Estando o serviço à disposição, teria que pagar as parcelas do contrato.

Injustificada a atitude do réu que, mesmo não tendo formalizado sua desistência do curso, tenta eximir-se do pagamento das mensalidades em atraso, alegando o não comparecimento às aulas, regularmente ministradas pelo apelado. O ato de, desistência é .formal e não informal. (APELAÇÃO COM REVISÃO N° 1.089.101-0/4 ? 32a Câmara de Dir. Priv. Rel. DES. KIOITSI CHICUTA)

Há um contrato escrito que somente poderia ser rescindido através de ato inequívoco da parte, ou seja, somente ocorreria o cancelamento ou desistência de matrícula/curso se solicitado por escrito, respondendo o contratante pelas parcelas cobradas. Assim, diante da ausência de prova do distrato entre as partes, a cobrança era legítima. 

Não se cuida de cláusula contratual abusiva ou ilegal, razão pela qual o autor, diante da desistência não formalizada, deve responder pelas prestações contratadas, independentemente de ter ou não freqüentado as aulas. Os serviços foram colocados à disposição do aluno, mesmo diante da sua inadimplência.

Na Apelação n° 884.439-0/8, relator o Desembargador Walter César Incontri Exner, assevera: "falar em desequilíbrio contratual em virtude de ausência de contraprestação dos serviços educacionais já que estes foram prestados e colocados à disposição da recorrente que não formalizou o seu desligamento, de modo que subsiste sua obrigação enquanto não rescindido o contrato", invocando, para tanto, outro julgado: "Ação de cobrança decorrente da prestação de serviços educacionais. Alegação de desistência do curso. O aluno que deixa de freqüentar as aulas, sem formalizar a desistência ou o trancamento da matrícula, responde pelas mensalidades correspondentes ao período letivo. Ação procedente. Recurso improvido" (Ap. 996.230-0/2 - Rel. Des. RUY COPPOLA - 32a Câm. Dir. Priv. - J. 23.11.2006,- v.u.). 

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, assim como os honorários advocatícios que, nos termos do art. 20, par. 4º do CPC, fixo em R$ 1.800,00.

Tal sucumbência somente poderá ser executada nos termos dos arts. 11 e 12 da Lei 1.060/50, por ser o vencido beneficiário da gratuidade da justiça.

R.P.I.

São Paulo, 14 de fevereiro de 2013.
