

SENTENÇA

Processo nº:0203558-69.2009.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Silvana Maria de Vasconcelos Gonzaga
Requerido:Itaú Unibanco S/A.


CONCLUSÃO :
Aos 25.4.12                            , promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.

SILVANA MARIA DE VASCONCELOS GONZAGA ajuizou ação ordinária em face do BANCO ITAÚ S/A visando à devolução de quantia paga e à percepção de indenização por danos morais decorrentes de conduta ilícita do réu, que teria recusado indevidamente a concessão de empréstimo consignado, em razão de outro empréstimo não contratado. Afirma que havia feito simulação sobre o empréstimo e que foi surpreendida pela recusa. Pretende condenação do réu ao pagamento de indenização estimada em 50 salários mínimos. Ainda, afirma que houve desconto indevido de parcela referente ao mútuo e requer a devolução em dobro desse valor. 
Deferida a liminar, seguiu-se citação e resposta, na qual o réu negou qualquer falha na prestação de serviços. Alega que o empréstimo solicitado ultrapassava a margem consignável de 30% e por isso não foi admitido. Nega, também, ter recebido o valor da parcela descontada pela Prefeitura . Nega responsabilidade por danos morais e materiais, portanto. Por fim, afirma que como não recebeu o valor descontado, não pode ser condenado à devolução em dobro.
Houve réplica.
Infrutífera a composição em audiência, não houve requerimento de provas.
Determinou-se, então, expedição de ofício ao Município. Depois de algumas diligências, a resposta veio aos autos (fls. 107/109). As partes se manifestaram sobre o ofício do Município, pugnando pelo julgamento conforme seus interesses.
É o relatório.
A pretensão é parcialmente procedente.
Duas são as questões que envolvem a presente lide: primeiro, a percepção indevida de R$ 577,00 decorrente de empréstimo não contratado, pela ré; depois, eventuais danos morais decorrentes da não aceitação do empréstimo consignado pretendido pela requerente, por argumentos supostamente falaciosos.
A primeira questão se resolve integralmente em favor da autora.
A ré nega ter recebido o valor indevido de R$ 577,00; porém, está demonstrado que houve desconto na folha de pagamento da autora (fl. 14). E também houve prova de que o Município repassou o valor à financeira (fls. 107/109, documentos não impugnados pela ré). Finalmente, segundo informações do Município, também não questionadas, usuário autorizado pela financeira promoveu a inclusão do contrato no sistema de consignação (fl. 107).
Em suma, a ré incluiu indevidamente, sem contrato que justificasse, a parcela que foi descontada do pagamento da autora. Recebeu por isso. Negou em juízo, alterando a verdade dos fatos. Deve ser condenada, portanto, pela apropriação indevida de valor da autora, devendo devolver em dobro o valor descontado, nos termos do artigo 42 do CDC. O valor deve ser acrescido de juros desde o desembolso, pois decorreu de ato ilícito da ré. Ainda, deve ser condenada à pena de litigante de má-fé, por alterar a verdade dos fatos.
Resta analisar o pedido de indenização por danos morais, para julgá-lo improcedente.
Deveras, a partir do instante em que a requerida oferece o empréstimo consignado ao consumidor, exigindo apenas e tão somente os requisitos contidos no instrumento contratual, obriga-se a celebrar o contrato, desde que haja o atendimento àqueles requisitos.
Na hipótese dos autos, contudo, a análise do demonstrativo de pagamento revela que a autora não possuía condições de contrair o empréstimo na forma almejada: a contratação do empréstimo consignado de R$ 17.593,86 implicaria comprometimento de renda mensal de R$ 777,20 (fl. 15), valor que, por si só, supera o montante de 30% da remuneração disponível para o trabalhador (Lei 10.820/03, artigo 2º, parágrafo 2º). 
Dito de outro modo, o empréstimo somente poderia ser realizado se a parcela fosse inferior ou igual a 30% dos rendimentos líquidos. Ocorre que o demonstrativo de pagamento de fl. 14 (já com inclusão de 1/3 de férias) revela que os rendimentos da autora não superavam R$ 2.236,17. Assim, o valor da parcela corresponderia a 34,75%. Correta, portanto, a conduta da ré em negar autorização para o empréstimo, já que não atendidos os requisitos legais.
Ausente ilegalidade na recusa ao empréstimo, não se há falar em indenização por danos morais. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos principais, para condenar o Banco a pagar R$ 1.154,00, atualizados e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano desde 12/2008. Condeno-o, ainda, ao pagamento de multa de 1% sobre o valor atualizado da causa, nos termos do artigo 17, II, e 18, do CPC. Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas, despesas processuais e com os honorários de seus respectivos advogados. P. R. I. C. São Paulo, 7 de maio de 2012
FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
