

SENTENÇA

Processo n.º:0203266-75.2009.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Viação Cometa S/A
Requerido:JOAO LUCAS BARBOSA e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme


Vistos
De acordo com a petição inicial, o veículo da autora, enquanto trafegava pela Rodovia Presidente Dutra, sentido Rio de Janeiro de Janeiro, foi abalroado pelo automóvel de propriedade do co-réu João Lucas Barbosa, conduzido pelo co-réu Mauricio Lucas Silva Barbosa, que, vindo por via secundária, ingressou repentinamente na via principal, dando causa ao acidente. Assim sendo, a autora pede a condenação dos réus a pagarem-lhe R$ 3.489,88, então a título de ressarcimento dos danos emergentes e dos lucros cessantes.
A petição inicial foi instruída com documentos e emendada, particularmente para ampliar o pólo passivo da lide.
O co-réu Mauricio Lucas Silva Barbosa, na contestação, argumentou:este Juízo é incompetente para examinar a lide; não agiu com culpa; o acidente está associado à conservação deficiente da via secundária pela qual trafegava; o motorista do ônibus não foi hábil, até porque não conseguiu, com sucesso, desviar o veículo para a faixa de rolamento mais à esquerda; o valor exigido é excessivo; enfim, o pedido é improcedente, mesmo se superada a preliminar levantada.
A contestação veio acompanhada de documentos.
O autor se manifestou em réplica.
O co-réu Mauricio Lucas foi dado por citado, sendo deferido, em seu favor, os benefícios da justiça gratuita; a carência da ação por falta de interesse de agir restou afastada; a competência deste Juízo para o julgamento da lide foi reconhecida; estabeleceu-se que compete à parte interessada a constituição de novo advogado; a impugnação à justiça gratuita foi rejeitada; e a expedição de ofício à Secretaria da Fazenda foi indeferida.
A autora desistiu da ação em relação ao co-réu João Lucas Barbosa.
Esse é o relatório. Decido.
Com relação ao pedido de desistência da ação em relação ao co-réu João Lucas Barbosa (fls. 145), não há obstáculo à sua homologação, inclusive porque a responsabilidade dos demandados é solidária. Ou seja, a formação e, logicamente, a manutenção do litisconsórcio são facultativas.
O processo comporta imediato julgamento, pois é prescindível o alongamento da atividade probatória: os autos estão instruídos com as informações e os documentos necessários ao bom desfecho da lide.
A conduta culposa do co-réu Mauricio Lucas é manifesta: com efeito, trafegando pela via secundária, deveria, antes de ingressar na Rodovia Presidente Dutra, certificar-se da segurança de sua manobra. Aliás, se as condições da pista pela qual dirigia o veículo do outro réu não eram adequadas, o seu dever de cuidado era mais expressivo. Destarte, não há dúvida: deu causa à colisão, procedendo, portanto, com negligência e imprudência indesculpáveis. Ademais, o comportamento ilícito de Mauricio Lucas resta confortado pelo boletim de acidente de trânsito e pelas fotografias exibidas (fls. 17/30). Na realidade, o réu Mauricio Lucas surpreendeu o condutor do ônibus, agindo em desconformidade com o padrão de confiança que deve orientar a postura de condutores de veículos motorizados.
Com relação aos danos emergentes, a documentação exibida basta para comprovar os prejuízos alegados na petição inicial, num total de R$ 2.929,88 (fls. 31/33), inclusive em razão da não apresentação, pelo réu, de documentos reveladores do excesso de cobrança. Ora, inexistem elementos probatórios sugerindo o descompasso entre o valor de mercado das peças e do serviço de mão-de-obra e aquele exigido pela autora. Já no tocante aos lucros cessantes, que também não foram alvos de impugnação específica, é razoável supor que, com o veículo parado durante dois dias, a autora experimentou uma perda de R$ 656,44.
Pelo todo exposto, a) homologo o pedido de desistência e, em relação ao co-réu João Lucas Barbosa, extingo o processo, sem resolução do mérito, com fundamento no artigo 267, VIII, do CPC; e b) no tocante ao co-réu Mauricio Lucas Silva Barbosa, julgo procedente o pedido para condená-lo a pagar ao autor R$ 3.489,88, acrescidos de correção monetária, desde a distribuição da ação, e de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação.
Condeno o co-réu Maurício Lucas, ainda, no pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários dos advogados da autora, fixados em 15% do valor da condenação em dinheiro, em razão da singeleza da lide, dos atos praticados, do julgamento antecipado e do grau de zelo demonstrado.
A exigibilidade das verbas de sucumbência, porém, está condicionada à cessação do estado de miserabilidade jurídica do co-réu Maurício Lucas, beneficiário da justiça gratuita.
PRIC
São Paulo, 06 de outubro de 2011.
