

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0203936-28.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Miguel Nery Pereira, CPF 099.529.695-20
Advogado:Adriana Nuncio de Resende, OAB 130759 (PAJ)
Requerido:Telesp S/A, CNPJ 02.558.157/0001-62
Preposto:Julia Teresa Lopes dos Santos, RG 44321173-5
Data da audiência:27/01/2011 às 14:30h




Aos 27 de janeiro de 2011, às 15:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: As partes englobam todo o debito do principal e dos acessórios relativamente ao contrato nº 5928371, referente a linha telefônica 3918-8668, já encerrada, no montante de R$ 385,50. O valor será pago em três parcelas fixas de R$ 128,50 cada, mediante boletos que serão enviados para casa do autor com vencimento da primeira parcela somente em 20 de março de 2011.  Os demais vencerão na mesma data dos meses subsequentes. O não pagamento de qualquer uma das parcelas ensejará o vencimento antecipado das faltantes e legitimará a ré a apontar o nome do autor novamente. A ré se compromete a retirar no nome do autor dos serviços de proteção ao crédito no prazo de 20 dias, sob pena de multa equivalente ao valor do acordo e sem prejuízo do Juízo determinar a retirada do nome do autor de ofício. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos materiais e morais sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):
