

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 25 de março de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,                Tania Maria Santos, Escrevente, subscrevi.

Processo:006.09.203267-8 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Vanderlei Cruz Ferreira

Requerido:Arsec Industria e Comércio Ltda





Vistos, etc.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei n. 9.099/95.
A ação é parcialmente procedente. 
A revelia faz presumir verdadeiros os fatos alegados pelo autor na reclamação inicial, sobretudo aquele concernente ao reaparecimento do mesmo defeito após conserto promovido pela ré. Isso faz crer que os serviços realizados pela ré não foram corretamente executados.
O autor, no entanto, pede uma indenização no valor de três mil reais, sem apresentar qualquer justificativa para o valor pleiteado. Quais teriam sido os danos ocorridos que pudessem justificar esse valor? Não disse o requerente. Dessa forma, o único prejuízo palpável decorre do valor que o autor pagou em vão para consertar o bem, e que agora lhe deve ser restituído.
Isso posto, JULGO PROCEDENTE, em parte, o pedido para condenar a ré a pagar ao autor a importância de R$ 100,00 com correção monetária contada desde julho de 2008 e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. 
P.R.I.
SP, 25/04/10.

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
           Juiz de Direito
