

SENTENÇA

Processo nº:0203937-98.2009.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Keyla Garcia Rodrigues Scurbani
Requerido:Representações Wica Ltda - Grupo WW Dell Anno


C O N C L U S Ã O

Em 24 de maio de 2011, faço os autos conclusos à MM. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro, da 5ª Vara Cível do Foro Regional do Tatuapé. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro





VISTOS.


Trata-se de ação de restituição de valores cumulada com pedido de indenização por danos morais, pelo rito ordinário, proposta por KEYLA GARCIA RODRIGUES SCURBANI em face de REPRESENTAÇÕES WICA LTDA ? GRUPO WW DELL ANNO, alegando, em resumo, que em 11.09.2008 comprou da ré diversos móveis sob encomenda no valor total de R$ 20.000,00, os quais foram entregues em 16.10.2008, quando se iniciou a montagem, observando-se então que os mesmos vieram com especificações incorretas e de modo incorreto também foram montados. Diz que a ré teria se comprometido a retirar a mobília, mas nada fez, tendo então comprado novo painel de home theater, no valor de R$ 2.376,00, entregue e montado no dia 19.05.2009, vislumbrando-se defeitos similares aos anteriores. Relata que em 01.06.2009 recebeu visita de técnico da ré que tirou fotos e relatou os problemas, mas nada foi feito. Ao final, pede a procedência da ação, com a condenação da ré à devolução dos valores pagos e pagamento de indenização por danos morais.  
A ré foi citada e apresentou defesa, alegando, preliminarmente, que se operou a decadência. No mérito, sustentou a improcedência da ação, ao argumento de que inexiste qualquer vício nos móveis, os quais são projetados e a autora teve ciência do projeto; que se defeitos houvesse, a autora não teria comprado outro painel de home theater; que nada demonstra recusa no recebimento dos móveis ou mesmo qualquer reclamação; que após a segunda compra um funcionário esteve no local e não apurou qualquer irregularidade; que inexistem provas de que teria causado os alegados defeitos; que a autora age de má-fé; que não é devida a devolução dos valores; que se defeitos existem, estes podem ser sanados, sendo o reparo alternativa legal anterior à devolução; que não há dano moral indenizável e que a indenização, em caso de procedência deste pedido, deve ser quantificada com moderação. Ainda em caso de procedência, pede seja compelida ao reparo e não à restituição.
Houve réplica.  
Infrutífera a conciliação entre as partes em audiência para tanto designada, sobreveio decisão saneadora que afastou a decadência e fixou como pontos controvertidos e dependentes de prova: se os vícios apontados existem, se são imputáveis à ré, se é devida a resolução do contrato com a devolução dos valores à autora, se houve dano moral indenizável e qual o valor da indenização adequada. Para tanto, invertendo-se o ônus probatório, determinou-se a realização de perícia, carreando-se o pagamento dos respectivos honorários à ré.
Não efetuado o depósito dos honorários periciais por parte da ré, deu-se por preclusa a prova pericial, seguindo-se designação de audiência de instrução para colheita de prova oral. Nesta ocasião, porém, à mingua de testemunhas arroladas pelas partes, foi dado por encerrada a instrução processual,reportando-se as partes, em debates orais, aos argumentos outrora expostos em inicial e contestação.

É o relatório.

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.

Já rechaçada a alegação de decadência, em decisão saneadora não atacada por meio de recurso, passo direto à análise do mérito. E, neste particular, a ação é procedente.
Pretende a autora, através da presente ação, a restituição dos valores pagos pelos produtos adquiridos da ré, associados a serviços de projeto e montagem por ela prestados, em razão de vícios apresentados, além de indenização por danos morais.
A solução da controvérsia encontra-se, sem sombra de dúvidas, na interpretação dos fatos à luz dos preceitos gizados pelo Código de Defesa do Consumidor, aplicável na espécie, por força da inequívoca caracterização de relação de consumo entre as partes.

Tem-se, de um lado, a autora, na qualidade de consumidora, destinatária final dos produtos e serviços fornecidos pela ré, mostrando-se, por conseguinte, cristalina a subsunção fática ao quanto disposto nos artigos 2° e 3° do Código de Defesa do Consumidor.
Posto isto, tratando-se de relação de consumo, e à vista da verossimilhança das alegações contidas na inicial, à vista do documento de fls. 17, não contestado pela ré, aliada à vulnerabilidade com que se apresenta a autora em relação à ré no presente litígio, impõe-se, como medida de facilitação da defesa de seus interesses em juízo, inverter-se o ônus da prova em seu favor, à luz do disposto no artigo 6º, inciso VIII do Código de Defesa do Consumidor, tal como já se procedeu em decisão saneadora.  
Desta feita, ainda que com a inicial não tenham sido acostadas fotografias que atestassem o estado dos bens ou da instalação, impôs-se à ré o ônus de demonstrar a inexistência dos vícios alegados tanto nos produtos adquiridos como nos serviços de projeto e montagem por ela prestados, ou em caso de existência, a impossibilidade de lhe serem imputados. 
Para tanto, determinou-se a realização de perícia, carreando-se à ré o ônus de arcar com seu pagamento. No entanto, diante de sua inércia em depositar os honorários periciais, tal prova foi declarada preclusa.
 Além disso, designou-se audiência de instrução com vistas à colheita de prova oral, mas uma vez mais, a ré quedou-se inerte e não arrolou testemunhas a serem ouvidas. Prejudicada, assim, a produção de prova oral.
Logo, diante da inércia da ré em se desincumbir do ônus probandi que lhe fora atribuído, força é convir que assim agindo, ela assumiu o risco de sofrer a desvantagem de sua própria inércia, com a incidência das regras de experiência em favor do consumidor, o que autoriza, no caso em tela, a conclusão de que há realmente vícios nos produtos adquiridos pela autora, bem como nos serviços de projeto e montagem prestados pela ré, vícios estes que devem ser atribuídos exclusivamente a ela. 
Por oportuno, registre-se que não beneficia a ré a alegação de que caso existissem realmente os vícios nos móveis, a autora não os teria recepcionado, nem consentido com sua montagem, tampouco teria efetuado a compra de outro móvel. Isso porque, até que a montagem fosse totalmente concluída, talvez não fosse possível à autora identificar os alegados vícios. Ademais disso, a compra de novo móvel junto à ré pode ter ocorrido por falta de opção da autora ou por buscar uma facilidade, uma vez que o primeiro móvel havia sido adquirido da ré e o segundo representaria a solução do problema.   
 Partindo da premissa de que a ré é fornecedora de produtos e serviços e que estes apresentaram vícios de qualidade que os tornaram impróprios ou inadequados ao consumo a que se destinavam, sua responsabilidade também há de ser analisada sob a ótica do Código de Defesa do Consumidor, que visando a mais célere, completa e efetiva reparação dos danos sofridos pelo consumidor, operou substanciais alterações no direito positivo neste particular.    
A insuficiência do sistema tradicionalmente adotado para a responsabilidade extracontratual e, até então consagrado em nosso Código Civil, como regra geral, resulta da própria evolução das relações comerciais, que, tornando-se mais complexas e de maiores proporções, em face, principalmente, da irrupção da industrialização com sistemas massificados de produção e consumo, passa a exigir tratamento jurídico compatível com suas necessidades.
Destarte, as regras oriundas da responsabilidade fundada na culpa não mais se compatibilizam com as necessidades de um mercado de consumo massificado, que representa um novo contexto social e político a exigir novo sopesamento da carga de risco a ser assumida pelos que produzem e pelos que consomem, surgindo, assim, a consagração da responsabilidade objetiva no Código do Consumidor, ainda que não absoluta, haja vista as causas eximentes da responsabilidade do fornecedor.   
Com efeito, a responsabilidade do fornecedor, em se tratando de relações de consumo, deve dar-se, como regra, independentemente da valoração do comportamento do sujeito responsável. 
Basta, para tanto, que se contraponha a situação jurídica do causador do dano com a específica condição dos bens e dos fatos relacionados ao consumidor lesado. 
Assim, no caso em tela há de se considerar a responsabilidade objetiva da ré, enquanto fornecedora de produtos e serviços que apresentaram vícios de qualidade, nos exatos termos dos artigos 18 e 20 do Código de Defesa do Consumidor, não se vislumbrando in casu quaisquer eximentes de sua responsabilidade.
Em consequência do reconhecimento da responsabilidade da ré pelos vícios nos produtos e serviços adquiridos pela autora, tem esta o direito à restituição da quantia paga, monetariamente atualizada, sem prejuízo de eventuais perdas e danos, nos exatos termos dos artigos 18, § 1º, inciso II e 20, inciso II, ambos do Código de Defesa do Consumidor, uma vez não sanados os vícios no prazo de 30 dias. 

A propósito, verifica-se que a despeito de funcionário da ré ter verificado os vícios em data de 01.06.2009, conforme documento de fls.17 - não impugnado, frise-se -, estes não foram sanados no prazo de 30 dias, nem mesmo até o presente momento.
Aliás, este tipo de conduta adotada pela ré é repugnante à boa-fé objetiva, que se é de exigir no âmbito das relações de consumo, e a bem da verdade, nada revela de decente, sendo certo que sua renitência para com a autora importa em inaceitável frustração das legítimas expectativas depositadas por aquela no contrato.
Assim, uma vez fixada a responsabilidade da ré e sua obrigação de restituir os valores pagos pela autora, passo à análise dos alegados danos morais, cuja indenização também se persegue. 
À toda evidência, devida é a indenização por dano moral pretendida pela autora, uma vez que a aquisição de produtos e serviços que apresentaram vícios de qualidade, aliada à negativa de conserto e até mesmo de conclusão do serviço de montagem por parte da ré até o presente momento, é causa configuradora de intranquilidade, angústia e perturbação além do normal, não podendo ser caracterizada como mero contratempo ou situação corriqueira e normal na vida das pessoas. 
Hoje, e a partir da Constituição de 1.988, já não remanescem dúvidas a respeito da reparabilidade do dano moral, inclusive na hipótese de ausência de comprovação do reflexo patrimonial. 
No tocante ao arbitramento do dano moral, é preciso ter em vista as circunstâncias do caso concreto, as repercussões pessoais e sociais, o dolo ou grau de culpa, as condições econômicas e pessoais das partes, além da honorabilidade e confiabilidade do ofendido, com a finalidade de evitar a perspectiva de lucro fácil e generoso por parte deste e desestimular condutas ilícitas por parte dos ofensores. 
Neste ínterim, o valor da indenização há de ser fixado prudentemente, a fim de que não se transforme em fonte de enriquecimento da vítima nem seja ínfimo ou simbólico.
Assim, procedendo a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada, tanto quanto dissuadido da prática de novos atentados, contra a autora ou outros tantos consumidores, e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido, fixo a indenização devida à autora em R$ 5.000,00.
Por derradeiro, registro que por força da procedência da ação ora declarada, não há que se falar em má-fé por parte da autora, como pretende a ré.
Ante todo o exposto, e o mais que dos autos, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na ação em epígrafe, e assim o faço para o fim de condenar a ré a restituir à autora as quantias por ela pagas, no total de R$ 22.376,00, monetariamente atualizado desde a data da propositura da ação, bem como a pagar indenização por dano moral no valor de R$ 5.000,00, a ser atualizado a partir desta data, para tanto observando-se os índices constantes da Tabela Prática do Tribunal de Justiça, com incidência de juros moratórios de 1% ao mês a contar da citação, nos termos do artigo 406 do novo Código Civil.
Arcará a ré, sucumbente, com o pagamento das custas e despesas processuais despendidas, bem como com os honorários advocatícios da parte contrária, que ora arbitro em 10% sobre o valor da condenação devidamente atualizado. 

P.R.I.

São Paulo, 03 de junho de 2011.


Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
Juíza de Direito
