

SENTENÇA

Processo nº:0203046-63.2007.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Interpredios Administração de Bens S/c Ltda
Requerido:Banco Nossa Caixa e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edward Albert Lancelot D C Caterham Wickfield


Vistos,


INTERPRÉDIOS ADMINISTRAÇÃO DE BENS S/C LTDA, qualificada nos autos, propôs a presente ação declaratória de inexigibilidade de títulos c.c. pedido de indenização por danos morais em face de BANCO NOSSA CAIXA e GBS BRASIL COMÉRCIO DE MÁQUINAS E SUPRIMENTOS PARA ESCRITÓRIO LTDA, ambos qualificados nos autos alegando, em suma, que firmou contrato de aquisição de produto com a segunda ré, no valor de R$ 1.300,00 para pagamento em três parcelas. Esgotado o prazo de entrega a ré foi notificada, sendo que nada providenciou. Não tendo recebido o material adquirido o contrato foi cancelado. Contudo recebeu três boletos bancários emitidos pelo primeiro réu. Os boletos foram devolvidos ao banco, com as justificações dos motivos. Ainda assim, os títulos (duplicatas mercantis sem aceite) foram protestados, cujos efeitos foram sustados em razão de medida cautelar. Aduz a exceção do contrato não cumprido. Os títulos foram negociados com o primeiro réu que os levou a protesto, causando-lhe danos morais. Requer a declaração de inexigibilidade das duplicatas nº 4556/1, 4556/2 e 4556/3 e indenização por danos morais em valor a ser arbitrado. Com a inicial juntou os documentos de fls. 13/28.

O pedido de antecipação de tutela foi deferido (fls. 34).

O réu Banco Nossa Caixa S/A apresentou contestação. Aduz, em síntese, ser parte ilegítima porque recebeu as duplicatas em sua carteira de desconto por meio de endosso translativo sendo a responsabilidade somente da corré responder pelos vícios da relação contratual. Aduz a ausência de ato ilícito em sua conduta, vez que praticou exercício regular de direito ao promover o protesto das duplicatas. Recebeu a propriedade dos títulos por endosso translativo da corré; vencidos e não pagos exerceu seu direito de levá-los a protesto. É terceiro de boa-fé e desconhecia eventuais vícios na emissão dos títulos. Rejeita o pedido indenizatório. Por fim, sustenta ser o pedido indenizatório excessivo (fls. 67/89). Juntou documentos (fls. 90/103).

Esgotadas as tentativas de localização da corré GBS, foi ela citada por edital e apresentou contestação por negativa geral por meio de sua Curadora Especial (fls. 177/178 e 312/313).

Réplica às fls. 181/186.

É o relatório.
Decido.

A ação é procedente.

A corré GBS Computadores limita-se à negativa geral.

Considerando os documentos de fls. 20/21, não impugnados pela contestante GBS, a qual vinha sendo notificada pela autora de sua inadimplência contratual desde 17/05/2007, é de se acolher a exceção do contrato não cumprido, suscitado pela autora, nos termos do art. 476 do Código Civil.

O réu Banco Nossa Caixa S/A, tem, notadamente, a pretensão de que seja reconhecida a sua ilegitimidade passiva para a lide, por ser endossatário do título e que agiu com boa-fé, não podendo responder de forma solidária e equiparada com a empresa emitente do título sem lastro causal, do qual nada sabia; a ausência de dano moral ou, a moderação da verba indenizatória.

A meu ver, sem razão por entender patente sua legitimidade passiva para a causa.

Consta dos autos que a empresa requerida - GBS, emitiu as Duplicatas Mercantis nº 4556/1/2/3, sem lastro causal contra a empresa autora, no valor total de R$ 13.000,00 e que cedeu o seu crédito para o Banco Nossa Caixa S/A, mediante endosso translativo, como se observa pelas declarações do próprio contestante e intimações de fls. 25/27, ou seja, houve a transferência do próprio crédito.

A princípio, é de se destacar que o endosso é o meio pelo qual há a transferência do título de crédito, o que implica a de todos os direitos que lhe são inerentes.
O banco-réu aduz que é parte ilegítima para ocupar o pólo passivo da ação, pois recebeu o título por endosso, e como endossatário de boa-fé, lhe caberia apenas verificar os requisitos extrínsecos e formais do título, não lhe cabendo verificar a origem do título.

Conforme já esclarecido acima, observa-se dos autos que as Duplicatas foram transferidas ao endossatário/contestante através de endosso translativo pela emitente/endossante contra a empresa autora. Assim, certo é que, configurada a operação de desconto do título levado a protesto, emerge a legitimidade do banco endossatário do título para figurar no pólo passivo do pleito que visa a declaração de nulidade das Duplicatas sem lastro, com conseqüente indenização pelos danos morais.

O endosso próprio ou translativo da propriedade, transmite a propriedade do título, e tratando-se de Duplicata, deveria o corréu ter verificado detidamente a origem do título, requerendo que a empresa GBS/endossante apresentasse os documentos comprobatórios do lastro causal deles. Não o fazendo e sendo o responsável pelo protesto dos títulos, o banco não agiu no exercício regular de um direito reconhecido, ao contrário, foi negligente e deve responder por sua conduta culposa e pelos danos dela resultantes.

Observo que é incontroversa a questão relativa à inexistência de qualquer transação comercial que justificasse a emissão do título. E inexistente a causa debendi que justificou a emissão das Duplicatas, não há que se falar em inadimplemento, tampouco em protesto do título. 

Assim, tem-se que, por ter sido transferido o título por meio de endosso translativo, o endossatário recebeu a posse jurídica do título, e, portanto, ao efetivar os atos inerentes ao protesto do título, exerceu um direito que lhe é próprio, agindo em seu próprio interesse, seu e do endossante, pois não se confunde esta modalidade de endosso com a do endosso mandato.

Destaque-se o posicionamento doutrinário:
"O credor da caução (endossatário) pratica, em nome próprio e no seu interesse, todos os atos necessários ao exercício dos direitos decorrentes do título de crédito caucionado, não necessitando, portanto, de autorização especial do devedor da caução (endossante), inclusive para mover as ações judiciais cabíveis, nem para o protesto, uma vez que exerce direito que lhe é próprio. Assim. O credor da caução (endossatário) não é mero mandatário do seu endossante (devedor da caução), mas seu credor por força da relação jurídica principal que é objeto da garantia". (Títulos de Crédito, Luiz Emygdio F. da Rosa Jr., 2 ed., Renovar, Rio de Janeiro: 2.002, p. 270/271).

Acrescente-se que o banco, ao contrário do que alega, tinha plena ciência da irregularidade conforme comprova o documento de fls. 21, recebido pelo banco em 24/05/2007, sendo que os títulos foram apresentados para protesto mais de dois meses depois (fls. 25/27).

Assim, é patente a legitimidade do banco contestante para responder em ação que se busca a declaração de inexigibilidade do título e a indenização por danos morais, pois ele é o atual portador das Duplicatas, e aquele que exerceu os atos de protesto.

A propósito, a jurisprudência tem reconhecido a legitimidade do endossatário em casos semelhantes:
"CANCELAMENTO DE PROTESTO C/C PERDAS E DANOS. PROTESTO INDEVIDO. TÍTULO SEM CAUSA. DANOS MORAIS. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. SUCUMBÊNCIA RECÍPROCA. 1 - A instituição financeira que desconta duplicata por endosso translativo, deve verificar a regularidade da emissão do título, para resguardar seus direitos. 2 - O Banco endossatário que leva a protesto duplicatas em causa, age como titular dos direitos sobre o título, tornando-se responsável pelos danos causados a terceiros, pois prevalece o interesse do sacado. 3 - Os danos morais devem ser fixados a critério do julgador, com moderação, levando-se em conta a condição social do ofendido, a capacidade econômica do agente causador do dano e a gravidade da ofensa. 4 - Nas ações de natureza condenatória, os honorários advocatícios devem ser fixados de acordo com o disposto no parágrafo terceiro, do artigo 20, do Código de Processo Civil. 5 - Havendo sucumbência recíproca entre as partes, diante do desacolhimento de um dos pedidos, as despesas processuais e honorários advocatícios deverão ser distribuídos e compensados proporcionalmente entre aquelas. Apelação conhecida e provida parcialmente." (TJGO - 1ª Câmara Cível - DJ 13757 de 11/04/2002 - Acórdão: 26/03/2002 - Apelação Cível:200101842184 - Relator: Des. Leobino Valente Chaves - Recurso: 61830-3/188)
"APELAÇÃO CÍVEL. AÇÃO INDENIZATÓRIA. I - omissis. II - omissis. III - (...) - Em razão dos riscos que representa a atividade bancária, mesmo quando sem má-fé a instituição financeira acolhe título simulado (sem causa), responde pelos riscos do negócio. Assim, o banco ao proceder desconto de duplicata mercantil simulada em operação de desconto bancário, com endosso translativo, valendo-se do protesto como meio de coação, é parte legítima para figurar no pólo passivo de ação de indenização por danos morais. (...)" (TJGO - 4ª Câmara Cível - DJ 14537 de 21/06/2005 - Acórdão: 19/05/2005 - Apelação cível: 200402458871 - recurso: 85008-6/188- Relator: Des. Almeida Branco).

Ressalto, ainda que o fato de o protesto ser necessário ou obrigatório para garantir o direito de regresso do endossatário contra a endossante (artigo 13, parágrafo quarto, da Lei nº 5.474/68), não exime o endossatário de responder juntamente com a endossante por eventuais danos que tenha causado ao sacado em virtude de protesto de duplicata desprovida de causa ou não aceita, como se verifica na hipótese em apreço.

Neste sentido, transcrevo o acórdão do Resp nº 254.433-SP, da relatoria do Excelentíssimo ministro Castro Filho, que analisou questão análoga a dos autos:"Cuida-se de recurso especial interposto contra acórdão que, ao desatar questão relativa a pedido de danos morais decorrentes de protesto de duplicata tido por indevido, considerou o banco recorrente responsável, juntamente com a emitente da cártula, pelas conseqüências desse ato. Estes os fundamentos lançados no aresto hostilizado:"A duplicata mercantil, por ser título cambial causal, depende da participação do sacado, aceitando-a, ou expressando, em documento, o recebimento das mercadorias (Lei nº 5.474/68, artigo 15, II, 'a'.Para que a duplicata não aceita atenda os requisitos legais deve estar acompanhada de documento hábil comprobatório da entrega e recebimento das mercadorias (Wilson de Souza Campos Batalha, 'Títulos de Crédito - Doutrina e Jurisprudência', Forense, página 278, 1.989), não se admitindo que o emitente proceda unilateralmente (JTA-RT, 116/49).

No caso em exame, não há prova documental do recebimento das mercadorias pela autora, o que descaracterizou a duplicata como título de crédito.

O protesto, nessas circunstâncias, era mesmo inviável, porque registra a impontualidade da sacada de uma duplicata desprovida de causa.

Bem por isso os pedidos declaratório e indenizatório são procedentes, não somente em relação à ré-sacadora, mas também quanto ao banco endossatário."

E, mais adiante, arrematou a câmara julgadora:
"Se o banco, como endossatário, tem o direito, em razão do princípio da autonomia dos títulos de crédito, de desconhecer as relações existentes entre sacadora e sacada, deveria somente receber por endosso as duplicatas que preenchessem os requisitos legais (aquelas regularmente aceitas, ou não aceitas, desde que acompanhadas da fatura dos comprovantes de recebimento das mercadorias). Se aceitou uma duplicata incompleta deve arcar com o risco do seu negócio ou sujeitar-se às conseqüências decorrentes de sua incúria, respondendo também pela indenização pretendida."

Embora seja assegurado ao endossatário de boa-fé levar o título a protesto para preservar seu direito de regresso contra o emitente endossante (artigo 13, parágrafo quarto, da Lei nº 5.474/68), tratando-se de duplicata desprovida de causa ou não aceita, como se verifica no caso em apreço, deverá a instituição financeira responder juntamente com o endossante, por eventuais danos que tenha causado ao sacado, em virtude desse protesto.

É de se ressaltar que a boa-fé do endossatário, caracterizada pela falta de ciência de que o título não possuía causa (o que não ocorre nesse caso, conforme fls. 21), não exime a sua responsabilidade, vez que, ao encaminhar a protesto título endossado, assume o risco sobre eventuais danos que possam ser causados ao sacado. O risco é criado pela própria atividade bancária e por ele há de responder aquele que dela se beneficia, não parecendo razoável se possa imputar ao terceiro, que é estranho à relação entre endossante e endossatário, o ônus de comprovar que nada deve.

Nessa linha de entendimento, por pertinentes, lembro as considerações do Ministro Ruy Rosado de Aguiar, no julgamento pela Quarta Turma do Resp 318.992/MG, DJ 30/09/2002 (Rel. Min. César Asfor Rocha):
"Diante do que foi indevidamente protestado, o primeiro responsável é o Banco, pois foi ele que, no exercício de sua atividade comercial remunerada, correu o risco de negociar duplicata sem causa, não tomou os cuidados necessários para verificar sua origem e causou dano a terceiro, alheio ao seu negócio. Isentar os bancos dessa responsabilidade civil é incentivar a prática abusiva daquele que tem as vantagens do negócio mas não assume nenhum risco, lançando às custas do terceiro, que nada tem a ver com essa relação, a obrigação de sair em busca de advogados, notificações, ações de sustação, etc.; e guardar zelosamente prova de tudo isso, apenas para que os bancos possam continuar recebendo, sem qualquer cuidado, títulos falsos, levando-os a protesto a seu benefício, mas com os danos graves que, todos sabemos, disso decorrem ao cidadão ou à pequena empresa."
"Ainda que na condição de endossatário, o portador de título causal deve provar que o negócio ocorreu, uma vez negado o fato pelo indigitado obrigado. Evidente que ao receber duplicata não aceita o portador assume o risco de o título estar desprovido de causa, mormente em não se acautelando e não se munindo da documentação necessária para comprovar a compra e venda e a respectiva entrega da mercadoria.Não havendo prova nesse sentido, perde o título não somente sua liquidez mas também seu objeto, sendo nulo nos termos do artigo 82 do Código Civil. É o que ocorre no caso vertente. Não pode o portador ser qualificado como terceiro de boa-fé, sob pena de se subverter a normalidade e confiança nas relações negociais..."
Confiram-se, ainda, os seguintes precedentes:
"Direito comercial. Agravo no recurso especial. Ação de conhecimento sob o rito ordinário. Duplicata. Ausência de prova do negócio jurídico subjacente.
Nulidade. Protesto realizado por instituição financeira endossatária com vistas ao exercício de direito de regresso contra o sacador.
Responsabilidade. - A jurisprudência do STJ acolhe entendimento no sentido de que o endossatário de duplicata sem causa, que a aponta para protesto, responde pelos danos morais derivados do protesto indevido. Agravo no recurso especial não provido." (AGREsp 543.547/RJ, DJ 09/12/03, Relª. Minª. Nancy Andrighi)
"Indenização. Protesto de título. Operação de desconto. Responsabilidade do banco. Dano moral: prova. Prequestionamento. Dissídio: Súmula nº 83 da Corte.Precedentes da Corte. 1. Já assentou a Corte que, cuidando-se de operação de desconto, o banco 'responde pelo dano sofrido pelo sacado, de acordo com nossa reiterada jurisprudência, solidariamente com o emitente do título sem causa' (REsp nº 263.541-PR, Relator o Senhor Ministro Ruy Rosado de Aguiar, DJ de 26/3/01).2. Provado o protesto indevido, causador do dano moral, cabível é a indenização. 3. (...). 4. (...). 5. Recurso especial não conhecido." (REsp 363.957/PR, DJ 16/09/02, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito)
"COMERCIAL E CIVIL - DUPLICATA SEM ACEITE - PROTESTO - TRANSAÇÃO MERCANTIL SUBJACENTE DESFEITA - COMUNICAÇÃO DO FATO AO BANCO ENDOSSATÁRIO - RESPONSABILIDADE CIVIL CONFIGURADA - RECURSO CONHECIDO E PROVIDO. I - O Banco que recebe por endosso, em operação de desconto, duplicata sem causa, responde pela ação de sustação de protesto e deve indenizar o dano dele decorrente, ressalvado seu direito contra a endossante. II - Recurso conhecido e provido." (REsp 185.269/SP, DJ 06/11/00, Rel. Min. Waldemar Zveiter).

Por fim, quanto à ausência de comprovação do dano moral, é pacífico o entendimento da Corte no sentido de que "O protesto indevido de duplicata enseja indenização por danos morais, sendo dispensável a prova do prejuízo " (Resp 389.879/MG, DJ 02/09/02, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira). No mesmo sentido: REsp 282.757/RS, DJ 19/02/01 (Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior) e REsp 204.786/SP, DJ 12/02/01 (Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito).

Assim, ante os apontamentos para protestos indevidos das Duplicatas emitidas sem lastro causal, efetuado pelo endossatário e verificado o evento danoso e o nexo causal entre o comportamento negligente dos requeridos e o resultado lesivo, surge a obrigação de reparar, não havendo que se cogitar, para a reparação de danos morais, da prova do prejuízo.

Conforme sabido, tal espécie de lesão se dá pelo simples fato do protesto do título, sendo desnecessária a prova objetiva do dano moral, facilmente presumível pelo desgaste que sofre a pessoa protestada em seu bom nome, seja ela pessoa física ou jurídica. Precedentes: (Resp 389.879/MG, DJ 02/09/02, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira). No mesmo sentido: Resp 282.757/RS, DJ 19/02/01 (Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior) e Resp 204.786/SP, DJ 12/02/01 (Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito).

Aí estão os danos morais, que se definem por aqueles atos que de alguma forma mostram-se hábeis para macular o prestígio moral da pessoa, sua imagem, sua honradez e dignidade, ensejando a reparação. A pessoa jurídica, como já assentado, pode sofrer danos morais em razão do protesto indevido, maculando sua imagem na praça.

Quanto aos critérios para aferição do quantum indenizatório, observo que, ao contrário dos danos patrimoniais que são objetivamente apurados pela diferença entre o valor atual do patrimônio da vítima e aquele que teria, no mesmo momento, se não houvesse a lesão, o dano moral é arbitrado conforme os critérios da razoabilidade e da proporcionalidade pelo juiz.

A falta de parâmetros objetivos a nortear o caminho torna, ainda, mais espinhosa e íngreme a tarefa do aplicador do direito, requerendo uma ponderação mais centrada em critério de justiça individual e social, capaz de traduzir os anseios não só do ofendido, como também de toda a sociedade, de modo a não permitir uma ínfima representação pecuniária daquela ofensa que atingiu valores tão íntimos e caros.

A reparação do dano moral deve seguir um processo idôneo que busque para o ofendido um "equivalente adequado", devendo o juiz, antes de fixar o quantum da reparação, considerar em primeiro lugar a intensidade da ofensa, a gravidade da culpa e do dano, sua natureza e repercussão e a posição comercial, social e política do lesado.

Assim, considerando os fatos narrados nos autos, entendo ser razoável o montante arbitrado a título de danos morais em R$ 13.000,00, correspondente a dez vezes o valor da dívida ilegítima.

Esclareço, por outro lado, que a responsabilidade dos requeridos é solidária, pois ambas são responsáveis pelos danos morais causados à autora.
Eis, julgado sobre o tema:
"Apelação Cível. Ação ordinária anulatória de protesto c/c indenização por danos morais. Duplicata mercantil. Inexistência de comprovação do negócio subjacente. Dano moral objetivo.
Empresa endossatária. Responsabilidade solidária. Para a subsistência da duplicata mercantil a embasar o protesto do título, deve a mesma estar acompanhada do aceite, ou da prova inconteste do recebimento das mercadorias por parte do comprador. Não tomando a cautela necessária, quando do recebimento da duplicata, vez que não exigiu do sacador a comprovação do negócio jurídico sujacente a emissão da cártula, a responsabilidade da empresa endossatária pelo eventus damni é evidente. Ademais, latente é o seu dever de responder por todos os riscos inerentes a sua atividade econômica (factoring) conforme reza o artigo 927 do Código Civil. A empresa que encaminha título de crédito ao protesto, sem as cautelas devidas, responde, solidariamente por esse ato, no caso do protesto da duplicata não subsistir.Apelo conhecido e provido." (4ª Câmara Cível, DJ 52 de 18/03/2008, Acórdão: 21/02/2008, Rel. Des. ALMEIDA BRANCO, 114404-0/188 - Apelação Cível).

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, com resolução do mérito nos termos do art. 269, I, CPC, para declarar inexigíveis as duplicatas supra identificadas e tornar definitiva a sustação dos protestos deferida em antecipação de tutela. Condeno os réus a indenizar a autora pelos danos morais causados, na importância e forma supra fixada, devidamente corrigida a partir desta data e acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês. JULGO PROCEDENTE a ação cautelar nº 583.00.2007.191139-3 em apenso, tornando definitiva a liminar nela concedida.

Por fim, face à sucumbência dos requeridos, condeno-os ao pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios, estes fixados em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação, nos termos do artigo 20, parágrafo terceiro, do CPC.


P.R.I.


São Paulo, 12 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
