

SENTENÇA

Processo nº:0203038-12.2009.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Adair Aparecido Lavanhini
Requerido:Jacob Bezerra Veículos Multimarcas Ltda.
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto




 V i s t o s.

ADAIR APARECIDO LAVANHINI ajuizou a presente ação de obrigação de fazer c.c. indenização em face de JACOB BEZERRA VEÍCULOS MULTIMARCAS LTDA.  aduzindo, em apertada síntese, que adquiriu, em 01 de outubro de 2007 o veículo marca Fiat, modelo Palio Weekend EX, ano de fabricação 1998, da requerida pelo valor de R$ 21.900,00, sendo que para levantamento da referida quantia entabulado com o Banco Itaú S.A. contrato de arrendamento mercantil com duração de 48 meses e parcelas de R$ 509,26. Ocorre em razão de vícios no bem se dirigiu à sede da ré, em 18 de março de 2008 devolveu o bem ficando a ré obrigada no pagamento das parcelas restantes. Entretanto, a ré não cumpriu com o que se comprometeu e o veículo foi reintegrado na posse do banco Itaú, por este alienado, restando dívida no valor de R$ 8.315,35 que está sendo cobrada do autor. Requereu a procedência do pedido para que seja a requerida condenada no pagamento dos débitos apresentados pela instituição financeira, além de danos morais que estimou em R$ 83.152,50. Deu à causa o valor de R$ 91.467,75.
Pessoalmente citada a requerida não apresentou contestação (fls. 94).

É o Relatório. DECIDO.

O feito comporta o julgamento antecipado. Nada obstante a citação regular, com as advertências legais, deixou de apresentação contestação no prazo legal, operando-se a caracterização da revelia, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil. 
E, como decorrência da revelia, na medida em que disponíveis os direitos objeto do litígio, não se operando qualquer das exceções disciplinadas pelo art. 320 do Código de Processo Civil, faz-se de rigor presumirem-se como verdadeiros os fatos alegados pelo autor  e não contestados em tempo oportuno, como decorre da redação do art. 319 do referido diploma legal, mormente pela consideração de que verossímeis e prestigiados pela prova documental carreada aos autos. 
Em relação aos danos morais, pese embora a transferência da posse do bem sem anuência da instituição financeira, sem dúvida que o descumprimento do que lhe cabia na contratação trouxe diversos aborrecimentos ao autor. 
O não pagamento das parcelas pelo requerido inseriu o autor na condição de devedor, passando este a receber correspondências de cobranças e posterior negativação de seu nome, atos que se mostram aptos a configurar os danos pleiteados.
Incontroverso nos autos que era dever da ré pagar as prestações do contrato. 
Se assim não procedeu, agiu de forma negligente, surgindo para ela o dever de indenizar os danos morais advindos ao autor.
No que diz respeito à prova do dano moral, ante as circunstâncias do caso concreto torna-se a mesma desnecessária. Isto porque, segundo o magistério de SERGIO CAVALIERI FILHO, o dano moral está ínsito na própria ofensa, decorre da gravidade do ilícito em si. 
O mesmo autor elucida que, 
em outras palavras, o dano moral existe in re ipsa, deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada a ofensa, ipso facto, está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras de experiência comum (in Programa de Responsabilidade Civil, Editora Malheiros, 2ª Edição, p. 80).
No caso dos autos, o quantum indenizatório deve ser estimado prudentemente, levando-se em conta a gravidade objetiva dos fatos ? o autor também contribuiu para os fatos, haja vista que transferiu veículo sem anuência da arrendatária, a personalidade do autor, o grau de culpa, além de ser suficiente para reprimir novas condutas atentatórias à dimensão espiritual das pessoas.
A partir disso, cotejando-se os elementos acima referidos, arbitro os danos morais em R$ 5.000,00.

Diante de todo o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a requerida no pagamento dos débitos cobrados do autor pelo Banco Itaú S.A., referente ao arrendamento do veículo Pálio Weekend EX, ano 1998, placas GXA-3685, R$ 8.315,25, além de multas, diárias e demais encargos suportados pelo consumidor, em razão do contrato; e, na indenização pelos danos morais experimentados pelo requerente, estes no valor de R$ 5.000,00, corrigido e acrescido de juros legais a partir da presente data.

Como decorrência da sucumbência, arcará a ré com as custas e despesas processuais despendidas, bem assim com os honorários advocatícios do D. Patrono do autor, fixados estes em 10% do valor da condenação.

P.R.I.


São Paulo, 16 de maio de 2011.
