

SENTENÇA

Processo nº:0203522-28.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:José Neto Vital dos Santos
Requerido:Banco Ourivest S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura de Mattos Almeida


VISTOS.



JOSÉ NETO VITAL DOS SANTOS ajuizou ação sob o rito ordinário contra BANCO OURIVEST S/A, alegando, em síntese, que foi surpreendido com o protesto dos títulos descritos na certidão de fls. 19, sacados pelo requerido. Sustenta que os títulos são nulos, pois enquanto esteve na representação da pessoa jurídica José Neto Vital dos Santos ME. não comprou produtos para fabricação de pão. Aduz que o protesto indevido lhe causou danos morais. Requereu, enfim, a declaração de inexigibilidade dos títulos, com o cancelamento de seus protestos, e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais. Juntou os documentos de fls. 10/19.

Citado (fls. 22), o requerido ofereceu contestação (fls. 24/31), arguindo, preliminarmente, ilegitimidade ativa. No mérito, sustentou a exigibilidade dos títulos, oriundos da utilização do cartão Suppliercard para adquirir mercadorias da empresa Bunge Alimentos S.A., representada pela nota fiscal n° 12585-4. Impugnou o pleito de indenização por danos morais. Juntou os documentos de fls. 37/55.

Houve réplica (fls. 59/67).

As partes não manifestaram interesse na produção de outras provas (fls. 71 e certidão de fls. 72). 

É o relatório. Fundamento e decido.

Afasto a preliminar de ilegitimidade ativa, pois, consoante se depreende do comprovante de fls. 68, a pessoa jurídica José Neto Vital dos Santos ME foi baixada.

No mérito, a presente questão deve ser resolvida à luz da regra do art. 333 do Código de Processo Civil, que estabelece o princípio do ônus da prova.

Nesta demanda, discute-se a existência de causa para a emissão dos títulos indicados na inicial.

Pois bem. Diante dos elementos coligidos aos autos, tem-se que restou comprovada a regularidade dos títulos levados a protesto contra a empresa individual do autor.
Os títulos são oriundos da cédula de crédito bancário n° 77216, no valor principal de R$ 2.575,00, destinado à aquisição de mercadorias, instrumento este regularmente pelo emitente em 01 de fevereiro de 2007 (fls. 54), quando a empresa ainda era ativa.

Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial, condenando o requerente ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como aos honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em R$ 2.000,00 (§ 4o do art. 20 do Código de Processo Civil). Todavia, por ser o vencido beneficiário da justiça gratuita, as verbas de sucumbência só poderão lhe ser cobradas na hipótese e no prazo do art. 12 da Lei no 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 10 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
