

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 31 de maio de 2011, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0203963-02.2009.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jair Alves Basilio
Requerido:Ivone Andreolli da Silva

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos

Vistos.

JAIR ALVES BASÍLIO, qualificado nos autos, ajuizou Ação de Indenização por Danos Materiais com Lucros Cessantes, decorrente de acidente de trânsito em face de IVONE ANDREOLLI DA SILVA, também qualificada, visando a condenação da requerida no pagamento de R$ 29.780,00 (vinte e nove mil e setecentos e oitenta reais) pelos danos materiais suportados relativos ao conserto do veículo e R$ 31.322,32 a título de lucros cessantes, uma vez que o ônibus ficou 47 (quarenta e sete dias) parado no conserto, o que lhe causou prejuízos.

Alega o autor, em síntese, que em 12 de outubro de 2.008, seu preposto José Carlos de Assis, conduzia seu veículo pela Av. Aricanduva, sentido centro-bairro, pela faixa da direita, em velocidade compatível com o local, quando de repente, de forma abrupta e inesperada, a requerida, dirigindo um veículo peugeot 206, placas DUF 1180, mudou de faixa de rolamento sem sinalizar (não deu seta), não observando as cautelas devidas, atingindo-o. Em razão da colisão perdeu o controle do coletivo e acabou se chocando com um poste de iluminação. 


Sustentou que o acidente ocorreu por responsabilidade e culpa da requerida, que por imprudência mudou de faixa sem sinalizar e de forma inesperada. Após o evento a ré admitiu sua culpa pelo evento. Fundamentou a ação no artigo 186 do CC e no art. 35 do Código Nacional de Trânsito.

Com a inicial foram juntados documentos de fls. 07/16.

A requerida foi citada (fls. 30) e ofertou contestação (fls. 32/52), alegando, em preliminar, ilegitimidade ativa do requerente por não haver prova de que é o proprietário do coletivo envolvido no acidente. No mérito, pugnou pela improcedência do pedido inicial. Sustentou que o acidente de trânsito foi causado pelo motorista do autor, que estava em alta velocidade e acabou colidindo em sua lateral, arrancando, inclusive, seu espelho retrovisor. Não invadiu a pista de rolamento. Negou ter admitido a culpa após o acidente. Não há prova do ato ilícito. O acidente deu-se por culpa exclusiva do motorista do autor, que por estar em alta velocidade bateu em seu veículo, perdeu o controle do ônibus e se chocou no poste de iluminação. Impugnou os danos materiais e os lucros cessantes. Juntou os documentos de fls. 55/81.

Réplica apresentada às fls. 86/88.

Saneado o feito (fls. 96/98) foi designada audiência de instrução e julgamento (fls. 256). Durante a instrução foram colhidos os depoimentos de três testemunhas indicadas pelo autor (fls. 151/156) e uma arrolada pela requerida (fls. 157/159), além do depoimento pessoal da requerida (fls. 149/150). 


Com a resposta do ofício da SPTRANS (fls. 167/188) foi encerrada a instrução processual (fls. 189) e as partes ofereceram alegações finais na forma de memoriais (fls. 193/196 e 197/199). 

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Não existindo questões preliminares pendentes de apreciação analiso diretamente o mérito.

A ação de indenização é improcedente. Vejamos:

O pedido inicial, formulado pelo autor, assenta-se na responsabilidade civil extracontratual, prevista em lei, que determina a reparação dos danos por quem os tenha causado, em virtude da violação de um dever de diligência, ou, mais precisamente, por ter agido com culpa, em seu sentido lato (dolo ou culpa em sentido estrito ? imprudência, negligência ou imperícia). 

É o que determinava, expressamente, o art. 159, do Código Civil de 1916: aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito, ou causar prejuízo a outrem, fica obrigado a reparar o dano, e determina o art. 927, do Código Civil atual: aquele que, por ato ilícito, causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo.
Desse modo, para aferir-se à pertinência das alegações das partes, faz-se necessária à verificação dos pressupostos da responsabilidade civil.

E vale ressaltar que o mencionado art. 927 do Código Civil, a regra-mestra da responsabilidade subjetiva, estabelece que só haverá o dever de indenizar quando uma ação ou omissão, culposa ou dolosa, tiver relação de causalidade com os danos experimentados por uma vítima.

Seguindo esta linha de raciocínio, vejam-se os fatos.

A ocorrência do acidente em 12/10/2008 restou incontroversa nos autos, já que admitida por ambas às partes, de forma induvidosa.

No entanto, para o efetivo reconhecimento do dever de indenizar, necessária a prova não só da ocorrência do evento (acidente de trânsito na Av. Aricanduva), como também do dano efetivamente sofrido, o nexo de causalidade entre a conduta e o dano e da culpa do agente (negligência, imprudência ou imperícia). Isto porque, para que haja obrigação de indenizar, não basta afirmar que o agente produziu o fato danoso, vale dizer, que praticou ato ilícito. É essencial que este agente tenha agido ao menos com culpa, a qual deve ser clara e inequivocamente comprovada.

Tem-se, portanto, que a culpa aparece como fundamento da responsabilidade civil, de modo que, não restando devidamente demonstrada a conduta culposa do réu (prática de ato ilícito), não há que se falar em dever de indenizar, por qualquer das partes. 




Nesse contexto conclui-se que a demonstração da culpa lato sensu é pressuposto necessário do dano indenizável. Assim, se não resultar comprovada de forma clara e cristalina a culpa imputada à ré, mormente pela aplicação da regra do ônus da prova prevista no art. 333, do Código de Processo Civil, afastado será o dever de indenizar. (Grifei e destaquei)

As versões das partes são antagônicas.

De um lado, alega o autor na inicial que seu preposto (José Carlos de Assis), conduzia seu coletivo pela faixa de rolamento da direita da Av. Aricanduva, quando de forma inesperada e abrupta, a requerida, que transitava pela mesma via e sentido, porém, na faixa de rolamento da esquerda, sem observar as cautelas necessárias e sem dar seta, de modo repentino, mudou de faixa de rolamento, invadindo a pista em que se encontrada, atingindo-o e dando causa ao acidente. Em razão do embate perdeu o controle do ônibus e acabou se chocando com um poste de iluminação. 

A requerida por seu turno, em contestação, negou sua responsabilidade pelo evento. Disse que transitava pela faixa da esquerda da Av. Aricanduva, no mesmo sentido do coletivo, porém, não mudou de faixa e nem invadiu a pista de rolamento em que estava do veículo do autor. O acidente ocorreu por culpa do motorista José Carlos, que estava em alta velocidade, e, por isso, perdeu o controle do coletivo, batendo em sua lateral, arrancando, inclusive seu espelho retrovisor. Com o choque seu veículo foi arrastado por aproximadamente cinco metros até haver o choque no poste de iluminação. 


Com efeito, pela prova produzida nos autos, o autor não conseguiu comprovar de forma segura, inconteste e cristalina a conduta culposa imputada à requerida, ônus que lhe competia, motivo pelo qual a ação deve ser julgada improcedente.

O boletim de ocorrência de fls. 09/12 e o laudo do Instituto de Criminalística (fls. 55/72) dão conta que o veículo peugeot trafegava pela Av. Aricanduva, no sentido centro-bairro, na faixa de rolamento central e ao tentar adentrar ao supermercado Carrefour colidiu com o ônibus, que trafegava no mesmo sentido e que após o impacto o ônibus chocou-se contra o poste de iluminação.

Os condutores dos veículos foram ouvidos.
Ivone em seu depoimento pessoal (fls.149/150) apresentou a mesma versão narrada na contestação. Disse não ter invadido a pista de rolamento em que transitava o coletivo e que o acidente ocorreu por culpa do motorista do autor, que conduzia o veículo em alta velocidade. Disse que foi o ônibus quem lhe atingiu e acabou perdendo o controle batendo contra o poste porque estava acima de 100 km/h.

José Carlos (fls. 151/152), motorista do coletivo, disse que o veículo peugeot atingiu a lateral esquerda do ônibus, sendo que em razão do impacto perdeu o controle do veículo e acabou batendo no poste. Asseverou não ter a ré invadido a pista em que se encontrava o coletiva que conduzia. Afirmou in verbis que: Pode garantir que não houve mudança de faixa. O acidente ocorreu na linha que divide as faixas de rolamento. Negou estar em alta velocidade. Não soube dizer se a ré deu seta. Não conversou com a ré depois do acidente. O veículo tinha tacócrafo.

A testemunha Karina (fls. 153/154), cobradora do coletivo, não soube explicar como se deu a colisão. Sentiu o impacto e foi arremessada para fora do coletivo.

A testemunha Rafael Neves (fls. 155/156) estava no ponto de ônibus e ouviu o barulho. Parecia que a condutora do peugeot queria entrar à direita. Não soube informar se ela deu seta.

Lucas Lauro (fls. 157/159) não presenciou os fatos. Confirmou a versão da requerida de que o acidente ocorreu pelo excesso de velocidade que estava o coletivo de propriedade do autor.

Esta é a prova dos autos.

Com efeito, pela dinâmica dos fatos, não se pode visualizar na conduta imputada pelo autor à requerida (mudança de faixa de rolamento) a causa do evento.

Em verdade, o autor não logrou demonstrar nos autos de forma insofismável a culpa da ré pelo evento. 

Ora, cabia ao requerente o ônus de provar o fato constitutivo de seu direito, vale dizer, a culpa da ré, o que não se verificou nos autos, mormente porque a prova coligida é contraditória.

Note-se, bem assim, que o próprio depoimento do condutor do coletivo prestado em Juízo, sob o crivo do contraditório, afasta a pretensão indenizatória. 


A inicial está fundamentada na manobra imprudente da ré, que teria mudado de faixa de rolamento, invadindo a pista em que o coletivo estava sem qualquer sinalização (não deu seta), dando causa ao evento. Ora, o depoimento do motorista (fls. 151/152) e preposto do autor é totalmente contrário ao constante da inicial, notadamente porque ele asseverou com certeza não ter havido mudança de faixa de rolamento. Não soube explicar de forma clara o motivo e a causa do evento,o que rechaça as alegações descritas na peça vestibular.

Logo, à luz do disposto no art. 333, I, do CPC, pela inexistência de prova conclusiva imputada à requerida e havendo prova dúbia e contraditória, de rigor o não acolhimento do pedido inicialmente formulado. 

Nesse sentido tem sido a posição do E. Tribunal de Justiça de São Paulo. Confira-se:

Apelação Com Revisão 933454004 
Relator(a): Marcelo Ielo Amaro 
Comarca: Piracicaba 
Órgão julgador: 25ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 24/09/2008 
Data de registro: 02/10/2008 
Ementa: ACIDENTE DE TRÂNSITO RESPONSABILIDADE CIVIL - ACIDENTE DE TRÂNSITO - RESPONSABILIDADE CIVIL - INEXISTÊNCIA DE PROVA CONCLUSIVA SOBRE A CULPA IMPUTADA AOS RÉUS - ÔNUS DA PROVA NÃO EXERCIDO PELO AUTOR - PROVA EM SENTIDO CONTRÁRIO, REVELANDO CULPA EXCLUSIVA DA VÍTIMA - ULTRAPASSAGEM PELA DIREITA - MANOBRA IRREGULAR - SENTENÇA MANTIDA. Ementa: 

Apelação Sem Revisão 1129853007 
Relator(a): Ruy Coppola 
Comarca: Registro 
Órgão julgador: 32ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 22/11/2007 
Data de registro: 27/11/2007 
Ementa: Acidente de veículos. Ação de indenização. Acidente entre caminhão e moto. Réu que foi absolvido na ação penal diante da prova pericial produzida. Ausência de prova de que a manobra indevida realizada pelo caminhão foi a causa suficiente e eficiente do evento danoso. Motociclista em velocidade excessiva realizando ultrapassagem imprudente. Culpa exclusiva da vítima reconhecida. Ementa: Acidente de veículos. Ação de indenização. Acidente entre caminhão e moto. Réu que foi absolvido na ação penal diante da prova pericial produzida. Ausência de prova de que a manobra indevida realizada pelo caminhão foi a causa suficiente e eficiente do evento danoso. Motociclista em velocidade excessiva realizando ultrapassagem imprudente. Culpa exclusiva da vítima reconhecida. Apelos improvidos. 


Apelação Sem Revisão 911161004 Relator(a): Andrade Neto Comarca: São Paulo Órgão julgador: 30ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 23/07/2008 Data de registro: 25/07/2008 Ementa: ACIDENTE DE TRÂNSITO - CULPA NÃO DEMONSTRADA - RESSARCIMENTO DE DANOS INDEVIDO APELO PROVIDO 

E, ainda, 

RESPONSABILIDADE CIVIL - ACIDENTE DE TRÂNSITO - COLISÃO - PROVA TESTEMUNHAL CONFLITANTE - CIRCUNSTÂNCIA QUE LEVA À IMPROCEDÊNCIA DA DEMANDA - RECONHECIMENTO DA CULPA CIVIL QUE EXIGE PROVA SEGURA DA AÇÃO OU OMISSÃO VOLUNTÁRIA NEGLIGENTE OU IMPRUDENTE DO AGENTE CAUSADOR DO DANO - CULPA DO REQUERIDO NÃO COMPROVADA - AÇÃO IMPROCEDENTE - RECURSO IMPROVIDO" (EXTINTO lu TAC/SP, Apelação nº 1.182.341-1, Jaboticabal, 4a Câmara, rei. Juiz Oséas Davi Viana, j . 17.03.04).

Neste contexto, diante de um quadro probatório conflituoso, que não elucida as verdadeiras circunstâncias que cercaram o acidente e tampouco a sua própria dinâmica, evidencia-se realmente inviável o acolhimento da pretensão indenizatória, uma vez que não se tem um cenário seguro em relação à atribuição da responsabilidade no acidente.

Desta forma, em face da ausência de um dos requisitos que autorizam o reconhecimento da responsabilidade civil do requerido (culpa e prática de ato ilícito), mostra-se improcedente o pedido inicial. 

Ante ao exposto, e considerando-se o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial e por consequência julgo extinto o feito sem julgamento do mérito, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil. 

Em razão da sucumbência, arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em R$ 1.000,00 (um mil reais), nos termos do artigo 20, § 4o, do Código de Processo Civil. 

P.R.I.C.

São Paulo, 31 de maio de 2011.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
