

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:005.09.203267-7
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Candida Maria Sousa Silva
Requerido:A.J.D. Comércio de Veículos Ltda - EPP, CNPJ 08.791.585/0001-17
Data da audiência:24/03/2010 às 15:10h



Aos 24 de março de 2010, às 15:10h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Alberto Gibin Villela, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a autora, assistido(a) pela  Dra. Marcia Elisabeth Gabriel Espragiaro, OAB/SP 129.001/SP (convênio DPE/OAB ? ofício nº 5912/2010), hoje plantonista, o réu, por seu preposto, Sr.Rogério Gonçalves de Oliveira, RG 21683333, acompanhado por seu advogado, Dr. Euclides Teodoro de Oliveira Neto, OAB 175243 que juntou contestação. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Em seguida foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s): da autora, da cunhada da autora, Sra. Marinete De Freitas Souza, RG 19.410.878-8, ouvida como informante, do preposto do réu, gravado(s) no vídeo nº 76/2010. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Pretende a parte autora ser indenizada por danos materiais e morais. Alega para tanto ter adquirido automóvel da empresa ré que apresentou problemas no motor, durante o prazo da garantia e que não foram sanados pela ré. Assim, a autora foi obrigada a custear o reparo do veículo. Inicialmente cumpre esclarecer que a autora adquiriu o automóvel para uso de seu irmão, que foi a pessoa quem se responsabilizou pelos consertos e diligenciou para obrigar a ré a cumprir o contrato como determina a lei. Contudo, por ser o irmão da autora pessoa que não dispunha de recursos financeiros, todos os negócios foram feitos em nome dela. Desta forma, entende-se que a autora está habilitada para comparecer em juízo para haver todos os valores desembolsados por conta do ilícito praticado pela ré. Em contestação a requerida alega como primeira preliminar incompetência do juízo por haver necessidade de prova pericial. Contudo, referida prova restou prejudicada pois o veículo já foi consertado. Logo, mesmo que o deslinde da causa dependesse deste conteúdo probatório, estaria ele inviabilizado em razão da falta de contemporaneidade. Alega ainda decadência da pretensão do direito da autora. Contudo, esta alegação também não merece respaldo. Com efeito, a autora adquiriu o automóvel no dia 24 de maio de 2008  fl 08. No dia 28 de maio de 2008, o automóvel estava em poder da requerida para realização dos reparos consignados na ordem de serviço 033 acostada com a contestação. O defeito do motor aconteceu em data anterior a 26 de agosto de 2008. Infere-se do documento de fl 12 que nesta data foi constatada a necessidade de substituição de pistão, anel, bronzina de biela e de mancal dentre outros itens. Evidentemente o problema aconteceu em data anterior a indicada no documento de fl 12. Para constatação dos itens enumerados neste demonstrativo, impõe-se a necessidade de desmontar o propulsor para verificação do que precisa ser substituído. Logo, o problema aconteceu dentro do prazo de 3 meses da garantida dada pela ré, o que afasta a alegação de decadência. No mérito, está claro que a requerida vendeu para a autora um automóvel por preço normal de mercado, mas com condições de utilização impróprias. Com efeito, não é crível que um veículo em condições de uso tenha que ser submetido a retifica do motor em tão pouco tempo. Anota-se que o veículo foi encaminhado para a empresa Multiservice Centro Automotivo, que presta serviços para a ré.  Após muito custo, a requerida assumiu 50% do valor do conserto, ou seja, R$ 1.300,00. O procedimento da ré se divorciou do que determina o Estatuto do Consumidor, pois, na hipótese de vícios do produto deve o alienante se responsabilizar de forma integral por sua reparação. Contudo, esta reparação deve levar em consideração a natureza do bem adquirido, qual seja, um veículo com 11 anos de uso. Assim, desgastes decorrentes do uso normal do veiculo , não podem ser objeto de indenização. Dentro desta premissa, considerando-se que da nota de fls 12 foi pago apenas R$ 1.300,00, este valor deve integrar a indenização. Os demais itens constantes nas notas subsequentes, que tenham pertinência ao reparo do motor, também devem ser pagas pela ré. Com efeito, a requerida indicou empresa que é conveniada para realização do serviço. Esta, por motivos não esclarecidos, executou o reparo de maneira parcial. De fato, na primeira intervenção mecânica não houve substituição de bomba de água indicada como peça que teria dado causa aos danos. Também não houve a substituição da correia dentada, item que habitualmente é substituído quando um veículo tem muitos anos de uso. Houve negligência da empresa no conserto, que se limitou a fazer o motor funcionar sem se preocupar com  a durabilidade do serviço. A imperícia da empresa causou danos no motor, de forma que a retífica do motor teve que ser refeita em outras oportunidades. Assim, aos R$ 1.300,00 deve ser somada a quantia de R$ 1.861,00. Chama a atenção que alguns itens constantes na nota fiscal foram lançados em duplicidade como filtro de óleo e velas, outros itens como embreagem, chave comutadora, refere-se a peças que apresentam desgaste natural do uso e não pode ser objeto de pretensão indenizatória, por se tratar de veículo com 11 anos de uso. Vale notar que a ré por todos os meios procurou se esquivar da garantia a que está obrigada por força de lei. Mesmo sob alegação de decadência, a requerida não explica o porque da presença do seu preposto na fotografia de fl 15. Ora, se a autora não tivesse reclamado em temo hábil, a ré não tomaria conhecimento do problema. Assim, fica caracterizada a maneira como a requerida trata seus clientes. Quem procura uma loja para adquirir um veículo usado o faz com o intuito de ter segurança. Nesta escolha o comprador aceita pagar preço superior ao que pagaria a um particular, para que tenha certeza de estar adquirindo um veiculo revisado, em condições de uso e de procedência. Contudo, a requerida frustrou a expectativa da autora. Obrigou a compradora a realizar diversas diligências com o intuito de fazer valer seu direito de consumidora. Obviamente a postura adotada pela ré é causa de grande transtorno, na medida em que esta situação se prolongou desde meados de maio de 2008 até a presente data. Logo, a compensação financeira devida é medida de rigor, para determinar que a ré lhe pague quantia correspondente a desembolsada para compensar o dissabor vivenciado. Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da parte autora para determinar que a ré lhe pague a quantia de R$ 3.161,00, acrescida de juros e correção monetária contados da citação,  além dos danos morais arbitrados em R$ 3.661,00, acrescidos de juros e correção monetária contados desta data (Súmula 362, STJ). Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95) - Valor do porte de remessa e retorno: R$ 20,96 - Guia FEDTJ - código 110-4 / Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa ou R$ 82,10) + (2% da condenação ou 2% do valor da causa s/condenação sendo no mínimo R$ 82,10 - guia GARE - código 230-6).  Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tj.sp.gov.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MM Juiz:


Requerente(s):



Adv. Dativo:



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
