

Embargos de Declaração

Processo nº:004.09.203962-0
Classe - AssuntoProcedimento Sumário 
Requerente:FLAVIO ABRAHAO NACLE
Requerido:Comercial Cabo TV São Paulo S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Roberto de Souza



                            Vistos.

O autor opôs embargos declaratórios (fls.235/240) em relação à sentença de fls.229/233 visando sanar singelas e supostas ou eventuais contradição e/ou omissão.

Reclama da quantificação conferida na indenização por dano moral e requer seja aplicada multa diária pela abusiva persistência da embargada em cobrar aquilo a que não tinha direito.

É a síntese do necessário.

Passo a Decidir:

No que tange à quantificação do dano moral, não há omissão ou contradição, guiou-se esse magistrado pelo livre convencimento e pelo que reputou como razoável e proporcional ao dano sofrido, assim, a majoração daquilo que foi concedido na sentença se revela impossível por evidente infringência dos embargos neste sentido.

Quanto à necessidade de imposição de multa para a cobrança indevida, necessário marcar que no pedido formulado na inicial, no item 4.1 requereu o A.  que fossem expedidos ofícios aos Órgãos competentes (SPC e SERASA), alertando-os para não aporem eventual e pretensa restrição ao seu nome, resultante de correspondente pleito da requerida.

Na verdade houve omissão do Autor quanto ao pedido para que a requerida se abstivesse da cobrança de valores decorrentes da contratação rescindida em 13.12.2008.

Todavia, levando-se em consideração que não houve nos autos determinação judicial para que a requerida não mais efetuasse cobranças decorrentes, e, ainda, levando-se em consideração o Direito do Consumidor, nos termos do artigo 84, § 3º do CDC, supro a omissão para determinar à ré, a partir da intimação desta decisão, que se abstenha de realizar quaisquer cobranças decorrentes da contratação rescindida sob pena de multa diária equivalente ao dobro do valor cobrado.

ANTE O EXPOSTO, Acolho parciamente os embargos para DECLARAR como parte integrante do dispositivo da sentença embargada:  

DETERMINO à ré, a partir da intimação desta decisão, que se abstenha de realizar quaisquer cobranças decorrentes da contratação rescindida sob pena de multa diária equivalente ao dobro do valor cobrado, sem prejuízo de outras medidas judiciais à disposição do consumidor.

No mais, permanece inalterada a decisão embargada..

P.R.I. 

São Paulo, 12 de fevereiro de 2010.
