

C O N C L U S Ã O

Em 16 de dezembro de 2010,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Anderson Correia) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0203876-43.2009.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Morio Goya e outro
Requerido:Kenko Incorporações e Participações S/C Ltda e outro






Vistos.
MORIO GOYA e sm PASCOALINA KIMIKO GUSUKUMA, qualificados nos autos, ajuizaram ação de rescisão contratual c.c. devolução das quantias pagas c.c. perdas e danos contra KENKO INCORPORAÇÕES E PARTICIPAÇÕES S/C LTDA e KENSTAR CONSTRUTORA LTDA, também qualificadas, em que alegam que em novembro de 1994 adquiriram por intermédio de instrumento particular de promessa de cessão de direitos relativos à fração ideal de terreno os direitos relativos à fração ideal de 1/15 correspondente ao ap. 131 do Edifício Sunflower, pelo preço certo e ajustado à época de R$ 56.000,00, sendo o valor de R$ 14.000,00 como sinal no ato e o restante R$ 42.000,00 em 3 parcelas mensais e consecutivas de R$ 14.000,00 com vencimento da primeira em 18.05.1995. Informam que contrataram na mesma data as rés para a construção do imóvel que se daria pelo regime de preço de custo, também conhecido pelo regime por administração. Dizem que as obras deveriam ter início em 1995 e concluídas 48 meses depois. Dizem entretanto, que diante da verificação que as obras estavam atrasadas, deixaram de efetuar o pagamento a partir de agosto de 1999. Pretendem a rescisão do contrato com a restituição dos valores pagos que atualizados montam em R$ 1.169.268,46 e além disso, dizem que até junho de 2007 arcaram com o valor de aluguel correspondente a R$ 197.309,58, o que monta em R$ 1.366.578,04. Pedem ainda indenização por danos morais.
Dá-se à causa o valor de R$ 1.413.078,04 (fls. 13 do 1º apenso).
Com inicial de fls. 02/20, juntam documentos de fls. 21/137.
Citadas (fls. 144), as rés oferece contestação de fls. 161/184 e reconvenção a fls. 156/160.
Réplica a fls. 446/466 e 468/482.
Audiência de tentativa de conciliação infrutífera a fls.501 .
Instadas a especificarem provas (fls. 502), as partes se manifestam a fls.505 e 506/507.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
Os pedidos constantes nos itens II, II.I e III da inicial (fls. 18/19) encontram-se prescritos.
Pois bem, o contrato foi celebrado sob a égide do Código Civil de 1916 e na época o prazo prescricional para ações de direito pessoal era de 20 anos e tal prazo foi reduzido para 3 anos no que toca à pretensão de reparação civil, com base no art. 206, §3º, V, do CC atual, ou seja, houve uma redução do prazo de prescrição. Destarte, por ter decorrido menos da metade do prazo de prescrição regulado pelo CC/1916 até a data de vigência do novo código em 2003 e por ter esse mesmo prazo ter sido reduzido pelo CC atual, aplica-se o regime da lei nova de 3 anos a partir da vigência de fevereiro de 2003, ou seja, os autores teriam até fevereiro de 2006 para formularem o pleito, ou seja, a presente ação distribuída em 15.09.2009 está prescrita em relação aos 3 pedidos supra. 
A preliminar de ilegitimidade de parte passiva argüida pelas rés no tocante ao pedido de devolução das parcelas não subsiste haja vista que ambas as rés foram destinatárias dos valores solvidos pelo autor, a saber, a co-ré Kenko no tocante ao instrumento particular de promessa de cessão de direitos relativos à fração ideal de terreno (fls. 28/30) e a co-ré Kenstar em virtude do contrato de construção (fls. 31/40). É de registrar ainda que a Comissão de Representantes, também chamada de comissão de moradores, encontra-se dissolvida (fls. 159, 1º§ e 175). 
Em linha de princípio, a preliminar estaria até prejudicada na medida em que as próprias rés apresentam reconvenção. E se realmente fossem partes ilegítimas na ação principal, é cediço que não poderiam figurar no polo ativo da reconvenção. 
Demais disso, é de ser relembrado o art. 249, §2º, do CPC: Quando puder decidir do mérito a favor da parte a quem aproveite a declaração da nulidade, o juiz na a pronunciará?, aplicado por analogia. 
No mérito, não procede a ação.
Consta que em novembro de 1994, os autores adquiriram da co-ré Kenko Incorporações e Participações S/C Ltda por intermédio de instrumento particular de promessa de cessão de direitos relativos à fração ideal de terreno os direitos relativos à fração ideal de 1/15 correspondente ao ap. 131 do Edifício Sunflower, pelo preço certo e ajustado à época de R$ 56.000,00, sendo o valor de R$ 14.000,00 como sinal no ato e o restante R$ 42.000,00 em 3 parcelas mensais e consecutivas de R$ 14.000,00 com vencimento da primeira em 18.05.1995 e a última em 18.07.1995 (fls. 28/30). 
Na mesma data, contrataram com a co-ré Kenstar Construtora Ltda a construção do imóvel que se daria pelo regime de preço de custo, também conhecido pelo regime por administração (fls. 31/40). 
De conformidade com o art. 48, caput, da Lei 4.591/64 a construção de imóveis, objeto de corporação nos moldes previstos desta lei, poderá ser contratada sob o regime da empreitada, também conhecida como preço fechado (art. 55 a 57) ou da administração, também conhecida como preço de custo (art. 58 a 62).
O contrato de construção por administração ou por preço de custo contempla apenas a execução dos serviços da construção em que o construtor se limita, precipuamente, a dirigir a obra e fornecer a mão-de-obra.
Segundo Caio Mário da Silva Pereira (Condomínio e Incorporações. 8ª ed. Rio de Janeiro: Forense. 1994. p. 318), nessa hipótese os adquirentes assumem a responsabilidade pelo pagamento do custo integral da obra. Ainda que do contrato conste a estimativa de seu preço, será meramente informativo. Pela própria natureza, a construção, sob este regime, traduz o encargo de custeio total pelos adquirentes, na forma do que ficar previsto no contrato, ou em proporção das frações ideais do terreno (art. 58).
Na voz de Nascimento Franco e Nisske Gondo (Incorporações Imobiliárias. 3ª ed. São Paulo: RT, 1991, p. 181) na construção por administração ou a preço de custo nenhuma responsabilidade pode ser imputada ao incorporador ou ao construtor pela paralisação o atraso das obras, se houve impontualidade por parte dos condôminos, ou se a assembleia geral estipular valores insuficientes.
Segundo Hely Lopes Meirelles (Direito de Construir. 9ª ed. São Paulo: Malheiros, 2005, p. 255) contrato de construção por administração  é aquele em que o construtor se encarrega da execução de um projeto, mediante remuneração fixa ou percentual sobre o custo da obra, correndo por conta do proprietário todos os encargos econômicos do empreendimento. Isso significa que o construtor se responsabiliza unicamente pela execução técnica do projeto e é o proprietário quem custeia a obra, que somente conhece o seu preço ao final. A remuneração do construtor consiste em uma percentagem sobre o valor da obra.
Dizem os autores que as obras deveriam ter início em 1995 e concluídas 48 meses após o término das fundações, ressalvados os atrasos por motivos de força maior e que dado o término das fundações em dezembro de 1995 a obra deveria ter sido entregue até dezembro de 1999 (fls. 06, item 14), circunstância esta com a qual concordam as rés (fls. 171, 2º§). Acrescentam os autores que diante da verificação que as obras estavam atrasadas deixaram de efetuar o pagamento a partir de agosto de 1999. 
No que toca ao valor do contrato de instrumento particular de promessa de cessão de direitos relativos à fração ideal de terreno os direitos relativos à fração ideal de 1/15 correspondente ao ap. 131 do Edifício Sunflower no valor de R$ 56.000,00 de fls. 28/30, tal foi pago integralmente, ou seja, R$ 14.000,00 no ato da assinatura e os restantes em parcelas (fls. 64/68).
A mora do contrato de construção é confessada pelo próprio autor que esclarece que deixou de efetuar o pagamento a partir de agosto de 1999. Ora, conforme já explicado o custo da obra corre exclusivamente por conta do adquirente. Dessa forma se um dos adquirentes falta com sua contribuição, a caixa estará desfalcada do respectivo montante, como esclarece Caio Mário da Silva Pereira no artigo Código de Defesa do Consumidor e as Incorporações Imobiliárias RT 712/109.
Na espécie, a circunstância do contrato referente à cota do terreno já estar quitada em nada beneficia os autores, isso porque com base na ficção legal instituída no art. 41, §1º, da lei 4.591/64 na hipótese de o adquirente atrasar o pagamento de parcela relativa à construção, os efeitos da mora recaem não apenas sobre a aquisição da parte construída, mas igualmente sobre a fração ideal de terreno ainda que esta tenha sido totalmente paga como no caso em tela.
O inadimplemento perdura há mais de 10 anos e a construção foi mantida e concluída pelo condômino Renato Kenji Nakaya e pelas rés . Nesse diapasão, é possível dizer que o condômino seguiu o alvitre de Caio Mário no artigo supra: se um dos contratantes ou dos proprietários faltar com sua contribuição a caixa condominial estará desfalcada do respectivo montante. E como os pagamentos tem de a ser efetuados, os demais adquirentes terão de suprir o déficit de caixa com os seus próprios recursos. Caso o não façam, a conseqüência será a redução do ritmo dos trabalhos, com prejuízo da obra, que não se concluirá no tempo previsto. O único meio de não sacrificar a obra é recorrer à bolsa dos demais adquirentes ou proprietários, levando-os a pagar, além de sua própria cota, um excedente que cobrirá a parte do proprietário em atraso? o atraso de um adquirente ou proprietário, relativamente à sua cota no rateio do custo da construção, traz prejuízo à obra pelos demais adquirentes.
Uma coisa é certa e as partes concordam nisto: a rescisão contratual, tanto pedida pelo autor na inicial quanto pelas rés na peça de reconvenção. 
Para se apurar o quanto é devido para quem, é que a reconvenção procede com a rescisão de ambos os contratos, autorizada a venda da unidade 131, relegando-se para a fase de liquidação eventual saldo a ser devolvido aos autores, após liquidação do saldo devedor a ser apurado da dedução do que determina o art. 63, §4º, da Lei 4.591/64, a saber,  de todas as despesas ocorridas, incluídos honorários de advogados e anúncios, 5% a título de comissão, 10% de multa compensatória, além da taxa de administração da construção fixada na cláusula 4ª do contrato de construção na base de 20% (fls. 32). 
Desse entendimento não discrepa Silvio Rodrigues no artigo Contrato de Incorporação Imobiliária (Revista Jurídica 243/17) : Já disse e insisto que a inadimplência do comprador provoca, ou pode provocar, prejuízo para o incorporador e pode afetar desfavoravelmente o empreendimento. E por mais paternalista que seja o legislador, não pode deixar o prejudicado irressarcido. Parece inegável que as despesas e os esforços para a legalização do condomínio, os gastos de publicidade, a comissão do intermediário o uso do dinheiro do incorporador, tudo isso constitui prejuízo derivado da inadimplência.
A respeito ainda da realização de leilão extrajudicial previsto no art. 63, leciona Caio Mário no artigo supra (p. 107) que o mencionado dispositivo estabeleceu um critério de venda extrajudicial que somente veio beneficiar o adquirente de unidade? O leilão oferece portanto, o mais equânime dos critérios: presteza na solução, reversão ao condomínio do preço apurado com as deduções previstas; entrega do saldo ao adquirente faltoso. Ninguém se apropria do remanescente ou de qualquer diferença na apuração de haveres. Em confronto com o CDC, que é tão zeloso na defesa do consumidor não se vislumbra aí qualquer das práticas abusivas mencionadas no art. 39.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e PROCEDENTE a reconvenção para declarar a rescisão do instrumento particular de promessa de cessão de direitos relativos à fração ideal de terreno e do contrato de construção, autorizando-se ainda a venda da unidade nos moldes do parágrafo acima.
Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com a honorária de seus advogados e eventuais custas em aberto serão rateadas entre as partes na proporção de 50% para cada uma.
Por serem os autores beneficiários da justiça gratuita, fica suspensa a exigibilidade quanto à verba da sucumbência, nos termos do art. 12 da Lei 1.060/50.
P., R., I. e C.

São Paulo, 16 de dezembro de 2010.
