

SENTENÇA

Processo Físico nº:0203208-78.2009.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Graciela Garcia Rodrigues
Requerido:Itaú Unibanco S/A.

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni

Vistos.

GRACIELA GARCIA RODRIGUES, qualificada nos autos, ajuizou ação de reparação de danos em face do BANCO ITAÚ S/A, também qualificado, alegando que, em 09/02/2009, firmou contrato de empréstimo consignado com a instituição financeira Banco BMG, no valor de R$2.462,39 (60 parcelas mensais de R$82,17), pago pela Ordem de Pagamento n. 212.212909, a ser sacada em qualquer agência do Banco Itaú, no prazo de 48 horas. Ocorre que, no dia 11/02/2009, a autora não conseguiu sacar o valor, em razão de problemas enfrentados pelo sistema informatizado do Banco Itaú. E, no dia seguinte, ao tentar fazê-lo, deparou-se com a notícia de que o valor já havia sido sacado por outra pessoa, poucas horas antes, mediante a apresentação de documentos pessoais da autora. Irresignada, a requerente pugna pela condenação do Banco ao ressarcimento do valor sacado indevidamente, além de outros valores que deixou de obter em desconto pela perda do empréstimo, no total de R$8.469,66 de danos materiais e R$ 20.000,00, a título de danos morais. 
Com a inicial vieram os documentos de fls. 25 a 44.
A inicial foi emendada a fls. 48 a 52, em atendimento à determinação a fls. 46.
Foram deferidos os benefícios da assistência judiciária gratuita a fls. 61.
Os autos foram encaminhados ao Setor de Conciliação, mas a audiência restou infrutífera (fls. 69).
Citado (fls. 68), o requerido apresentou contestação (fls.77 a 93), alegando, preliminarmente, a ilegitimidade passiva ?ad causam?, pois afirma que não há relação jurídica entre as partes, vez que a requerente não detém conta bancária na instituição financeira requerida. No mérito, o Banco aduz que não há dúvidas quanto à idoneidade e regularidade nos procedimentos adotados, pois segue à risca o cumprimento de todas as exigências para o saque de ordens de pagamento. Por fim, aduz que inexistiu ato ilícito e dano, sendo que o fato se deu por culpa exclusiva da requerente, pela desídia na guarda de seus documentos pessoais, a permitir que um falsário os utilizasse, sacando valor destinado à autora. Assim, o requerido conclui não ter agido com culpa e postula a improcedência da ação.
Réplica a fls. 95 a 99.
Instadas as partes a se manifestarem sobre as provas que pretendiam produzir, a autora solicitou o exame grafotécnico no recibo de pagamento da ordem n. 212.212909 (fls. 103 a 104) e o requerido informou que não tinha mais provas a produzir (fls. 107). 
O feito foi saneado (fls.106), tendo sido deferida a produção de prova pericial, para aferir se a assinatura aposta no documento de saque confere com a da autora (fls. 120), nomeando a perita, Sra. Itsuko Hida. 
O requerido juntou documentação para a perícia (fls. 112 a 115) e apresentou agravo retido contra a decisão que inverteu o ônus da prova (fls. 127 a 130). 
Laudo pericial a fls. 170 a 186.
As partes não se manifestaram sobre o laudo (fls. 199). 
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Trata-se de ação de reparação de danos materiais e morais, em que a autora objetiva o ressarcimento dos valores sacados indevidamente por outra pessoa, mediante o uso de documentos pessoais e assinatura falsa da autora, no saque da Ordem de Pagamento n. 212.212909, emitida pelo Banco BMG sacado junto ao Banco Itaú S/A, no valor de R$2.462,39. 
A autora alega veementemente que não realizou o saque, vez que estava procedendo junto à agência próxima a sua residência (Vila Dalila) e o saque foi realizado horas antes em outra agência distante (São Miguel Paulista). Além disso, afirma que comunicou o banco sobre o ocorrido, fez Boletim de Ocorrência para resguardar seus direitos e tentou solucionar por vias administrativas, reclamando junto ao PROCON, mas que o banco nada fez para verificar que as assinaturas constantes do saque não pertenciam à autora, de forma que teria ocorrido fraude perante a instituição financeira.
O saque indevido ocorreu no dia 12/02/2009 e gerou, além do prejuízo no valor da ordem de pagamento (R$2.462,39), os danos de R$5.568,51, valor que a requerente deixou de obter em desconto pelo vencimento de uma dívida (fls. 55) e R$242,19 pela perda do desconto do IPVA, bem como dano morais, calculados em R$ 20.000,00.
Em contestação, o réu alega que não há qualquer irregularidade no procedimento adotado pelo banco, já que se utiliza de estrutura funcional, tecnológica e pessoal especializada, investindo em todas as providências necessárias para impedir a ocorrência de fraudes, de forma que jamais a ordem de pagamento poderia ter sido sacada por outra pessoa que não a indicada, tendo em vista que o réu segue à risca o cumprimento de todas as exigências de praxe. 
Neste sentido, aduz a inexistência de ato ilícito passível de causar dano material ou moral à requerente, bem como atribui à autora a culpa exclusiva pelo evento, pugnando pela total improcedência da ação.
Pela prova constante dos autos, somada ao exame pericial grafotécnico, concluiu-se que ?a imagem da assinatura atribuída a Graciela Garcia Rodrigues que figura no cumprimento de ordem de pagamento-espécie de fls. 113, não se identifica graficamente com aquelas constantes do material gráfico oferecido pela respectiva pessoa homônima às fls. 155 dos autos, sendo, portanto, falsa.? (fls. 181). 
Assim, restando comprovada a falsidade da assinatura aposta no comprovante de pagamento da ordem de retirada do empréstimo, é forçoso reconhecer que os pagamentos foram efetuados indevidamente. Em suma, o requerido não agiu com a cautela necessária ao autorizar o pagamento e será por isso responsabilizado.
Neste sentido, já se decidiu:
"Ementa: RESPONSABILIDADE CIVIL - CONTRATO BANCÁRIO - PAGAMENTO DE CHEQUES COM ASSINATURA FALSA - OBRIGAÇÃO DE O BANCO INDENIZAR - NEGLIGÊNCIA DA INSTITUIÇÃO FINANCEIRA NA MEDIDA EM QUE NÃO AGIU COM A CAUTELA NECESSÁRIA PARA EVITAR A OCORRÊNCIA DA FRAUDE -INOCORRÊNCIA DE CULPA EXCLUSIVA DO CONSUMIDOR - FATO, ADEMAIS, QUE DECORRE DA SUA ATIVIDADE DE RISCO - NÃO CONFIGURAÇÃO DE CASO FORTUITO OU FORÇA MAIOR - INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS QUE SE MOSTRA DEVIDA ? AÇÃO JULGADA PROCEDENTE EM PARTE - SENTENÇA REFORMADA RECURSO PROVIDO (Apelação nº 9076085-59.2009.8.26.0000 ? Comarca: Jacaréí/SP ? Órgão julgador: 23ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo ? Relator: Dr. Paulo Roberto Santana ? Data do julgado: 18 de julho de 2012)".
"Ementa: Responsabilidade civil Banco - Indenização por danos morais e materiais - Sustação de pagamento de cheques apresentada perante o banco sacado - porém, que vieram a ser devolvidos por falta de fundos, tendo sido dois deles, outrossim, compensados contendo assinatura falsa - Falha na prestação dos serviços do banco evidenciada - Responsabilidade da instituição financeira configurada, sendo, inclusive, de caráter objetivo, de conformidade com o Código de Defesa do Consumidor, art. 14, também aplicável no caso vertente - Ocorrência de dano moral indenizável também evidenciada nesta hipótese ? Ação que deve ser julgada integralmente procedente - Recurso da autora provido para tanto, restando improvido o recurso do réu. (Apelação nº 0005595- 68.2009.8.26.0000 ? Comarca: São Paulo ? Órgão julgador: 14ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo ? Relator: Dr. Thiago de Siqueira ? Data do julgado: 13 de junho de 2012)".
Assim, o requerido deverá compor o valor sacado indevidamente por outra pessoa (R$2.462,39), além dos demais danos materiais, conforme segue:
A autora demonstrou que deixou de pagar a dívida no valor de R$ 6.187,08, com desconto de R$ 5.568,51, conforme documento a fls. 57. E demonstrou também que não quitou o IPVA porque não recebeu o numerário do empréstimo para pagamento, sofrendo o prejuízo de R$ 242,19, eis que a dívida monta R$ 391,14, sendo o valor originário de R$ 148,95.
Os danos materiais são, portanto, de R$ 5.568,51 (desconto que perdeu) mais R$ 242,19 (diferença entre R$ 391,14 e R$ 148,95), totalizando R$  5.810,70.
Somando, ainda, o valor do empréstimo com o dos prejuízos, chega-se ao montante de R$ 8.273,09.
O valor deverá ser pago pelo réu à autora, com acréscimo de correção monetária desde as datas em que cada prejuízo se verificou, e de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. 
O dano moral, no caso, também é devido porque a autora tentou resolver a situação extrajudicialmente, sem sucesso. Houve tentativa de solução até mesmo com a intermediação do Procon. Isso demonstra que a autora consumiu tempo e energia na tentativa de receber o valor do empréstimo que lhe era destinado, extrapolando o mero transtorno e ensejando indenização por dano moral.
No acórdão mencionado acima, Apelação nº 9076085-59.2009.8.26.0000, ficou assentado: "O dano moral decorre do simples fato da violação do direito da vítima, que no caso restou caracterizado. Consoante lição de CARLOS ALBERTO BITTAR: ?Na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais, prevalece, de início, a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge ipso facto, a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito?. (Reparação Civil por Danos Morais?, p. 214, 3ª ed.)
Resta, tão somente, fixar a indenização.
O arbitramento da indenização destina-se à indenização do dano injusto, sem o propósito de enriquecer o lesado, além de servir para sancionar o comportamento reprovável com finalidade de reeducação.
Nesse sentido já se decidiu: ?A indenização por dano moral é instituto de cidadania, voltada a incrementar um comportamento social magnânimo, porque além de compensar o dano injusto que agrava a honra, reputação e outros valores íntimos, atua contra a ilicitude, sancionando comportamentos reprováveis com o propósito de reeducação. A indenização que se paga não é destinada para enriquecer o lesado, mas, sim, para que ele possa auferir as vantagens do consumo que o dinheiro permite, por se acreditar que esses benefícios materiais atenuam os traumas dos abalos morais, conforme afirmou o jurista português MANUEL A. DOMINGUES DE ANDRADE [in Teoria Geral da Relação Jurídica, Almedina, Coimbra; 1.974, II, p.4]: 'A ideia geral em que se funda essa indenização é a seguinte: os danos morais (dores, mágoas, desgostos) ocasionados pelo fato ilícito podem ser compensados, isto é, conbrabalançados pelas satisfações (até a ordem mais finamente espiritual, incluindo o prazer altruístico de fazer bem) que o dinheiro pode proporcionar ao ofendido. É preferível isto a deixar o ofendido sem nenhuma compensação pelo mal que sofreu; e o ofensor por sua vez sem nenhuma sanção, ou em todo o caso sem nenhuma sanção correspondente ao mal produzido (Apelação Cível n. 413.502- 4/2, Tribunal de Justiça de São Paulo, Comarca da Capital, Relator Ênio Santarelli Zuliani)?.
Considerados tais parâmetros, e que a fixação do dano moral deve considerar o caráter didático para o causador do dano, sem pretender o enriquecimento do lesado, fixo a indenização no valor de R$ 3.000,00.
Ante o exposto, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, julgo parcialmente procedente a ação de indenização por danos materiais e morais proposta por GRACIELA GARCIA RODRIGUES em face de BANCO ITAÚ S/A, para o fim de condenar a ré a pagar indenização por danos materiais, equivalente a R$8.273,09, bem como a pagar indenização por danos morais, no valor equivalente a R$ 3.000,00. A correção monetária dos danos materiais incide desde as datas em que os prejuízos se verificaram,  mas a correção dos danos morais incide a partir da data da sentença (Súmula 362/STJ). Os juros de mora são de 1% ao mês, com termo inicial a partir da citação, tanto em relação aos danos morais, quanto aos danos materiais. A ré arcará integralmente com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários de advogado, que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, considerando o disposto na Súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça, segundo a qual, ?na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca?.
Oportunamente, prossiga-se na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.

São Paulo, 11 de março de 2014


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
