

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0203717-09.2009.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Hemerson Sabino
Requerido:Banco Itauleasing S/A e outro




Aos 10 de fevereiro de 2011 às 16:25 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI  Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor, acompanhado de advogado, Dr. Flavio Augusto de Araujo Jr  OAB/SP 263025, o preposto do Banco, Thiago Tadeu Zaqueo de Paula  RG 23879646, acompanhado de advogado, Dr. Fernando Costa de Almeida  OAB/SP 281810 e a ré, acompanhada de advogado, Dr. Cecilio Pereira de Lacerda  OAB/SP 72.874.  Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Após, a MM. Juíza tomou o depoimento pessoal do autor, o qual, indagado, respondeu: na data dos fatos, estava regularmente estacionado na Avenida Beira Mar, que é via larga, de mão dupla. A ré trafegava no mesmo sentido para o qual estava voltado o veículo do autor. O autor tinha que entrar em seu veículo pelo lado do motorista e o fez com todas as cautelas. Abriu a porta apenas o suficiente para poder entrar e vários carros passaram enquanto isso, pois o transito era intenso no local. A ré, contudo, não respeitando a distancia lateral entre os veículos, quando o autor já estava quase dentro do carro, acabou abalroando não só a porta do veículo como também a lateral dianteira, tamanha era a proximidade que a ré mantinha para com os carros estacionados. A ré assumiu a culpa, fez o BO junto com o autor e acionou a propria seguradora. Até por isso, o autor não se preocupou em arrolar testemunhas. Não sabe por qual motivo o seguro da autora se negou a pagar indenização ao autor e, a partir de então, a ré passou a fazer o mesmo. A ré chegou a alegar na Delegacia que acabou causando a colisão porque o sol ofuscou sua visão. Quando o autor sentiu a aproximação da ré, ainda estava em pé, já para o lado de dentro da porta. Apenas levantou as mãos para não ser ferido e a ré chegou a arrastar seu veículo para a frente. Quem descreveu o ocorrido para a seguradora foi a ré, e não o autor. Após, a MM. Juíza tomou o depoimento da ré, a qual, indagada, respondeu: a via da praia é de mão dupla e estacionam carros dos dois lados. Estava passando com seu veiculo no mesmo sentido em que o veiculo do autor estava estacionado. O autor estava saindo do veiculo e abrindo a porta quando a autora estava se aproximando, sendo que foi o autor quem não tomou as cautelas necessárias ao abrir a porta. Acionou sua seguradora porque o autor disse que não tinha seguro. Achou melhor a seguradora decidir se era cabível ou não arcar com os prejuízos do autor. Pela narrativa que o autor fez à seguradora, esta concluiu que não cabia a responsabilização da ré. Não é verdade que o sol ofuscou sua visão. Indagado o advogado da ré sobre os documentos da seguradora, este afirma que tais documentos não lhe foram entregues para serem juntados aos autos, já que não teve contato com a seguradora. Às reperguntas do autor respondeu: foi sua corretora de seguros quem lhe deu as fotos que foram acostadas a contestação. A ré achou que o BO não era documento essencial e, por isso, não fez constar a alegada culpa do autor. Pelo autor foi dito que reiterava o pedido de desistência em face da Itau Leasing. Pela MM. Juíza foi dava por encerrada a instrução,  sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando a MM. Juíza a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Passo, pois, a decidir, primeiro em relação à co-ré Valeria. A ação é procedente e o pedido contraposto, improcedente. As provas documentais acostadas aos autos comprovam que o abalroamento do veículo do autor se deu por culpa exclusiva da ré. Os pontos de colisão dos veículos, conforme ilustrado nas fotografias de fls. 30/35, deixam claro que a porta do veículo do autor já estava semi-aberta quando da passagem do veiculo da ré, sendo forçosa a conclusão de que foi esta quem, infringindo as normas de trânsito, não guardou a distância necessária lateral dos veículos estacionados na via pela qual trafegava. A comprovar as alegações do autor, verifica-se pela fotografia de fls. 34, que o ponto de abalroamento de seu veículo levou inclusive a que a porta fosse praticamente dobrada ao meio, sendo ainda atingida pelo veículo da ré também a lateral esquerda do veículo do autor, próxima à roda dianteira. Ora, tivesse o autor aberto a porta quando o veículo da ré já passava ao seu lado (conforme alega a ré) a porta do veículo não se teria dobrado de tal maneira. Ademais, o ponto de impacto também na altura da roda, comprova que a ré não guardava a distância necessária entre os veículos. Por outro lado, se verdadeira fosse a versão da ré, ou seja, se a questão não fosse a falta da distância lateral necessária entre os veículos e o autor tivesse aberto a porta no momento de sua passagem, diversa também seria a natureza dos danos no veículo da ré, que teria como primeiro ponto de impacto a sua parte frontal, e não lateral. Desta forma, caracterizada a culpa da ré pelo ocorrido, na forma dos artigo 186 e 927 do Código Civil, de rigor seu dever de indenizar. Apenas a título de argumentação, vale ressaltar que a conduta da ré precedente ao ingresso da ação sequer é típica de quem se vê na razão, visto que em momento algum mencionou, quando da lavratura do BO, culpa do autor pelo ocorrido e, tampouco, juntou documentos a comprovar que este, em algum momento, assumiu tal culpa. Quanto ao valor da indenização, este deve corresponder ao valor despendido pelo autor para conserto de seu veículo, que está amparado nos documentos que acompanharam a inicial e não foram objeto de impugnação específica pela ré. Também deve englobar a condenação a importância despendida pelo autor para juntada de documento de propriedade do veículo da ré aos autos. Ante o exposto, COM RELAÇÃO AO AUTOR E A CO-RÉ vALERIA, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO E IMPROCEDENTE O PEDIDO CONTRAPOSTO e extinto o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC, para condenar tal ré a pagar ao autor a importância de R$3119,50, corrigida monetariamente (conforme índices da tabela do TJSP) a partir dos desembolsos feitos pelo autor e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Com relação ao Banco Itau Leasing SA, homologo a desistência manifestad apelo autor e JULGO EXTINTO o feito, na forma do artigo 267, VIII, do CPC. Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Advirto à ré Valeria de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o transito em julgado implicará a incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC, independentemente de nova intimação.  As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 17:00 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, ANA PAULA TORRES, escrevente, digitei.

ADV. DO AUTOR (A): 

AUTOR (A): 

ADV . DO RÉU BANCO ITAU: 

PREPOSTO (A): 

ADV. DA CO-RÉ VALERIA:

CO-RÉ VALERIA:
