

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 9 de junho de 2010, faço estes autos conclusos à MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a).Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni . Eu, _______________, Ana Cristina Bozelli, Escrevente Técnico Judiciário, subs.
Processo nº:006.09.203874-9 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:João Carlos do Nascimento
Requerido:HM Motor's



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni


Vistos.

JOÃO CARLOS DO NASCIMENTO, qualificado nos autos, propôs ação de obrigação de fazer c.c ação indenização por danos morais, em face de HM MOTOR'S, também qualificada, alegando que, em 13 de agosto de 2007, comprou da requerida, um veículo da marca Ford, tipo Escort, ano/modelo 1997/1998, gasolina, cor prata, chassis 8AFZZZEHCVJ089934, placa CME 7580, pelo valor total de R$ 14.000,00 (cartorze mil reais), a ser pago com um cheque para o dia 15/08/2007 no valor de R$ 13.000,00 e um cheque pré-datado para o dia 15/09/2007 no valor de R$ 1.000,00, sendo que os débitos pertencentes ao carro seriam quitados pela requerida até a entrega do veículo.
Aduz o autor que ao efetuar a transferência do veículo, verificou que haviam multas anteriores à data da compra e uma restrição de arrendamento e até o momento não foi possível realizar a transferência, ante a inércia do autor.
Requer a procedência da ação para que a requerida transfira o veículo para o nome  do autor ou devolva o valor já pago, bem como a condenação da ré em danos morais equivalente a vinte salários mínimos.
Com a inicial, vieram os documentos de fls. 07/10.
A ré foi citada (fls. 14) e apresentou contestação a fls. 23/25 alegando desconhecimento da tratativa, haja vista que o autor realizou a compra do veículo diretamente com o vendedor Rodrigo sem o conhecimento da ré, e aceitou receber o veículo sem a devida quitação ou baixa da restrição junto ao Detran. Salienta que o negócio foi particularmente realizado com o autor, pois não consta nenhum registro de entrada ou saída do referido veículo junto à ré, sendo assim, não pode ser responsabilizada por ato jurídico que não praticou. A requerida ainda requereu a denunciação da lide do vendedor Rodrigo.
Houve réplica a fls. 27/28.
Instadas as partes para a apresentação de provas e manifestação sobre o interesse em conciliar, o autor manifestou interesse na realização da audiência e a requerida não se manifestou.
Os autos foram encaminhados ao Setor de Conciliação que restou prejudicada ante a ausência do autor (fls. 40).

É o relato do necessário.

Decido.

Pertinente o julgamento antecipado da lide, na forma do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A matéria alegada é de direito e de fato, sendo suficiente a prova documental já carreada aos autos.
Os autos relatam a existência de contrato de compra e venda de bem móvel, em que o autor adquiriu da ré, um veículo marca Ford, tipo Escort, placa CME 7580, sendo convencionado o pagamento em duas parcelas.
A proposta de compra está a fls. 08 e foi elaborada em documento que contém o timbre da requerida, HM Motor's, no canto superior esquerdo.
Como a requerida não impugnou o documento, deve ser tido por verdadeiro e, portanto, pertencente à requerida.
A requerida também não negou que o subscritor da proposta de compra seja seu vendedor, apenas mencionou que não tinha conhecimento do fato e que a venda deve ser considerada como feita entre o vendedor, pessoalmente, e o autor, pelo que até pleiteou a denunciação da lide ao vendedor.
Sem razão. 
Se o vendedor trabalha para a requerida e se atuou em seu estabelecimento, usando de documento interno da ré, ela é responsável pelos atos que ele praticou. 
Da proposta de compra constata-se que a requerida assumiu o dever de proceder à transferência da documentação do veículo, já que existe a informação de que o licenciamento/transferência foi dado pela loja.
Nestas condições e demonstrado que o veículo não foi transferido para o autor, a autora merece ser condenada a proceder à transferência do veículo para o nome do autor.
Ademais, também constou do documento que os débitos pertencentes ao carro deveriam ser quitados pela requerida, de sorte que o autor faz jus à transferência do veículo para seu nome.
Quanto aos danos morais, o pedido não procede.
Eventual descumprimento do contrato não é suficiente à condenação da requerida por danos morais. Seria necessário que o autor houvesse demonstrado quais foram os dissabores sofridos e, no caso, nem mesmo comprovou que tentou solucionar extrajudicialmente a pendência e não fez prova das multas que pagou, que seria elemento relevante para corroborar a alegação de dano moral.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO proposta por JOÃO CARLOS DO NASCIMENTO em face de HM MOTOR'S, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil,  para determinar à requerida que proceda à transferência do veículo para o nome do autor, no prazo de quinze dias. Ressalvo, desde lodo,  a possibilidade de conversão da obrigação em perdas e danos, nos termos do artigo 461, parágrafo 1º, do Código de Processo Civil.  Ante a sucumbência recíproca, ninguém será condenado ao pagamento de honorários advocatícios à parte contrária e as custas serão igualmente divididas. 
P.R.I.C.

São Paulo, 30 de junho de 2010


.
D A T A
Em ______________________ recebi estes autos da conclusão. Eu, ____________, subs.
CERTIDÃO - ENCAMINHAMENTO
Certifico e dou fé que a decisão supra foi relacionada para encaminhamento a Imprensa Oficial em ______/_______/_______. Relação nº ____________/______.
 Eu, _________________________, escrevente.
