

SENTENÇA

Processo nº:0203420-96.2009.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Maria Jose Rodrigues Fernandes
Requerido:Cooperativa de Trabalho dos Profissionais no Transporte de Passageiros da Região Sudeste - Transcooper Leste


CONCLUSÃO
Em 30/05/2012, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Tratam os autos de ação de indenização por danos morais e materiais ajuizada por MARIA JOSÉ RODRIGUES FERNANDES contra COOPERATIVA DE TRABALHO DOS PROFISSIONAIS NO TRANSPORTE DE PASSAGEIROS DA REGIÃO SUDESTE  TRANSCOOPER LESTE e MÁRIO DE OLIVEIRA PAULA, sustentando que em 25 de maio de 2007 se encontrava no interior da lotação cooperada à ré e que, diante da alta velocidade e da falta de habilidade do condutor, a autora foi jogada de um lado para o outro do coletivo e foi arremessada ao chão, sofrendo com isso fratura da tíbia, além de lesões e traumas no joelho. Alega que o motorista não parou e que só após foi conduzida ao Hospital. Pleiteia, pois, o pagamento de pensão vitalícia, com a constituição de capital para tanto, bem como o pagamento de indenização por lucros cessantes e danos morais. Com a inicial, vieram documentos (fls. 34/49).
Determinou-se a emenda da inicial (fls. 50), o que foi cumprido às fls. 52/53.
A ré COOPERATIVA DE TRABALHO DOS PROFISSIONAIS NO TRANSPORTE DE PASSAGEIROS DA REGIÃO SUDESTE ? TRANSCOOPER LESTE ofertou resposta com documentos (fls. 72/130) e denunciação à lide. Alegou carência da ação por ilegitimidade de parte. No mérito, sustentou que não deu causa ao acidente e que não há responsabilidade, tendo ocorrido apenas falta de cautela da autora. Alega que não restou caracterizado o dano moral e que a indenização mostra-se abusiva. Denuncia, ainda, a lide a NOBRE SEGURADORA. 
Houve réplica (fls. 136/146).
A autora pugnou pela desistência em relação ao réu MÁRIO, tendo sido homologada por este Juízo (fls. 162).     
Deferida a denunciação da lide da Seguradora (fls. 167). 
Citada, a denunciada sustentou a improcedência do pedido e, alternativamente, a compensação com o DPVAT. No mérito da denunciação, alegou que não houve cobertura para danos estéticos, mas apenas para danos materiais, morais e corporais. Aduziu, ainda, excessiva da indenização pleiteada a título de danos morais.  
Houve réplica da denunciante. 
Saneado o feito (fls. 240).
Em audiência de instrução, debates e julgamento, foi ouvida uma testemunha arrolada pela parte autora. A ré juntou cópia do inquérito policial (fls. 273/316). A autora e a ré ofertaram memoriais.
É a síntese do necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A preliminar já foi devidamente apreciada.
Pois bem, o pedido é procedente em parte.
Em relação à atividade profissional até então exercida, bem como ao quantum auferido, e à incapacidade laborativa permanente da autora, o que possibilitaria a procedência dos pedidos para lucros cessantes e pensão vitalícia com constituição de capital, não há nos autos elementos hábeis a aferir, não se desincumbindo a autora do ônus que lhe recaía, nos termos do inciso I do art. 333 do Código de Processo Civil.
A queda da autora no interior da lotação da ré é questão incontroversa, porque não impugnada.
Controvertido, todavia, a existência de causa excludente de responsabilidade.
Todavia, a testemunha ouvida em Juízo (fls. 268) informou que estava no interior do veículo e que o coletivo estava em alta velocidade, de modo que, ao passar por uma lombada, a autora, que também estava em seu interior, caiu. 
De outro lado, pelo documento de fls. 306 juntado pela própria ré e não impugnado pela denunciada, o motorista da ré informou à autoridade policial que se deparou com uma lombada e teve de segurar o coletivo pelo freio, de modo que o ônibus subiu e desceu a traseira, ocasionando a queda de uma senhora. 
Resta, assim, evidente que a autora não deu causa à queda. 
Muito embora alegue a ré que seu condutor não agiu com culpa e que não concorreu para a ocorrência da colisão, é certo que a responsabilidade na hipótese é objetiva, seja pelo preceituado na Constituição Federal, no §6º do art. 37 quando trata da responsabilidade dos entes públicos, considerando-se que a ré é concessionária de serviço público, seja em virtude da aplicação do Código de Defesa do Consumidor, eis que a relação entabulada é de consumo e prevê o citado estatuto legal que respondem objetivamente os prestadores de serviços nas hipóteses de acidentes de consumo, como o ora versado. Desta forma, não há que se analisar a omissão, a negligência, a imperícia ou a imprudência do condutor, mas apenas se do acidente ora tratado ocorreram as conseqüências narradas na inicial à autora.
Neste sentido:  
RECURSO - Agravo retido - Ausência de reiteração por ocasião das razões de apelação - Exegese do artigo 523 do CPC ? Agravo retido interposto pela co-ré Viação Itaim Paulista não conhecido.
RESPONSABILIDADE CIVIL - Transporte coletivo ? Queda de passageira - Réus negam que o ônibus trafegava em alta velocidade, bem como a sobreposição de lombada, afirmando que não houve a queda de muitos passageiros, mas apenas da autora, o que ocorreu porque ela estava sentada no último banco sem se segurar - Natureza da lesão sofrida pela autora que estava sentada no ônibus é incompatível com a tese dos réus - Se o ônibus não estivesse em alta velocidade e não houvesse um movimento brusco do veículo, a autora não teria sofrido fratura, causada por agente contundente, com a necessidade de cuidados médicos urgentes - Lesões comprovadas pelos laudos médicos - Recursos dos réus não provido neste aspecto.
RESPONSABILIDADE CIVIL - Transporte coletivo ? Queda de passageira - Responsabilidade da prestadora de serviço público de transporte coletivo de passageiros é objetiva - Exegese do artigo 37, § 6o, da CF - Prestadora responde pelos danos causados, com a prestação de seu serviço, independente da prova de culpa - Recursos da co-ré Viação Itaim Paulista e da co-ré Interbrazil Seguradora não providos neste aspecto. 
RESPONSABILIDADE CIVIL - Transporte coletivo ? Queda de passageira - Responsabilidade do preposto - Responsabilidade subjetiva - Motorista dirigia o ônibus em velocidade incompatível com o local, passando por cima de lombada, causando a queda de passageiros, motivo pelo qual também é responsável pelos danos causados à autora ? Recurso do co-réu Pedro Antônio de Morais não provido neste aspecto. 
RESPONSABILIDADE CIVIL ? Transporte coletivo ? Queda de passageira - Evidenciada a responsabilidade objetiva da co-rè Viação Itaim Paulista e a responsabilidade subjetiva do co-réu Pedro Antônio de Morais, ambos têm a obrigação de indenizar a autora, solidariamente - Recurso do co-réu Pedro Antônio de Morais não provido neste aspecto. 
RESPONSABILIDADE CIVIL - Transporte coletivo ? Queda de passageira - Seguradora reconheceu sua responsabilidade ante o contrato de seguro firmado com a co-ré, aduzindo, em sua defesa, a inexistência de responsabilidade da segurada pelo sinistro - Ao comparecer em Juízo, aceitando a denunciação da lide, e contestando o pedido principal, a seguradora assumiu sua condição de litisconsorte passiva, formal e material, motivo pelo qual pode ser condenada, direta e solidariamente, com os réus - Recurso da co-ré Interbrazil Seguradora não provido neste aspecto. 
RESPONSABILIDADE CIVIL - Transporte coletivo ? Queda de passageira - Autora sofreu lesão de natureza grave e necessitou de atendimento médico de urgência - Tratamentos médicos que se prolongaram por meses em razão da gravidade da lesão, sendo necessária a colocação de colete - Mesmo diante da gravidade da lesão e da necessidade de tratamento médico, os réus não procuraram minimizar o sofrimento da vítima e os danos causados pela queda dentro do ônibus ? Montante indenizatório fixado em R$ 20.000,00 mantido - Recursos dos réus não providos neste aspecto.
RESPONSABILIDADE CIVIL - Transporte coletivo ? Queda de passageira - Lesão causada pelo acidente impossibilitou a autora de exercer sua atividade profissional de diarista - Demonstrada nos autos a incapacidade da autora para exercer sua profissão em razão do acidente, correta a condenação ao pagamento de pensão mensal - Falta de comprovação dos vencimentos da vítima - Direito à percepção de um salário mínimo - Recursos dos réus parcialmente providos neste aspecto.
RESPONSABILIDADE CIVIL - Transporte coletivo ? Queda de passageira - Pensão mensal - Pensão devida à autora não pode ser limitada até os 65 anos de idade - Indicação de termo final da pensão só é cabível quando se pretende pensão por morte, pois, neste caso, deve se presumir que a vítima, se não fosse o ato ilícito, viveria tempo equivalente à expectativa média de vida do brasileiro - Autora tem direito à pensão mensal de um salário mínimo, desde o evento danoso até o fim de sua vida ? Recurso da co-ré Viação Itaim Paulista não provido neste aspecto (TJSP,  Apelação Cível nº. 990.10.141280-2, Rel. Tersio Negrato, 17ª Câmara de Direito Privado, j. 23.06.2010, reg. 16.07.2010) ? sublinhados nossos. 
Incontroverso, ainda, a fratura na tíbia, o que foi também comprovado pelo documento de fls. 288 acostado pela própria ré e não impugnada pela denunciada.
Desta forma, sofreu a fratura na tíbia, fato que lhe causou evidente transtorno e abalo psíquico, já que caracteriza lesão corporal grave, o que causa incapacidade temporária e, por via de consequência, inviabiliza a realização por si só de inúmeros atos da vida cotidiana. 
Ademais, por si só, o próprio acidente em si causou alteração no curso normal da vida da requerente, gerando abalo passível de indenização. O simples fato de se encontrar em coletivo que tombou já levaria à caracterização do dano moral, já que com acidente, houve pavor, susto e medo em todos os que se encontravam no interior, gerando desestabilidade emocional no autor. 
Neste sentido:
RESPONSABILIDADE CIVIL - ACIDENTE - TRANSPORTE DE PASSAGEIRO - DANOS MORAIS - Age com culpa o preposto (motorista) que põe em movimento ônibus causando queda de passageira -  Responsabilidade objetiva da transportadora configurada - Dano moral presumível (damnum in re ipsa), em razão do sofrimento infligido à vítima pelo próprio acidente, com lesões que acarretaram incapacidade parcial permanente do membro inferior - Valor do dano moral arbitrado que deve atender aos critérios da razoabilidade e proporcionalidade - Indenização majorada. Sentença reformada. RECURSO DA AUTORA PROVIDO EM PARTE (TJSP. Apelação nº. 9083859-77.2008.8.26.0000 (991080019197-0), Rel. Francisco Giaguinto, 20ª Câmara de Direito Privado, j. 28.03.2011, reg. 12.05.2011).
A aflição daí decorrente deve encontrar compensação monetária, por configurar dano moral.
A indenização, no caso, deve atender à justa medida entre a ilicitude perpetrada e o enriquecimento sem causa possível, de tal forma que a autora não tenha sido um ?bom negócio? ter sofrido o mal pelo qual passou.
Considerando ainda a eqüidade como fonte direta de apreciação do quantum indenizatório, reputo que a autora exagerou no valor postulado. 
Considerando-se os julgados abaixo, reputo justa a indenização no valor de R$30.000,00:
AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. Pessoa idosa que, ao desembarcar de coletivo, foi derrubada pelo veículo, que partiu sem as devidas cautelas, vindo a sofrer lesões de natureza grave. Sentença que julgou parcialmente procedente a ação, condenando a requerida a pagar ao autor a importância de R$7.650,00 (sete mil, seiscentos e cinqüenta reais).
RECUSO DE APELAÇÃO DA RÉ. Alegação de culpa exclusiva da vítima. Tese que não prevalece, ante a prova dos autos Danos morais caracterizados Aplicação do artigo 932, inciso III, do Código Civil. Dever de indenizar.
 RECURSO NÃO PROVIDO. RECURSO ADESIVO DO AUTOR.  Verba indenizatória que deve ser aplicada observando-se os princípios da proporcionalidade e razoabilidade, servindo de reparação à vítima, punição ao ofensor e, também, para desestimular a reiteração do ato ilícito Verba arbitrada pela MM. Magistrada que se mostra diminuta diante do contexto fático-probatório dos autos Indenização pleiteada, de R$102.000,00 (cento e dois mil reais), que se mostra exorbitante Valor de R$30.000,00 (trinta mil reais) que se revela apto a reparar os infortúnios morais sofridos pelo autor, bem como atende aos demais requisitos para o arbitramento da indenização.
RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO (TJSP, Apelação nº. 0002254-54.2010, Rel. Spencer Almeida Ferreira, 38ª Câmara de Direito Privado, j. 09.05.2012, reg. 10.05.2012)
Responsabilidade civil - Perdas e danos - Materiais - Queda de passageira no ônibus - Provas concludentes de ser a hipótese de responsabilidade objetiva - Arranque brusco do coletivo que provocou a queda da vitima no seu interior - Culpa caracterizada - Lesões da vítima comprovadas nos autos - Dano moral - Queda no ônibus - Culpa caracterizada - Lesões de natureza moderada - Fratura na coluna - Caracterização do dano moral - - Reparação arbitrada em R$ 70.000,00 - Valor exagerado - Redução determinada para R$ 30.000,00 para o dano moral - Recurso parcialmente provido - Sentença parcialmente reformada (TJSP, Apelação nº. 0007578-74.2009, Rel. Ademir Benedito, 21ª Câmara de Direito Privado, j. 18.04.2012, reg. 09.05.2012).
Evidente que há interesse de agir da requerida no que se refere à denunciação da lide e que se está diante de contrato de seguro entabulado para hipóteses como a ora versada. Houve acidente, houve lesão e nasceu o direito de indenizar, de modo que cabe à Seguradora denunciada, nos termos do instrumento contratual entabulado, arcar com mencionada indenização. Pouco importa que o segurado seja terceiro, já que houve o acidente envolvendo o coletivo segurado, surgindo, pois, dever de indenizar. Na presente situação, o liame é contratual, aquele decorre da lei e independe desse. 
No tocante à alegada indenização, o seguro obrigatório não exclui o direito da autora à indenização no âmbito cível. São indenizações de caráter diversos e não se compensam.
Assim, de rigor seja julgada procedente a denunciação.
Por fim, apenas para ressaltar, o fato de a autora ter renunciado ao direito no âmbito penal não afasta o seu direito de pleitear indenização no âmbito cível, considerando-se a independência das esferas cível e criminal.  
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE O PEDIDO para condenar a ré a pagar à autora indenização, a título de danos morais, nos valores de R$30.000,00, corrigindo-se pela Tabela Prática deste Egrégio Tribunal de Justiça desde a prolação desta sentença, bem com juros de mora de 1% ao mês, que incidirá também a partir deste ato decisório, extinguindo, pois, o processo nos termos do inciso I do art. 269 do Código de Processo Civil.
E, considerando-se o disposto no art. 75, inciso III e do art. 76, ambos do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE a denunciação da lide formulada pela ré contra NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A para condená-la ao reembolso do prejuízo experimentado pela ré denunciada em razão da procedência em parte do pedido. 
Condeno a denunciada, outrossim, ao pagamento dos honorários do patrono do denunciante, os quais fixo em 10% sobre o valor da condenação (reembolso), nos termos do §3º do art. 20 do Código de Processo Civil.
No tocante à lide principal, ambas as partes são sucumbentes, de modo que cada uma arcará com metade das custas processuais e com os honorários de seus respectivos patronos, ressalvada a suspensão de exigibilidade dos valores em relação à autora, nos termos do art. 12 da lei de gratuidade.
P.R.I.

São Paulo, 30 de maio de 2012.
