

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0203377-71.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Adriana Lopes Brandão,  CPF 148.439.138-12
Requerido:Claro S/A, CNPJ 40.432.544/0001-47
Preposto:Carlos Cesar Gonçalves, rg. 8296642 
Data da audiência:27/04/2011 às 14:00h




Aos 27 de abril de 2011, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Pelo preposto da requerida foi juntado nesta ato a carta de preposição, procuração, substabelecimento e documentos constitutivos da empresa.  Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelas partes foi dito que não haviam outras provas a serem produzidas. Sem mais, pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais. É fato incontroverso que a autora era titular das linhas telefônicas indicadas na inicial. Discute-se, na presente, a data de cancelamento da linha e a legitimidade do débito, que quase gerou a negativação do nome da autora (fls. 12). Conforme inicial, a autora teria solicitado o cancelamento da linha 76369734 em final de 2008 e a portabilidade das outras duas linhas em março de 2009. Informa que posteriormente passou a receber cobranças indevidas de maio a agosto de 2009. A ré, por sua vez, apresentou defesa deveras genérica. Afirma, ainda, que o valor cobrado é devido. Contudo, não acostou nenhum documento que comprove a utilização dos serviços pela autora nos períodos cobrados. Portanto, considerando que era ônus da ré de comprovar, de forma inequívoca, a legitimidade das cobranças geradas após março de 2009, o pedido da autora de declaração de inexigibilidade do debito, merece prosperar, tendo-se como indevida a cobrança feita. E nos termos do artigo 14 do CDC, o fornecedor de serviços responde, independentemente de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços. No caso em tela, o nome da autora nao chegou a ser negativado, mas, por outro lado, teve que se valer da presente ação para que o problema fosse resolvido. Portanto, entendo que merece ser indenizada por danos morais, sendo a quantia de R$ 1.000,00, adequada ao caso em questão. Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE os pedidos para declarar a inexigibilidade do débito, nada podendo ser cobrado da autora com relação às linhas em questão, condenando a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$1.000,00, acrescido de correção monetária desde a sentença e juros de mora de 1,0% ao mês desde a citação. Torno definitiva eventual tutela antecipada. Deixo de condenar a ré nas custas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei nº 9099/95. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.  Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Publicado em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.


Autora:


Réu/Preposto:
