

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0203712-90.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Beatriz da Rocha Azevedo Pinheiro, CPF 225.920.978-56
Advogado:Paulo Cesar Macedo, OAB 96571/SP
Requerido:American Airlines INC, CNPJ 36.212.637/0001-99
Preposto:Midiam Pastore, RG 4318777
Advogado:Luise Trein, OAB 305179/SP
Data da audiência:01/08/2011 às 16:00h




Aos 01 de agosto de 2011, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. A MM. Juíza dispensou a oitiva da testemunha da autora. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. Trata-se da ação de indenização por danos materiais e morais, alegando a autora que adquiriu da ré uma passagem para os destinos especificados na inicial, recebendo a informação, quando chegou em Miami, que necessitaria tomar a vacina da febre amarela para prosseguir aos demais destinos. Em razão disto, suportou danos materiais em razão de tal fato que acarretou mudanças na programação de sua viagem. Pede, ainda, indenização por danos morais em virtude dos transtornos sofridos. O pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE.O réu, em audiência de instrução, apresentou proposta, reconhecendo os danos materiais, e oferecendo indenização por danos morais no valor de R$ 2.500,00. Em defesa, o réu afirma que a informação quanto à necessidade de se tomar a vacina da febre amarela esteve disponível à autora no site da empresa.O réu, contudo, não apresentou qualquer documento que comprove que a autora foi cientificada, quando da compra, da necessidade de tal vacina. Também não trouxe testemunhas neste sentido. Imprescindível a prova pelo réu de que a autora estava ciente de que deveria tomar a vacina da febre amarela antecipadamente. Nos termos do artigo 6º, III, do Código de Defesa do Consumidor, é direito básico do autor receber a informação adequada e clara sobre os diferentes produtos e serviços, com especificação correta de quantidade, características, composição, qualidade e preço. Dessa forma, é dever do réu a correta e clara informação sobre o serviço oferecido, nos termos também do artigo 31 do CDC.Em análise aos documentos juntados com a inicial, verifica-se que não há tal informação em nenhum deles.Na falta de tal dado e não produzindo o réu provas, presume-se que a autora não recebeu tal informação. Nada sendo demonstrado, deve a autora ser indenizada, já que foi obrigada a alterar a programação de sua viagem.Os danos materiais restam comprovados  e são incontroversos pela proposta da requerida, no total de R$2.467,36.Os danos morais são devidos, ainda que em valor inferior ao pleiteado.A autora não sofreu mero aborrecimento, sendo surpreendida com uma exigência que alterou todo a programação de suas férias, não recebendo qualquer assistência. Os fatos geraram à autora sofrimento e preocupação, com reflexos na honra subjetiva.Levando-se em conta as repercussões dos fatos, a conduta do réu, as condições pessoais e econômicas das partes e a finalidade própria da reparação do dano moral, entendo de boa medida fixar o valor da indenização em duas vezes os danos materiais, resultando em R$4.934,72.Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar o réu ao pagamento de indenização por danos materiais e morais no valor total de R$7.402,08, com correção desde a propositura da ação e juros desde a citação. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 332,71, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
