

SENTENÇA

Processo nº:0203190-61.2012.8.26.0100 - Procedimento Ordinário
Requerente:João Batista da Silva Produções e Eventos - Me
Requerido:Bradesco Auto/re Companhia de Seguro

CONCLUSÃO
Em 12 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Luiza Queiroz do Prado da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. 


Vistos. 
JOÃO BATISTA DA SILVA PRODUÇÕES e EVENTOS ? ME moveu ação de cobrança contra o BRADESCO AUTO/RE ? CIA. DE SEGURO, aduzindo, em síntese, que contratou seguro com a ré para o veículo de sua propriedade descrito na inicial, que foi objeto de roubo no dia 25/07/2012, oportunidade em que era conduzido por Marcos Paulo Miner Canedo. Aduziu ainda que cumpriu todas as formalidades necessárias para o recebimento do seguro e que, após a visita de um investigador na residência do sócio do autor e condutor do veículo o pagamento foi negado sob o fundamento de que o veículo era utilizado para fins diversos do que foi contratado na apólice. Aduziu que sofreu danos materiais, pois teve que contratar advogado para entrar com ação, além de danos morais decorrentes da recusa. Pugnou pela condenação da ré ao pagamento de R$ 96.484,30 (110% do valor do veículo), além da indenização por danos materiais no valor de R$ 10.000,00 e danos morais no valor de R$ 20.000,00. Juntou documentos. 
Regularmente citada (fls. 42) a requerida ofertou contestação a fls. 59/105, aduzindo, em síntese, que a negativa de cobertura se deu, pois ficou comprovada a omissão de circunstâncias relevantes quanto ao CEP do local e também de que o veículo era utilizado comercialmente, diferentemente do alegado na apólice. Aduziu que na apólice a opção feita pelo autor era de utilização particular do veículo, quando ficou comprovado o uso para fins comerciais. Impugnou os valores pretendidos. Pugnou pela improcedência dos pedidos. Juntou documentos. 
Réplica a fls. 109/116.
É o relatório do necessário. DECIDO. 
O feito comporta pronto julgamento, já que recrudescido de prova suficiente para o deslinde. 
O pedido é procedente. 
Alegou a requerida que a negativa se baseou em três fatores: o condutor não era o autor, o endereço de risco não corresponde ao endereço declarado e o uso do bem fora desvirtuado.
Com relação ao uso do bem, patente que se tratava de utilização comercial e não pessoal, já que a própria contratante é pessoa jurídica. Nesse sentido, completamente contraditória a própria possibilidade de uso doméstico, já que, a principio, a pessoa jurídica contrata para a finalidade empresarial. 
Com relação ao CEP do local, certo é que inicialmente se tratava do local informado quando da contratação, tendo posteriormente sofrido alteração. Nesse tocante, pois, não provou a parte ré que a alteração do CEP acarretaria alteração na formação do valor do prêmio. 
Outrossim, considerando que o endereço era inicialmente correto (fls. 13), patente a inexistência de má-fé. 
Por fim, certo é que não fez prova a ré de declaração que tivesse feito o autor sobre eventual exclusividade na condução do veículo segurado. Aliás, não fez prova a ré de que o representante legal da pessoa jurídica segurado havia se declarado o único condutor, de modo que completamente possível a cobertura de sinistro ocorrido durante a condução por terceiro. 
Ainda, tem-se que não há nos autos cópia da apólice de seguros de automóvel e nem tampouco a cópia do questionário de avaliação de risco assinada pelo segurado.
Foram juntados apenas dois documentos escritos ? de próprio punho ? pelos sócios da empresa autora, que, outrossim, não tem o condão de provar que houve má-fé ou aumento do risco que justifique a significativa. 
Nesse sentido: SEGURO DE VEÍCULO. AÇÃO DE COBRANÇA. RECUSA DA SEGURADORA FUNDADA NA OCORRÊNCIA DE AMPLIAÇÃO DO RISCO. PROVA INSUFICIENTE PARA O RECONHECIMENTO DA CAUSA DE EXCLUSÃO DA RESPONSABILIDADE, ÔNUS QUE CABIA À DEMANDADA. PROCEDÊNCIA RECONHECIDA. RECURSO PROVIDO. A ausência de prova suficiente para confirmar a alegação de que a segurada facilitou o sinistro, tornado indemonstrado o fato extintivo alegado na contestação, determina a procedência do pedido, uma vez que à ré cabia o ônus respectivo (artigo 333, II, do CPC). A recusa da seguradora ao cumprimento da obrigação contratual, portanto, não encontra justificativa diante da ausência de configuração de má-fé por parte da segurada e da inocorrência de ampliação do risco (Apelação nº 0020872-39.2010.8.26.0114).
Veja-se, portanto, que não logrou a parte ré se desincumbir do ônus da prova, deixando de juntar aos autos prova de que, efetivamente, houve aumento do risco ou declarações em desacordo com o preenchimento do questionário prévio.  
Todavia, a despeito de injustificada a negativa, não há nos autos quaisquer provas de que tenha havido dano à moral da empresa autora, que, saliente-se, é pessoa jurídica. Não se pode olvidar que, nesse caso, impossível o dano à honra subjetiva e inexistente a prova de dano à honra objetiva da empresa (bom nome no mercado). 
Por fim, não há falar em indenização pelos honorários advocatícios contratuais. Os pretendidos danos materiais, decorrentes dos gastos com a contratação de advogado, não encontram amparo legal, pois os honorários contratuais não se confundem com os honorários de sucumbência que são carreados à parte perdedora, em consonância com o art. 20 do Diploma Processual. Ao deduzir sua pretensão em juízo, o autor exerceu um direito que lhe é assegurado e o exercício desse direito não pode ensejar reparação, mesmo na hipótese de procedência do pedido, para o que a lei prevê regras específicas e relacionadas à sucumbência, aplicadas de forma escorreita à espécie.
A propósito anota Theotônio Negrão que "Os honorários advocatícios contratuais, porque decorrente de avença estritamente particular, não podem ser ressarcidos pela parte sucumbente, já que não participou do ajuste (RDDP 53/146). (in "Código de Processo Civil e legislação processual em vigor", 42ª Ed., p. 139, notas 9 ao artigo 20).
Igualmente observa Yussef Said Cahali que "Não são reembolsáveis, a título de honorários de advogado, as despesas que a parte enfrenta em razão do ajuste com o profissional a título de honorários, para o patrocínio de sua causa 'in misura superiore a quella poi ritenuta congrua dal giudice'. Aliás, como observa Redenti, a condenação nas despesas, embora sendo uma consequência secundária do processo sobre o direito substancial, não pode ter origem senão no processo e nos autos nele praticados". ("Honorários Advocatícios", Ed. RT, 4ª ed. pag.304).
Isto posto e mais que dos autos constam, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a parte ré ao pagamento de indenização à autora, no valor correspondente a 110% sobre o valor do veículo na tabela FIPE, à época do sinistro, devidamente corrigido pela tabela prática e acrescidos de juros de 1% ao mês a contar da negativa (24/08/2012). Considerando a sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus respectivos patronos. 
PRI. 

São Paulo, 12 de novembro de 2013.


Ana Luiza Queiroz do Prado
                   Juíza de Direito
