

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0203332-67.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Edvaldo do Espirito Santo Maciel, CPF 460.059.433-91
Requerido:Cícera de Lima Moura , CPF 280.887.148-18
Data da audiência:21/03/2011 às 16:00h


Aos 21 de março de 2011, às 16:32 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. O autor juntou documento (uma fotografia). A seguir foi colhido o depoimento pessoal da ré: Entendo que não tenho a responsabilidade pelo acidente de trânsito narrado na inicial. Eu estava no cruzamento da Rodovia Tancredo Neves, quando veio o autor, em alta velocidade, e colidiu com a lateral esquerda do meu veículo.  Quando iniciei o cruzamento, não vi o autor passando. Quando eu estava terminando o cruzamento, já na pista contrária da rodovia, houve a colisão com a moto do autor, de modo que entendo que ele estava na contramão. Também fui para a delegacia e ao pronto socorro em que o autor foi internado. A rodovia em que o acidente ocorreu tem pistas simples e o autor caiu perto de um posto que fica na contramão, em relação ao sentido que ele vinha. Portanto, entendo que o autor não observou as normas de trânsito, de modo que requeiro a improcedência da ação. Nada mais. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pela M.M. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares argüidas pelas partes e, no mérito, o pedido é procedente. Alega o autor que é proprietário da motocicleta descrita na inicial, envolvido em acidente de trânsito, por culpa da ré, que, não tomando as cautelas necessárias, efetuou cruzamento, causando a colisão, que lhe resultaram em danos materiais no montante de R$ 2.222,35. A ré, por sua vez, alegou que a culpa pelo acidente foi do autor, que estava em alta velocidade e na contramão, não tendo sido possível frear. Pois bem, analisando as versões das partes e os documentos acostados aos autos, concluo que a responsabilidade pelo acidente de trânsito em questão foi da ré. Isso porque o autor, conforme consta dos documentos acostados aos autos, inclusive do termo circunstanciado, elaborado na presença de ambas as partes, estava trafegando pela Rodovia, ao passo que a ré realizava cruzamento. Deste modo, a preferência de tráfego era do autor, que já estava na Rodovia, quando a ré realizava o cruzamento. Ademais, a requerida não trouxe qualquer testemunha presencial dos fatos ou mesmo fotografias da sede dos danos e do local do acidente, que pudessem corroborar a sua versão, de que o autor estava em alta velocidade e na contramão, infringindo as normas de trânsito do local. Ainda, do croqui do local do acidente, elaborado pelos policiais militares, consta que o autor estava na correta mão de direção. Não obstante, como era a ré que iria realizar o cruzamento, ela deveria aguardar oportunidade de livre passagem para tanto, o que não ocorreu no caso concreto. Assim, deve a requerida indenizar os prejuízos sofridos pelo autor, no montante de R$ 2.222,35, conforme o menor orçamento apresentado e despesas com guincho. Portanto, a procedência da ação se impõe. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, deduzido por EDVALDO DO ESPÍRITO SANTO MACIEL para condenar a ré CÍCERADE LIMA MOURA a pagar o valor de R$ 2.222,35, a ser atualizado a partir da data do ajuizamento da ação, acrescido de juros de um por cento ao mês a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN). Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.M. Juíza de Direito :






Requerente:






Requerido:
