

SENTENÇA

Processo nº:0203873-35.2011.8.26.0100



Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tom Alexandre Brandão


Vistos.


Trata-se de ação judicial proposta por RENAN RICHTER FOLEGO em face de ATLÂNTICO FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS.

Em apertada síntese, alega o autor que foi surpreendido com a inscrição de seu nome nos cadastros de inadimplentes pelo banco réu. Afirma que não reconhece os débitos.

Pretende seja declarada a inexistência do débito, a exclusão do seu nome dos órgãos de proteção ao crédito, bem assim a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais.

A petição inicial foi instruída com documentos.

Citado, o  réu apresentou contestação. Sustenta a regularidade das inscrições, as quais decorrem de débitos cedidos pelo Banco Santander S.A., mais precisamente decorrente de cartão de crédito mantido junto àquela instituição financeira.

Réplica.

É o relatório. Decido.

Possível o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A ação é fruto da verdadeira indústria que se verifica no cotidiano forense, com uma enxurrada de ações idênticas, sempre patrocinadas pelos mesmos advogados, os quais fazem petições absolutamente genéricas nas quais sustentam a inexigibilidade de débitos inscritos nos cadastros de proteção ao crédito.

Confiam na desorganização de bancos, grandes empresas e departamentos jurídicos que, na maior parte das vezes, não conseguem demonstrar oportunamente a origem das dívidas.

Ocorre que, em algumas situações, os fatos são comprovados, como é o caso dos autos.

O réu logrou demonstrar a origem dos débitos apontados, fornecendo sólidas informações acerca da conta mantida pelo autor junto ao Banco Santander S.A. (com farta documentação), demonstrando a evolução do saldo devedor.

O autor, em réplica, mantém a cômoda e absurda posição de nada dizer, nada mencionando acerca dos fatos concretos indicados pela instituição financeira.

Forçoso reconhecer, portanto, a regularidade das inscrições, sendo certo que eventual inexigibilidade dos débitos dependeria de uma postura mais séria do autor e não de simples negativas genéricas.

Ante o exposto, julgo improcedente os pedidos iniciais.

O autor responde pelas custas e despesas incorridas. Honorários de R$ 1.200,00.

Observo a disciplina da Lei nº 1.060/50. 

P.R.I.
 
São Paulo, 21 de novembro de 2013.
