

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO






Reclamação:0203794-24.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:José Ferreira Neto, rg. 5.127.460-7, CPF 597.012.188-68
Adv.:FABIO ADRIANO VITULI DA SILVA, OAB. 94790
Requerido:Rm Assumpção Indústria e Comércio Ltda, CNPJ 71.618.409/0001-14
Preposto:BENEDITO ROBERTO MIRA DE ASSUMPÇÃO, RG. 6832903
Adv.:CLAUDIA CRISTINA FERREIRA,OAB. 163988
Data da audiência:02/08/2011 às 14:00h







Aos 02 de agosto de 2011, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Pelo patrono do autor foi juntado neste ato o substabelecimento. Iniciados os trabalhos a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: Para por fim ao litígio, o autor pagará à demandada a quantia de R$ 500,00 mediante 02 parcelas iguais, mensais e consecutivas, cada qual no valor de R$ 250,00, vencendo-se a primeira em 05 de agosto de 2011 e a segunda em 05 de setembro de 2011 em conta bancária da empresa demandada, cujos dados são:  Banco Caixa Econômica Federal, agência  0797, conta-corrente 003 00000533-8, valendo comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O demandado providenciará, às suas expensas, a retirada de 200 telhas armazenadas no imóvel do autor em Caraguatatuba à Rua Manoel Severino de Castro, 246-Bairro- Barranco Alto, no dia 20 de agosto de 2011, das 08:00 às 12:00 horas. Em caso de inadimplência do valor pecuniário (R$ 500,00) fixa-se multa de 10 % do saldo remanescente mais juros de mora de 1% ao mês até a data do efetivo pagamento, sem prejuízo do vencimento antecipado das parcelas vincendas. Em caso de inadimplência quanto à devolução das telhas, fixa-se a multa em R$ 250,00, já convertida em perdas e danos, passível de execução nestes autos.  Em contrapartida, cumprida a obrigação da forma como aqui ajustada, as partes dar-se-ão ampla, geral e irrevogável quitação para nada mais reclamar uma em relação à outra com relação aos fatos deduzidos neste feito. As partes expressamente desistem do prazo recursal, o que é homologado nesta oportunidade. A seguir pela MMa. Juíza foi prolatada a seguinte sentença: HOMOLOGO o acordo entabulado entre as partes para que produza seus jurídicos e legais efeitos, conforme o art. 22 da Lei nº 9099/95 e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Oficie-se, com urgência, ao tabelionato para cancelamento do protesto. Sem custas. As partes saem advertidas de que, transcorridos trinta dias do prazo final do cumprimento do acordo, sem notícia nos autos, o feito será arquivado. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Registre-se. Nada mais. Eu __________(Brunetto), escrevente digitei.


Autor:

Adv. autor:

Réu:

Adv. Réu:
