

SENTENÇA

Processo nº:006.09.203541-3
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Feres Busaide e outro
Requerido:Sylvia Peixoto de Assumpção



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcia Regina Dalla Déa Barone



    Vistos.



Feres Busaide e Gilda Bombini Busaide, qualificados nos autos, ajuizaram Ação de Manutenção de Posse, com pedido liminar, em face de Espólio de Sylvia Peixoto de Assumpção, também qualificado, alegando que sua posse sobre a área descrita está sendo ameaçada em razão do julgado proferido nos autos de Ação Reivindicatória que o Espólio-requerido move em face de Banco Safra S/A e Safra Crédito, Financiamento e Investimentos S/A, também qualificado, alegando que são legítimos possuidores da área indicada, tendo sido a mesma adquirira através de escritura definitiva de venda e compra lavrada em 23 de fevereiro de 1995 outorgada por Ana Marques Lupo, Sandra Marques Lupo, Francisco Eduardo Marques Lupo, André Ricardo Marques Lupo e s/m Andrea Pirozzi Lupo, tendo estes últimos recebido a propriedade do imóvel através de partilha dos bens deixados pelo falecimento de Sylvia Peixoto Assumpção, devidamente homologada por sentença com trânsito em julgado. Noticiam o exercício de posse sobre a área, apesar do não registro do formal de partilha acima referido. Tecem considerações acerca do andamento dos autos de inventário, ressaltando que com a homologação da partilha teria ocorrido a extinção do inventário, questionando a legitimidade ativa da ação reinvindicatória em apenso, assim como sua respectiva representação. Esclarecem que não foram aceitos como substitutos processuais dos requeridos na ação reivindicatória, e tiveram os embargos de terceiro julgados improcedentes, não tendo ocorrido, contudo, a declaração judicial de nulidade do título dominial que lhe confere os direitos exercidos, acreditando não possa a sentença ser cumprida contra si. Entendem que sobre a mesma área há dois títulos, o original que confere ao Espólio de Sylvia Peixoto a propriedade do imóvel e sustentou o pedido reivindicatório e o título superveniente e apenas relativo à área ocupada pelos autores no qual os herdeiros de Sylvia Peixoto que receberam a propriedade através da partilha judicialmente homologada, e transmitiram-na aos postulantes. Ressaltam que o Espólio não mantinha posse sobre a área, classificando como ilegítima a pretensão de apossamento de toda a área, incluindo aquela legitimamente transmitida aos postulantes. Concluem que a área em questão (parte do todo partilhado) foi regularmente alienada aos postulantes, que passaram a exercer posse a partir de então, não podendo, desta forma, sofrer os efeitos da sentença proferida nos autos de ação reivindicatória, em apenso. Acreditando na presença dos requisitos legais, pugnam pela concessão de liminar para a manutenção na posse do bem imóvel descrito, confirmando-se a medida a final, com as condenações de estilo. Acompanham documentos.
Os autores foram apensados à Ação Reivindicatória acima mencionada, com a designação de audiência de justificação e determinação de citação da parte contrária, com a suspensão de cumprimento do mandado expedido nos principais para cumprimento da sentença final já com trânsito em julgado.
O Espólio ingressou no feito e ofereceu resposta na qual se insurge contra a decisão que suspendeu o cumprimento do mandado proferido nos autos em apenso, argüindo, em preliminar, carência de ação por impossibilidade jurídica do pedido, refutando a alegação de que os autores teriam adquirido a propriedade do imóvel dos herdeiros de Sylvia Peixoto de Assumpção, observando que a aquisição feita pelos requerentes foi em relação aos herdeiros de Nicola Marques Lupo Neto, acreditando não possa ser conferido o direito de posse a quem não ostenta os direitos de propriedade. Observa que a matéria em questão já foi objeto de apreciação nos autos em apenso, com decisão definitiva, invocando o disposto no Artigo 1211 do Código Civil, insistindo na extinção do feito. O contestante entende, ademais, que a questão objeto desta foi apreciada em sede de Embargos de Terceiro interpostos pelos autores, e cuja decisão final se tornou definitiva., anotando que a posse exercida pelos autores nunca foi mansa e pacífica, sofrendo interrupções e turbações, não tendo os autores logrado êxito em ingressar no feito principal na qualidade de substitutos processuais, concluindo pela ocorrência de litispendência que autoriza a extinção do presente, acrescentando que no feito principal a questão também restou avaliada em caráter definitivo, ocorrendo a coisa julgada que afasta a possibilidade de discussão nesta sede processual. No mérito, o Espólio-contestante anota que os requerentes, embora aleguem a propriedade sobre a área, não apresentam o respectivo título, classificando como precária a posse exercida sobre a área em razão do compromisso firmado com o Banco Safra. O contestante aduz que a posição jurídica dos autores permite a conclusão de que os efeitos da sentença se aplicam também aos postulantes, sendo no mesmo sentido as conclusões das decisões proferidas nos autos de  embargos de terceiros. Entende que fica afastada a configuração da boa-fé pois os autores tinham plena ciência de quem era o proprietário da área, devendo responder pelas perdas e danos relativas ao período da ocupação indevida. A expedição de mandado de imissão do Espólio na posse do imóvel decorre de decisão judicial com trânsito em julgado, não podendo representar ato de turbação.
O contestante acrescenta que se os herdeiros de Nicola Marques Lupo Neto venderam aos autores a área em questão, o fizeram de forma indevida, já que não eram proprietários do imóvel, afastando a possibilidade dos autores serem vitoriosos neste feito e legitimando a pretensão de cumprimento do julgado, já definitivo. Apresenta defesa à regularidade da representação processual  do Espólio-requerido, já que Marcelo Tadeu Hermano foi nomeado inventariante em substituição a André Ricardo Marques Lupo, tendo sido todas as questões avaliadas nos autos em apenso, observando que a homologação da partilha ressalvou erros, omissões e direito de terceiros, revelando que o imóvel em tela foi cedido, por Jorge Augusto de Assumpção, único herdeiro de Sylvia Peixoto de Assumpção, a Raul Lemos de Assumpção e Edno Bogalho de Oliveira, que por sua vez cederam referidos direitos a Marcelo Tadeu Hermano (que ingressou na Ação de Reivindicação como assistente litisconsorcial), não podendo, portanto, integrar a partilha amigável, já que não mais pertencia ao Espólio, tanto que houve negativa de registro de referida partilha, não produzindo a mesma qualquer efeito, ainda mais porque a partilha foi subscrita por quem não assumia a condição de legítimo herdeiro de Sylvia. Aduz, ademais, que os autores receberam escritura de compra e venda da área outorgada por Ana Marques Lupo e filhos, mas os postulantes, após o conhecimento de que a área pertencia a terceiros, ingressaram nos autos de inventário dos bens deixados pelo falecimento de Nicola Marques Lupo (onde não consta o imóvel em questão como bem a ser inventariado) postulando a restituição do preço pago, com deferimento do pedido de habilitação e reserva do valor correspondente. Conclue pela prática de litigância de má-fé na medida em que os autores tinham plena ciência da litigiosidade do bem adquirido, já que o contrato que sustenta o pedido data de mais de cinco anos após a propositura da ação em apenso, acreditando não ser possível o acolhimento do pedido liminar.
A defesa oferece pedido contraposto tendo por sustento o título de propriedade, acreditando não ser possível a subtração do exercício de posse que tem por base uma decisão definitiva. Anota que sendo injusta a posse exercida o contestante teria direito ao recebimento de frutos adquiridos durante a ocupação indevida do imóvel pelos autores, a contar da data em que os mesmos tinham ciência do vício, invocando o disposto no Artigo 1216 do Código Civil, entendendo que os contratos de locação que foram copiados aos autos podem servir de base para o cálculo do valor da indenização. Por fim, insistem na extinção do feito, ou na improcedência da ação com as condenações de estilo, respondendo os autores pelo pagamento das verbas de sucumbência e penalidades relativas à litigância de má-fé, acolhendo-se o pedido contraposto com a imediata imissão do requerido na posse do imóvel, respondendo os autores pelo pagamento de perdas e danos no valor correspondente aos alugueres que o requerido deixou de ganhar em razão do exercício irregular da posse pelos postulantes. Acompanham documentos.
Em audiência de justificação, foram colhidos depoimentos de quatro testemunhas arroladas, com desistência e respectiva homologação em relação à oitiva das demais testemunhas arroladas, sendo deferida a juntada de documentos, com ciência da parte contrária.
O Espólio-requerido apresenta manifestação, em adendo à resposta já oferecida, ressaltando que a litigiosidade do bem objeto desta era de conhecimento dos autores, bem assim que o imóvel teria sido negociado pelos autores em relação aos herdeiros de Nicola Lupo, conforme relatam as próprias testemunhas arroladas pelos postulantes. Observam que ficou demonstrado que os autores recebem lucros em decorrência da exploração do imóvel em questão, autorizando o acolhimento do pedido contraposto. Por fim, classifica como injusta a posse exercida pelos autores, insistindo no acolhimento dos pedidos formulados em sede de contestação precocemente ofertada.
Os autores se manifestam ressaltando que o representante do Espólio de Sylvia apresentou manifestação nos autos de inventário, como já o fizera anteriormente, visando prejudicar os postulantes, sendo a conduta afastada pela decisão proferida naquela sede processual, insistindo no reconhecimento de ilegitimidade do Espólio para prosseguimento do feito em apenso e cumprimento do julgado, considerando o encerramento do inventário, inexistindo. Acompanham documentos, com ciência e manifestação da parte contrária, defendendo a legitimidade para cumprimento da decisão proferida nos autos de ação reivindicatória.
Réplica a fls. 698/703.
A decisão de fls. 731 reconheceu a legitimidade do Espólio de Sylvia, representado pelo Dr. Marcelo Tadeu Hermano para executada a decisão proferida nos autos principais, assim como defendê-lo nesta ação possessória, deferindo a abertura de dilação probatória representada por prova oral e documental, afastando a necessidade de produção de prova pericial na medida em que a matéria controversa já foi apreciada nos autos em apenso.
Foram juntados documentos, com ciência da parte contrária.
Em audiência, foi colhido depoimento pessoal do inventariante do Espólio de Sylvia Peixoto de Assumpção, com a oitiva de três testemunhas arroladas.
Ambas as partes juntaram documentos aos autos, com ciência da parte contrária.
Declarada encerrada a instrução as partes foram instadas a apresentar alegações finais, e em análise ao conjunto probatório, cada qual reiterou anteriores manifestações.
É o relatório.
Decido.
A questão relativa à legitimidade do Espólio de Sylvia Peixoto de Assumpção para promover a execução da decisão definitiva proferida nos autos em apenso não guarda qualquer efeito prático em relação ao andamento daquele feito, tampouco desta ação possessória. Inicialmente porque ficou decidido nos autos de inventário de Sylvia Peixoto de Assumpção que o Espólio seria representado pelo inventariante Marcelo Tadeu Hermano para a defesa de seus interesses próprios, já que teria sido contemplado, com bens de propriedade do Espólio (incluindo aquele objeto da ação em apenso), que se encontravam em litígio, existindo evidente interesse na representação do Espólio. Nos autos de inventário ocorreu a homologação de partilha amigável, que contudo, não pode atingir direito de terceiro, não sendo a mesma registrada em razão de deficiências que manteve os bens em nome do Espólio de Sylvia Peixoto de Assumpção. Por outro lado, caso seja reconhecida a impossibilidade do Espólio ser representado pelo inventariante especialmente nomeado para esta finalidade, haverá a substituição processual no pólo ativo dos autos principais, e passivo desta possessória nele passando a constar Marcelo Tadeu Hermano, pois conforme anteriormente ressaltado e assim reconhecido nos autos principais o inventariante postulou em nome do Espólio, mas os interesses são próprios, inexistindo divergência em relação a este ponto. Portanto, em relação aos autores Feres Busaide e esposa não haverá qualquer conseqüência positiva no reconhecimento de ilegitimidade do Espólio de Sylvia Peixoto de Assumpção, pois foi reconhecido nos autos de inventário e também nos autos em apenso que o inventariante Marcelo passou a representar o Espólio defendendo interesse em relação ao bem que embora tenha a titularidade mantida em nome do Espólio teria sido a si contemplado por conta do pagamento de honorários advocatícios.
Nos autos de inventário de Sylvia há notícia de que o processo em apenso (006.89.283207-9) se encontra em andamento (embora tenham decorrido inacreditáveis vinte e um anos sem que a execução da decisão tenha ocorrido), certo que qualquer que seja a decisão a ser proferida nos Embargos de Declaração opostos pelo Espólio quando foi proferida a derradeira decisão reconhecendo a extinção daquele embora não tenha havido transmissão da titularidade dos bens, estes feitos terão regular prosseguimento, bastando uma simples regularização. Os mesmos fundamentos que afastaram a possibilidade dos autores ingressarem nos autos principais como substitutos processuais do Espólio com o qual litigou, também servem para afastar a possibilidade de reconhecimento de ilegitimidade do Espólio para executar a sentença que lhe foi favorável naquele feito.
As preliminares argüidas pela defesa serão apreciadas em conjunto com o mérito, já que as matérias se confundem, merecendo apreciação com idênticos argumentos.
Observo que a decisão proferida nos autos de Ação Reivindicatória, e que foi confirmada por Superior Instância, analisou com acuidade todas as questões relativas aos títulos apresentados, contratos de cessão de direitos, assim como a natureza da posse exercida pelos autores desta demanda, que em várias oportunidades procuraram ingressar naquela lide, postulando a extinção do feito, a qualidade de substitutos processuais, de terceiros, etc. Não é possível, desta forma, qualquer discussão em relação a estes pontos, sobre os quais recai a coisa julgada.
Os autores desta possessória não foram admitidos como substitutos processuais nos autos de Ação Reivindicatória promovida pelo Espólio de Maria Bernardete de Assumpção e Espólio de Sylvia Peixoto de Assumpção em face de Banco Safra de Investimentos S/A (denominação atual de Banco Safra S/A) e Safra - Crédito, Financiamento e Investimentos S/A (denominação atual de Safra Comércio e Serviços Ltda.), tampouco tiveram acolhidos os Embargos de Terceiro opostos em relação àquela demanda. 
A presente demanda tem por escopo a manutenção da posse em defesa do exercício noticiado pelos autores em oposição à alegada ausência de posse em face do Espólio de Sylvia Peixoto de Assumpção, que busca a execução do julgado que lhe foi favorável proferido na Ação Reivindicatória acima referida.
Os autores argumentam que se não foram reconhecidos como terceiros em relação ao imóvel em discussão nos autos em apenso (Ação Reivindicatória) então pretendem a defesa da posse exercida através desta Ação Possessória, acreditando tratar-se de posse exercida de boa-fé e de forma pacífica, afirmando que o Espólio-exequente nunca exerceu posse sobre a área e assim não poderia retomá-la de quem a exerce, ainda mais porque teriam os autores, segundo sua ótica justo título para referido exercício.
Os embargos de terceiro opostos pelos autores foram rejeitados com expresso reconhecimento de que a posse exercida pelos autores teve data posterior à distribuição da Ação Reivindicatória cuja execução se pretende (distribuição em 1989 e citação em 13.11.1989), recaindo, portanto, sobre área litigiosa, afastando a possibilidade de ser atribuída a condição de terceiro, remetendo a questão para o disposto o Artigo 42 do Código de Processo Civil. Anoto que ainda que tivesse sido deferida a substituição processual  (parcial) na forma postulada pelos autores, no feito principal, a execução do julgado proferida naquela sede, que consagrou ao Espólio o direito de retomada da área integral (11.000 metros quadrados), incluindo os 7.900 metros quadrados em discussão nesta possessória, seria também dirigida aos autores que teriam o dever de restituí-la ao Espólio. O pretendido ingresso dos autores como substitutos processuais do Espólio de Sylvia, nos autos em apenso, não poderia ter acolhimento na medida em que os direitos possessórios teriam sido adquiridos pelos autores dos requeridos naquela ação e não do Espólio que reivindica o imóvel que questão, ainda mais porque o contrato firmado com Nicola Lupo Marques não gera efeitos em relação ao Espólio pois não figurou este último como herdeiro, embora tenha havido partilha que o incluiu, mas não comportou registro. Observo, ademais, que os autores noticiam o negócio firmado com o Banco Safra, réu nos autos em apenso, visando a aquisição da mesma área litigiosa, de quem receberam a posse.
O exercício de posse que sustenta o pedido inicial foi demonstrado através da prova oral coligida aos autos, e também de documentos que revelam que a área tem sido há muito tempo locada pelos autores. Não poderá, contudo, referida prova classificar o exercício de posse como de boa-fé, tampouco posse mansa e pacífica, pois restou claro e evidente o caráter litigioso da área, plenamente conhecido pelos autores, que teriam adquirido direitos de quem não demonstrou ser herdeiro do Espólio de Sylvia Peixoto de Assumpção, titular do domínio de toda a área. Os autores tinham ciência da existência deste litígio quando firmaram contrato de aquisição de direitos com a viúva de Nicola Marques Lupo Neto, tanto que acompanharam o deslinde do feito a partir de então, sendo tal fato confirmado pela prova oral colhida na instrução desta, incluindo a oitiva de um dos filhos de Nicola que relatou a forma como era exercida posse sobre a área, com conhecimento do litígio.
Anoto que a prova oral produzida na instrução do feito indicou (fls. 971/972 e 973/974) que  a posse sobre a área em discussão foi exercida por muitos anos pelo Sr. Jorge (pai), filho do casal Sylvia Peixoto de Assumpção e João Augusto de Assumpção. Há, assim notícia do exercício e posse por Jorge (pai), que por sua vez a repassou a Raul Lemes de Assumpção e Edno Bogalho de Oliveira, sendo que o desapossamento efetuado pelo Banco Safra gerou o ajuizamento da Ação Reivindicatória em apenso. Não há como se negar, portanto, que o Espólio de Sylvia Peixoto de Assumpção exerceu posse sobre a área que é de sua titularidade e portanto, pode ser nela reintegrada. O inventariante Marcelo Tadeu Hermano foi admitido como assistente nos autos principais, na medida em que recebeu de Raul e Edno os direitos que possuíam sobre o imóvel, transmitido por Sylvia e esposo, titulares do domínio.
A possibilidade de retomada de posse pelo Espólio de Sylvia foi reconhecida nos autos principais, que julgou procedente o pedido formulado, bem assim porque houve injusto desapossamento, recebendo os autores a posse através de contrato firmado com quem não exercia posse legítima sobre a área. Ressalto, ademais, que a decisão proferida nos autos em apenso reconheceu a validade do título de propriedade do Espólio de Sylvia Peixoto de Assumpção, assim como o exercício irregular de posse pelos requeridos na medida em que a mesma não poderia ser classificada como posse jurídica, isto é, derivada ou não de um direito.
No que se refere à área que teria sido cedida ao inventariante Marcelo, e que é objeto da ação reivindicatória, foi a mesma bem definida pela perícia realizada naquela sede processual que foi exaustivamente impugnada, inclusive pelos autores desta ação, tendo sido o laudo parcialmente copiado a este feito. A área cuja posse é atualmente exercida pelos autores (7.900 metros quadrados), de forma indireta na medida em que há notícia de que o imóvel se encontra locado para terceiros, é coincidente com a área em discussão nos autos em apenso (11.000 metros quadrados) conforme laudo pericial elaborado naquele feito, inexistindo qualquer dúvida neste sentido, sendo a mesma, ressalte-se integrante da área que foi cedida ao inventariante Marcelo.
Não há, destarte, qualquer fundamento jurídico que possa garantir a pretendida manutenção dos autores na posse do imóvel ou ainda que não sejam turbados em razão do pretendido cumprimento da decisão proferida nos autos em apenso, pois a posse exercida não pode ser considerada justa, de boa fé, mansa ou pacífica, tendo sido a mesma objeto de várias e reiteradas demandas envolvendo posse e propriedade, ocorrendo, ademais, o reconhecimento judicial do direito de restituição da área em relação àqueles injustamente a possuem, bem assim porque o título de propriedade confere ao Espólio de Sylvia Peixoto de Assumpção o direito de exerce posse sobre a área, tendo ocorrido, ademais, comprovação satisfatória de que a posse foi exercida pelo proprietário por si, seus antecessores e também sucessores, garantindo-lhe o direito de retomada contra qualquer pessoa que se encontre na posse, incluindo os autores que desde a aquisição dos supostos direitos sobre a área o fizeram com conhecimento da litigiosidade da mesma. Ressalto, uma vez mais, que se o imóvel se encontrar locado para terceiros, como parece ser a situação atual, o Espólio deverá assumir a condição de locador do imóvel, notificando o locatário, podendo inclusive exercer os direitos de locador a partir de então, incluindo a possibilidade de retomada do imóvel com ou sem justa causa.
Os autores deverão voltar-se contra quem lhes causou danos, como aliás, já o fizeram, habilitando-se nos autos de inventário dos bens deixados por Nicola Marques Lupo. Pois este último alienou aos autores área da qual não era proprietário e não exercia posse em nome próprio, sendo inviável a transferência de direitos ou patrimônio nestas condições.
O fato de não ter ocorrido a declaração de nulidade dos contratos que teriam conferido posse aos requeridos da ação reivindicatória e dos autores nesta demanda não lhes assegura o exercício de posse justa sobre a área, ficando a matéria para ser apreciada em sede própria e autônoma, reconhecendo-se a irregularidade da transmissão apenas para aquele litígio. Este fato não autoriza a manutenção dos autores na posse da área em questão, devendo ocorre a desocupação na forma determinada nos autos em apenso, sem que qualquer proteção possa ser reconhecida, nesta oportunidade. O cumprimento da sentença proferida nos autos em apenso poderá ocorrer imediatamente, pois embora tenha ocorrido suspensão do feito principal até final solução deste litígio, por questão prática, não houve a concessão de liminar nesta sede processual e nada justificaria sua concessão ou manutenção nesta oportunidade, vez que conforma já mencionado, a posse exercida pelos autores não foi considerada passível de proteção.
O Espólio de Sylvia Peixoto de Assumpção formulou pedido contraposto visando o recebimento de verba indenizatória em decorrência da impossibilidade de exercício de posse sobre a área que lhe foi conferida pela sentença proferida nos autos em apenso, sendo que naquele feito houve afastamento do pedido de indenização, com reconhecimento específico do direito ao exercício de posse e retomada do bem, como se pretende executar.
Após o trânsito em julgado da sentença proferida nos autos em apenso, novamente os autores comparecem visando evitar o cumprimento do julgado, buscando a manutenção no exercício de posse irregularmente mantido sobre a área. O Espólio de Sylvia Peixoto de Assumpção vem postulando desde então o cumprimento do julgado, que foi impedido em razão da distribuição desta ação possessória.
O Espólio requerido deixou de exercer posse sobre a área em discussão (7.900 metros quadrados) e os requerentes, ao contrário, permaneceram exercendo posse sobre a mesma recebendo os alugueres decorrentes da locação do imóvel, como demonstrado nos autos. Referida situação caracteriza inegáveis danos materiais ao Espólio que não pode exercer o direito de posse com sustento no título de propriedade cuja regularidade foi expressamente reconhecida nos autos principais, sendo tal fato de conhecimento dos autores.
Inegáveis, pois, os prejuízos experimentados pelo Espólio de Sylvia que não exerceu posse direta sobre a área a partir do trânsito em julgado da sentença que acolheu o pedido reivindicatório, e tampouco pode aferir lucros com a posse indireta, como ocorreu em relação aos autores que permaneceram locando a área mesmo após aquela decisão se tornar definitiva.
O pedido contraposto formulado nesta sede processual e que de todo modo poderia ser aqui formulado, considerando a duplicidade que é contemplada nas ações possessórias, merece integral acolhimento, respondendo os autores pelo pagamento de verba indenizatória em favor da parte contrária no valor correspondente aos alugueres recebidos em relação ao imóvel objeto desta, desde o trânsito em julgado da decisão proferida nos autos em apenso até a efetiva transferência de posse ao Espólio. Entendo não ser necessária a configuração dos autores em mora em relação à obrigação de desocupação do imóvel na medida em que os mesmos acompanharam de perto o deslinde do feito em apenso e tiveram ciência do início da execução, com a pretensão do Espólio em relação à retomada da área ajuizando a presente demanda, imediatamente, sendo assim inegável o conhecimento que os mesmos tinham do dever de restituir a área a quem foi reconhecido como proprietário.
O acolhimento do pedido formulado pelo requerido tem como fundamento o disposto nos Artigos 1210 e seguintes do Código Civil, em especial do Artigo 1216 do mesmo Diploma legal que assegura o direito ao recebimento dos frutos em relação ao possuidor de má-fé, não tendo os autores demonstrado a realização de despesas.
Apenas para evitar novo litígio em relação à desocupação da área, prejudicando ainda mais as partes, observo que os autores não terão direito de retenção do imóvel por benfeitorias, na medida em que a posse exercida sobre a área não foi considerada de boa-fé e dispõe os Artigos 1219 e 1220 do Código Civil que somente o possuidor de boa fé tem direito à indenização por benfeitorias necessárias e úteis podendo exercer o direito de retenção, o que não se verifica na hipótese dos autos, sendo que ao possuidor de má-fé somente as benfeitorias necessárias será restituídas sem a possibilidade de retenção do imóvel. Os autores tiveram ciência do pedido contraposto e não demonstraram a introdução de qualquer benfeitoria no bem imóvel, qualquer que seja sua classificação, e por outro lado perceberam rendimentos em relação ao imóvel desde a data do início da posse sobre a área até o trânsito em julgado da sentença relativa à ação de reivindicação.
Nosso ordenamento jurídico veda o enriquecimento sem causa, e desta forma, o pagamento da indenização nos moldes acima referidos afasta esta possibilidade, pois os autores tinham ciência da necessidade de desocupação da área com inversão da posse e não o fizeram, sendo que os rendimentos percebidos a partir de então o foram de forma indevida, permitindo o reconhecimento do direito de indenização em favor da parte contrária que foi lesada em seu patrimônio.
Não se vislumbra a prática de atos que possam ser classificados como litigância de má-fé, procurando cada uma das partes a defesa dos direitos que acredita ter, fazendo-o sem demonstrar ardil ou malícia a prejudicar a parte contrária, afastando, desta forma, a possibilidade de configuração da litigância de má-fé, afastando, outrossim, a aplicação das penalidades respectivas.
Em face do exposto, Julgo Improcedente a presente ação para o fim de Não Manter os autores na posse do imóvel objeto desta, mantendo o imediato cumprimento da sentença definitiva proferida nos autos em apenso, sem que isso represente turbação à posse exercida pelos autores, na medida em que ficou afastada a classificação da mesma como de boa-fé, mansa e pacífica; e Julgo Procedente o pedido contraposto formulado pela defesa para o fim de Condenar os autores no pagamento de verba indenizatória em favor do requerido no valor correspondente aos alugueres que recebeu desde a data do trânsito em julgado da sentença proferida nos autos em apenso, até a efetiva inversão de posse, servindo os contratos de locação acostados aos autos como sustento para o cálculo do débito.
Condeno os autores no pagamento de custas processuais corrigidas a partir de cada desembolso e honorários advocatícios que fixo no valor de R$ 5.000,00 com sustento no Artigo 20 do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, promova a parte vencida depósito do valor de condenação, no prazo legal,  sob pena do pagamento de multa, sem embargo da penhora e avaliação de bens. Nada sendo requerido, arquivem-se.
Prossiga-se nos autos em apenso, independentemente do trânsito em julgado desta.
P.R.I.
São Paulo, 08 de outubro de 2010.
