

SENTENÇA

Processo nº:0203015-67.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Valdice Correia Rebello
Requerido:Cassi Caixa de Assistência dos Funcionários do Banco do Brasil




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcio Teixeira Laranjo

VISTOS.
VALDICE CORREIA REBELLO, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação contra CASSI CAIXA DE ASSISTÊNCIA DOS FUNCIONÁRIOS DO BANCO DO BRASIL, devidamente representada nos autos, narrando ser beneficiária de plano de saúde administrado pela ré. Acontece que seu médico indicou a realização de cirurgia para o implante de válvula aórtica transcateter - TAVI, técnica recomendada, no caso, em virtude da atual condição da autora e o alto risco de realização de cirurgia aberta, mas a requerida negou cobertura, sob o argumento de que somente não há cobertura contratual para a realização de tal procedimento, não amparado no Rol de Procedimentos e Eventos em Saúde, elaborado pela ANS. Assim, sustentando a ilegalidade da negativa de cobertura contratual, requer a condenação da requerida na cobertura da cirurgia procedimento indicado por seu médico e no pagamento de indenização por danos morais. Com a petição inicial vieram os documentos de fls. 13/40.
O juízo deferiu a antecipação dos efeitos da tutela jurisdicional, desde que realizada por médico e em hospital conveniados (fls. 41).
Citada, a requerida ofertou resposta (fls. 51/78) na qual sustenta a regularidade do contrato e a inocorrência de descumprimento da obrigação contratual, porquanto o procedimento prescrito à autora não esteja previsto no rol dos procedimentos da ANS, que disponibiliza outros procedimentos para a mesma finalidade. Por fim, impugna a indenização pleiteada. Acostou os documentos de fls. 79/212.
Réplica fls. 280/289.
É o relatório. 

D E C I D O.
Julgo o feito antecipadamente porque desnecessária a produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, inciso I, do C.P.C.
O pedido procede em parte. 
A lide, a princípio, envolve o enquadramento do procedimento médico prescrito, implante de válvula aórtica transcateter - TAVI, na cobertura contratual, ou seja, se pode ou não ser compreendido como tratamento experimental ou off label, já que não consta no rol de procedimentos da Agência Nacional de Saúde. 
Pois bem, é ínsita ao contrato de medicina pré-paga a delimitação da cobertura, cabendo, contudo, a intervenção do Poder Judiciário na hipótese de existência de limitações abusivas, ofensivas ao direito positivo, notadamente diante da necessária boa-fé, subjetiva e objetiva, exigida das partes contratantes.
Outro não poderia ser o regramento administrativo pela ANS senão reconhecer a possibilidade de exclusão da cobertura dos procedimentos e tratamentos experimentais ou off label dos contratos de medicina pré-paga (Resolução nº 211/10, artigo 16, § 1º, inciso I). Contudo, a permissão administrativa de exclusão não significa que, no caso em testilha, efetivamente o procedimento prescrito, cuja adequação e utilidade à moléstia da autora não são controversas, esteja contratualmente excluído. 
A requerida sustenta, entretanto, que a A. N. S. somente traz em seu rol outras técnicas cirúrgicas para a mesma finalidade, de maneira que a autora não está desamparada pela fundamentada recusa na cobertura. 
Entretanto, a condição geral de saúde da autora, mulher de 86 anos, portadora de Estenose Aórtica grave, associada à Coronariopatia Obstrutiva moderada, HAS, Diabetes Mellitus e Dislipidemia, acentua consideravelmente o risco na realização de cirurgia aberta (fls. 29), recomendando, portanto, implante de válvula aórtica transcateter ? TAVI, procedimento menos invasivo (literatura médica acostada aos autos, notadamente a fls. 291/298).  
Logo, a prova existentes nos autos, de natureza documental, não é eficiente para fundamentar a exclusão contratual do tratamento prescrito, mas, ao contrário, é clara a recomendação da técnica indicada para o caso da autora.
Ainda que o procedimento em questão não seja reconhecido no rol da A. N. S., tal circunstância, por si só, não é determinante para a exclusão da cobertura contratual. Com efeito, o dinamismo da medicina atual e o crescente e rápido avanço científico, decorrente do investimento humano na ciência em busca de longevidade e maior qualidade de vida, impossibilita que as todas as indicações médicas, notadamente as mais modernas, estejam contempladas em rol administrativo. O regramento burocrático sempre estará desatualizado diante do rápido avanço científico, mesmo com periódicas renovações.
Pertinente a esclarecedora lição do E. Magistrado Francisco Loureiro, parcialmente transcrito no voto do E. Desembargador Ênio Santarelli Zuliani, acostado pelo autor a fls. 234/241: entre a aceitação da comunidade científica e os demorados trâmites administrativos de classificação, não pode o paciente permanecer a descoberto, colocando em risco bens existenciais. Evidente que não pode um catálogo de natureza administrativa contemplar todos os avanços da ciência, muito menos esgotar todas as moléstias e seus meios curativos usados pela comunidade médica com base científica (4ª Câmara do E.Tribunal de Justiça de São Paulo, apelação nº 479.806-4/2).
Logo, acolho o pedido deduzido pela autora, no que tange à cobertura do procedimento prescrito por seu médico. 
Por fim, não identifico a existência de danos morais. Da negativa de cobertura da cirurgia, com base em interpretação contratual, não decorre qualquer lesão ao direito de personalidade da autora, máxime diante do sucesso da ação rapidamente manejada, com a realização da cirurgia às expensas da requerida em decorrência da tutela de urgência concedida.  
O dano moral, para sua caracterização, exige gravidade bastante para tornar razoável sua compensação com uma vantagem patrimonial, como lenitivo. Não basta a frustração decorrente da negativa, a mera insatisfação da autora em relação ao serviço prestado pela requerida. 
Pelo exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido para condenar a requerida na assunção das despesas hospitalares do procedimento indicado à autora (implante de válvula aórtica transcateter - TAVI), tornando definitiva a tutela de urgência, e, em conseqüência, tendo a autora decaído em pequena parte do pedido, condeno a ré no pagamento das despesas processuais e nos honorários advocatícios, que arbitro, por equidade, em R$ 1.000,00.
Para efeito do recolhimento de eventual preparo recursal, será adotado o valor da causa atualizado. 
P. R. I.
São Paulo, 26 de março de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
