

SENTENÇA

Processo nº:0203264-08.2009.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Viação Cometa S/A
Requerido:Cristal Azul Transportes Ltda EPP

DECURSO DE PRAZO

Certifico e  dou fé que decorreu o prazo legal sem apresentação dos memorais pela requerida.
SP,  08/06/2011.
Rosangela A.Portes, escr digitei.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.

Viação Cometa S.A. ajuizou ação com pedido de indenização por danos materiais contra Cristal Azul Transportes Ltda. EPP, aduzindo, em síntese, que em 06/12/2006, quando trafegava pela Margina Tietê, às 20:40 hs, ao adentrar ao acesso da Margina Pinheiros, teve veículo de sua propriedade, (ônibus), abalroado em sua lateral dianteira direita. Atribuiu a culpa pelo acidente à parte requerida. Pleiteou indenização pelos danos materiais causados no veículo, no importe de R$ 916,64, e pelos lucros cessantes, em razão dos dias parados para consertos, no valor de R$ 656,44, totalizando R$ 1.573,08. Juntou documentos, (fls. 02/43).

O requerido apresentou contestação, sem defesas preliminares. Quanto ao mérito, sustentou a inexistência de sua culpa, imputando responsabilidade à autora. Por fim, impugnou os valores pleiteados à inicial, (fls. 45/46).

O pedido de denunciação da lide foi indeferido por meio de decisão irrecorrida de fls. 57.

Réplica a fls. 65/67.

Saneador a fls. 68, com deferimento de prova oral e, a este propósito, decretação de preclusão em desfavor do réu.

A prova oral foi produzida a fls. 106, com oitiva de testemunha arrolada pela autora.

Homologada a desistência em relação à oitiva da testemunha remanescente, a instrução foi encerrada, (fls. 160).

Apenas a autora apresentou memoriais, (fls. 163/165).

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

A pretensão é procedente.

A prova produzida nos autos, e que não sofreu qualquer impugnação, indica que a ré foi responsável pelo acidente.

Ouvida em juízo, a testemunha Eduardo Rodrigues da Silva, passageiro do ônibus, relatou que o veículo de propriedade da autora trafegava pela faixa central, quando foi ''espremido'' pelo veículo de propriedade da ré, atingindo o retrovisor do ônibus.

Depreende-se, pois, que o relato da referida testemunha amolda-se ao contexto fático aportado pela inicial, no sentido de que o caminhão de propriedade da ré teria ''fechado'' o ônibus da autora, dando, assim, causa ao acidente.

De outro bordo, releva apontar que a ré não se desincumbiu do encargo probatório a que estava adstrita, nos moldes do art. 333, II, CPC, na medida que deixou de trazer aos autos elementos que alicerçassem sua tese defensiva, devendo, pois, suportar os efeitos da preclusão em seu desfavor. 
 
Configurada a responsabilidade da requerida pelo acidente, passo à aferição dos danos.

Os danos relatados estão em consonância com a natureza e dinâmica do acidente.

As despesas realizadas não sofreram impugnação específica que deveria ser realizada por contraprova documental, ou mesmo, por meio de perícia técnica que não foi requerida, ensejando a preclusão em desfavor da ré. É que em se tratando de ação sob procedimento sumário, as partes, em inicial e contestação, (art. 276 e 278, CPC), pretendendo a realização de prova pericial, deveriam ter formulado quesitos e indicado assistentes técnicos, o que não ocorreu.

Demais disto, os vetores que integram os documentos de fls. 26/29 são condizentes com a natureza e extensão dos danos havidos.

 Portanto, fixo os danos materiais em R$ 916,64.

Também merece acolhida o pedido atinente aos lucros cessantes.

Isto porque, a extensão dos danos condiz com a indicação dos dias parados e que o veículo deixou de produzir.

O valor do dia de produção foi aferido a partir de ato normativo expedido pela autoridade administrativa competente e, à míngua de outros elementos, deve ser aceito.

Por conseguinte, fixo os lucros cessantes em R$ 656,44.

Ante o exposto, julgo procedente a ação, o que faço para condenar o requerido à indenização decorrente dos reparos realizados, no valor de R$ 916,64, corrigida monetariamente e com juros legais de 1% ao mês, contados do desembolso e lucros cessantes de R$ 656,44, corrigidos monetariamente e com juros legais de 1% ao mês, contados da data do evento, (STJ-54), além das custas processuais e honorários advocatícios, fixados em 10% do valor da condenação.

   PRIC.

São Paulo, 08 de junho de 2011.
