

SENTENÇA

Processo nº:0203593-20.2009.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Thiago Ribeiro de Alcantara
Requerido:Automoveis Tres Coroas e outro

coNCLUSAO
Aos 27 de janeiro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Regional do Tatuapé:
    Eu, Marly Moreno Esposito, escrevente, digitei.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França


V I S T O S.

THIAGO RIBEIRO DEALCANTARA SALES, qualificado nos autos, ajuizou ação de rescisão contratual c/c restituição de valores contra AUTOMÓVEIS TRÊS COROAS LTDA e BANCO FINASA S/A alegando, em síntese, que, em 01/04/2009, adquiriu junto a requerida o veículo Gol, placa DAM 6077, pelo valor de R$ 16.500,00, pagando a vista a importância de R$ 3.000,0 e financiando junto ao co-requerido o valor de R$ 13.500,00.
O veículo apresentou diversos problemas e foi devolvido para a vendedora, em 04/2009, para reparo ou rescisão do contrato, com devolução do valor pago.
No entanto, os problemas não foram solucionados e, por isso, a presente ação foi ajuizada.
Pediu a citação e, ao final, a procedência da ação com a declaração de rescisão do contrato, devolução do valor pago, tornando inexigível o débito para com o co-requerido.
A inicial veio instruída com documentos.
Citadas, as requeridas ofereceram contestações.
Banco Finasa apresentou contestação a fls.83/90 argüindo, em preliminar, ilegitimidade passiva.
No mérito, sustentou o cumprimento do contrato e requereu a improcedência da ação.
Automóveis três Coroas Ltda apresentou defesa a fls.119/125 argüindo, em preliminar, carência da ação.
No mérito, disse que o carro tinha 10 anos e era presumível que tivesse alguns problemas.
Ademais, os problemas indicados são comuns aos carros velhos.
Por fim, pugnou pela improcedência da ação.
Réplicas a fls.135/139 e 141/143.
É o relatório.
D E C I D O.
Cabível o julgamento antecipado da lide porque os documentos trazidos para os autos dão suporte para análise e decisão das questões apresentadas pelas partes, sendo desnecessária a produção de prova oral.
Pleiteia o requerente a  procedência da ação com a declaração de rescisão do contrato, devolução do valor pago, tornando inexigível o débito para com o co-requerido.
Em defesa, foram argüidas as preliminares de ilegitimidade passiva do banco e carência de ação.
No mérito, o banco defendeu o cumprimento do contrato.
A empresa, por sua vez, afirmou que os problemas indicados são comuns aos veículos usados.
Rejeito a preliminar de decadência.
O veículo foi adquirido em 01/04/2009, com garantia de 90 dias (fls. 22/23).
No dia 13/05/2009, o requerente procurou o Procon para tentar resolver o problema e não obteve êxito.
Por isso, ajuizou a presente ação no mês de setembro de 2009.
Por isso, tendo tomados as devidas providência dentro do prazo da garantia, não há que se falar em decadência.
A pretensão redibitória fundada no conhecimento do vício da coisa móvel pelo vendedor, seja para enjeitála, seja para obter reparação de ?perdas e danos? (Código Civil de 2002, art. 443, primeira parte), tem prazo decadencial de trinta dias, ?contado da entrega efetiva? (idem, art. 445) ou da apuração do vício, ?até o prazo máximo de cento e oitenta dias? (idem, § 1º).
O banco é parte legítima para responder à presente ação redibitória, diante da estrita relação existente entre o contrato de financiamento e o de compra e venda que se pretende ver rescindido. 
Os contratos são conexos e dependentes. O desfazimento do principal que envolve a compra e venda implica na automática rescisão do contrato de financiamento a ele acessório.
No mérito,  a documentação que acompanhou a inicial não constitui prova robusta das alegações do requente, até porque é intuitivo considerar que ele examinou o bem antes de decidir aperfeiçoar o negócio, aceitando-o da maneira em que se encontrava, donde se conclui que estava em perfeitas condições. 
Ademais, os desgastes das peças são compatíveis com os anos de uso, observando-se que quando o veículo foi adquirido já possuía dez anos de uso aproximadamente. 
Não se pode olvidar que, tratando-se de compra e venda de veículo usado, cabe ao compradore  adotare as cautelas necessárias a fim de verificar se o bem está de acordo com o uso que lhe será dado, não podendo reclamar defeitos constatados em momento posterior à aquisição. 
Quanto ao valor do carro, mais uma vez tinham os requerentes todas as condições de verificar se o valor indicado pelos requeridos correspondia ao valor de mercado.
A propósito, cabe bem à lembrança julgado deste Tribunal, relatado pelo eminente Desembargador Kioitsi Chicuta: 
"Reparação de danos. Defeitos existentes em caminhão vendido. Gastos efetuados no conserto e lucros cessantes. Ação julgada improcedente. 
Caminhão fabricado em 1984. Veículo velho e que não ostenta garantia que tem os veículos semi-novos. 
Desnecessidade de dilação probatória. Previsibilidade de necessidade, a qualquer momento, de retifica do motor. 
Recurso improvido. 
Competia ao requerente, como já dito,, antes da aquisição, analisar detalhadamente o automotor, socorrendo-se de profissional especializado. 
Sendo assim, incabível o pedido de rescisão contratual.
Como se vê, o conjunto probatório colhido não é seguro para autorizar a procedência da ação.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação de rescisão contratual c/c restituição de valores ajuizada por THIAGO RIBEIRO DEALCANTARA SALES contra AUTOMÓVEIS TRÊS COROAS LTDA e BANCO FINASA S/A
O vencido arcará com o pagamento das custas e honorários advocatícios, arbitrados estes em F$ 2.000,00 (um mil reais), sendo R$ 1.000,00 para o patrono da requerida e R$ 1.000,00 para o patrono do co-requerido.

P.R.I..
