

SENTENÇA

Processo nº:005.09.203850-0
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário 
Requerente:Daniela Russo
Requerido:Access Administração e Serviços Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah





Vistos.





DANIELA RUSSO  ajuizou esta ação indenizatória contra ACCESS ASMINISTRAÇÃO E SERVIÇOS LTDA  e  BANCO DO BRASIL S/A  alegando, em suma, que era empregada da ré, e, nessa condição, mantinha empréstimo com o segundo réu, com permissão para consignação em folha de pagamento. Diz que foi demitida do emprego, e que, na ocasião, a empregadora descontou de suas verbas três prestações do empréstimo consignado. No entanto, houve inclusão de seu nome no rol de inadimplentes de órgãos de proteção ao crédito, por conta de parcelas devidamente pagas. Pede, pois, indenização pelos danos morais experimentados, e ainda sejam os réus compelidos a excluir o nome da autora do cadastro de devedores.
Os réus, citados, contestaram. O Banco do Brasil S/A alega preliminar de ilegitimidade de parte, pois fora induzido a erro pela primeira ré, que não repassou os valores recebidos da autora. No mérito, diz ter agido no exercício regular do direito, pois sem o repasse dos valores descontados, e sem a ciência acerca do pagamento, não tinha outra alternativa senão a cobrança praticada. Alega inexistência de dano moral. Impugna o valor pleiteado. A corré ACCESS também respondeu. Alegou preliminares de incompetência absoluta do juízo e ilegitimidade passiva. No mérito, menciona que a falta de repasse dos valores recebidos não autoriza o Banco do Brasil a negativar o nome da autora, mas apenas a debitar o valor devido de qualquer das contas mantidas entre os réus, tudo conforme previsão contratual.
A autora replicou.
É o relatório.
Decido.
O feito comporta julgamento antecipado, pois a prova documental é a única pertinente nos autos.
Rejeito a preliminar de incompetência. Não obstante entendimento contrário, o certo é que o fato que deu ensejo à reparação de danos pretendida não ocorreu por conta da relação de emprego propriamente dita, mas em decorrência de suposta falha por parte da empregadora de não repassar à instituição financeira os valores retidos quando do acerto de contas com a autora. Não se afigura correta a alegação de que o fato decorra do vinculo empregatício; em verdade, ele decorre de ato negligente de natureza civil, em nada relacionado com as atividades exercidas pela autora na empresa.
Os réus são partes legítimas para o pólo passivo da ação.
Foi o Banco do Brasil que incluiu o nome da autora no rol de inadimplentes do SCPC, de modo que contra ele deve ser movida a ação que vise excluir a restrição e buscar indenização. 
Por outrolado, há imputação de culpa contra a ré Accsses, na medida em que ela não teria repassado a verba descontada e retida.
Logo, ambas as empresas teriam concorrido para os danos causados, de modo que são solidárias diante da pretensão da autora de ver os danos recompostos.
Mas, no mérito, o pedido é parcialmente procedente apenas em relação ao corréu Banco do Brasil S/A.
Com efeito, muito embora não se negue nos autos que a Accsses deixou de repassar os valores cobrados da autora, o certo é que há expressa previsão contratualpara que, nesses casos, o banco proceda ao automático débito na conta da empresa dos valores tidos como em aberto, e, com isso, satisfaça a sua pretensão de receber o que lhe é devido, sem a necessidade de voltar-se contra a autora, e sobretudo de inscrever o nome dela no rol de inadimplentes de órgãos de proteção ao crédito.
A cláusula 15ª do contrato firmado entre as partes é manifestamente clara ao dispor que a empregadora é a principal devedora perante o banco pela falta de repasse de valores retidos dos empregados beneficiários, e as cláusulas 8ª e 14ª autorizam o Banco do Brasil a efetivar o débito automático dos valores em qualquer conta corrente mantida pela empregadora perante a referida instituição financeira.
Portanto, com ou sem o repasse do valor retido, o pagamento ao Banco do Brasil sempre esteve garantido com os valores depositados na conta corrente que a empregadora mantém perante a instituição financeira, donde se conclui que o ato de inscrever o nome da autora no rol de inadimplentes do SCPC foi excessivo e desnecessário, e partiu exclusivamente do banco.
O dano moral experimentado pela autora é evidente. A mera inserção de nome em cadastro de inadimplentes é suficiente para causar transtornos e angústia que não se confundem com meros aborrecimentos do dia a dia comum, e, por isso deve ser indenizado. A restrição de crédito é por demais constrangedora e causa abalo moral; à vista disso, fixo a indenização em R$6.000,00, quantia que reputo suficiente para reparar o dano causado.
Posto isso, julgo parcialmente procedente o pedido em relação ao Banco do Brasil S/A, e o faço para condená-lo a excluir a restrição efetivada (já houve medida prática que supre a obrigação), e a pagar à autora a quantia de R$6.000,00 (seis mil reais), a título de danos morais, com juros e correção monetária a partir desta data. Custas e despesas pelo réu, na proporção da condenação, o réu arca ainda com honorários de advogado que fixo em 20% sobre o valor da condenação, atualizado. Julgo improcedente o pedido em relação à empresa Access Administração e Serviços Ltda. Considerando que a autora não tinha e nem poderia ter acesso aos termos do contrato firmado entre os réus, deixo de condená-la nas verbas da sucumbência. 
P.R.I.C.
São Paulo, 21 de setembro de 2010. 

Michel Chakur Farah
      Juiz de Direito
