

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0203988-24.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:Elaine Cristina Soares de OLiveira Teixeira, CPF 324.142.068-02
Requerido:Brasil Telecom S/A
Data da audiência:21/10/2010 às 13:15h


Aos 21 de outubro de 2010, às 13:15 horas, na sala de audiências da Juizado Especial Cível - CIC Zona Oeste, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Paulo Henrique Simardi Pagliuso, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes . Presente a autora, assistida pela advogada nomeada pela Defensória Pública Dra. DENISE CARNEIRO BUDEANU  OAB  nº 98.843. Presente a ré, representada pela preposta Sra. DANIELE SOUZA DA SILVA  RG.33.588.287-0, acompanhada pelo advogado Dr. GERSON ALEXANDRE MARANGON OLIVEIRA - OAB nº 299.888, que requereu a juntada da carta de preposição, substabelecimentos, cópia de procuração de ata de assembléia e contestação, o que foi deferido pelo MM. Juiz, dando-se ciência à parte contrária. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. Não foram trazidas testemunhas pelas partes. Pela autora foi requerida a juntada de documentos de rescisão de trabalho para comprovar que na época a autora residia em São Paulo, o que foi deferido pelo MM. Juiz, dando-se ciência à parte contrária.  Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: VISTOS, etc. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da  Lei 9.099/95. DECIDO. A açõa deve ser julgada procedente em. No mérito, a ação deve ser julgada procedente. Em favor da autora, que no caso é consumidora, aplica-se a inversão do ônus da prova, nos termos do art. 6º, inciso VIII do CDC. Assim, cabia as rés a produção de provas robusta e concludente em favor de suas alegações, e que desmerecessem a alegações da autora, e isso ela não fez; sequer trazendo para ser ouvido o funcionário que teria feito o contrato na linha telefônica. A alegação de que a autora conhece a pessoa que utiliza o terminal, pois no ato da instalação foi deixado telefone de contato e identificou-se a Sra. Camila, que por sua vez é filha da usuária do terminal em comento, Sra. Margarida Gomes dos Santos Silva, conhecida da autora e sua ex-vizinha, mesmo que comprovado, o que não ocorreu, não gera obrigações para a autora a respeito da linha, mas somente o pedido e a contratação feita por ela própria. A ré não esclarece exatamente onde se encontra a linha telefônica em questão, não junta cópia do alegado contrato, e não comprova que foram exigidos os documentos necessários para a sua efetivação.  Nos termos do art. 14 do CDC o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos; não tendo, repita-se, a ré comprovado as excludentes de suas responsabilidades, nos termos do § 3º, inc.  I e II , do referido artigo. Assim a inclusão da autora nos orgãos de restrição ao crédito (fls. 04/06) não se mostra regular, o que por si só configura dano moral.  Deverá, dessa forma, a ré ré pagar danos morais que arbitro tendo em vista a gravidade da falta, as condições econômicas da ré, e de forma a sancionar o comportamento dela para tais fatos não mais ocorram em R$ 4.221,94, valor pedido na inicial.  Diante do exposto, declaro inexigível em relação à ré o o débito no valor de R$ 856,11, data de 14/04/2007, sem qualquer ônus para a autora, e inexigíveis quaisquer débitos referentes à linha telefônica: 3614892/(43)35346976, contrato nº 8156269452, e quaisquer encargos legais e contratuais deles decorrentes, e CONDENO a ré BRASIL TELECOM S/A a retirar o nome da autora no que se refere a esses débitos, linha telefônica e contrato (fls. 04/06), provisoriamente no prazo de 10 dias a contar desta sentença e definitivamente no prazo de 10 dias a contar do trânsito em julgado desta sentença, sob pena de multa de R$ 4.000,00, bem como CONDENO a ré a pagar à autoraELAINE CRISTINA SOARES DE OLIVEIRA TEIXEIRA a quantia de R$ 4.221,94 (quatro mil duzentos e vinte e hum reais e noventa e quatro centavos),  monetariamente atualizada a partir da data desta sentença, acrescida de juros de mora a partir da data da citação. Não há custas nem honorários em 1º  grau. Saem os presentes devidamente intimados: a)- do prazo de 48 horas para apresentação do requerimento da fita magnética, caso o recorrente dela necessite (a fita original será encaminhada ao Colégio Recursal, conjuntamente com o recurso); b)- do valor das custas do preparo para eventual recurso é de R$ 257,44; c)- do valor de R$ 25,00 do porte de remessa e retorno; d) do prazo de 10 (dez) dias para   interposição  de  recurso.  REGISTRE-SE. Nada mais.Eu,...................(M.L.Gonçalves), Escrevente, lavrei o presente termo.



MM. Juiz:


Autor(a):

Adv:

Prep. Ré:


Adv.
