

C O N C L U S Ã O
Em  __  de março de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito, Doutor(a)Inah de Lemos e Silva Machado, da 19.ª Vara Cível Central. Eu,_______,##0¢  subscrevi. 
SENTENÇA

Processo nº:0203764-55.2010.8.26.0100

Requerente:Linha Impressa Gráfica Ltda Epp
Requerido:Xerox Comércio e Indústria Ltda


Vistos.


LINHA IMPRESSA GRÁFICA LTDA. - EPP promoveu ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização por danos morais contra XEROX COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA., narrando ter adquirido da ré duas impressoras, sendo que a ré se comprometeu a treinar os operadores, mas se deu de forma atribulada e deixou de prestar atendimento ao Fiery EX51, apesar do pagamento efetivado pela autora. O serviço não fora prestado pela ré a contento. Alegou também não ter a ré fornecido os insumos dentro do prazo, atingindo o nome da autora no mercado, o equipamento ficou parado por longo período.  Requereu a procedência do pedido inicial, com a condenação da ré a fornecer as peças à autora, bem como ao pagamento de indenização por danos materiais e morais, carreando à vencida os ônus da sucumbência.

Por decisão de fls. 176 foi deferida a antecipação dos efeitos da tutela, obrigando a ré a fornecer assistência técnica.

Citada, apresentou a ré contestação (fls. 187/205), propugnando pela improcedência do pedido, não haveria relação de consumo e, no mais, a troca de sistema se deu para adequação à nota fiscal eletrônica e tal perdurou por um mês. Há disponibilização para aquisição de peças de empresas terceirizadas. Não haveria contrato de prestação de serviços de assistência técnica quanto ao equipamento DC55. Impugnou os pedidos de indenização por danos materiais e morais.

Manifestação sobre a resposta (fls. 274/275) reiterando os termos da petição inicial, por decisão de fls. foi determinada a realização de prova pericial, laudo pericial a fls. 359 e seguintes.

Ofertaram as partes memoriais (fls. 630/640 e 632/634), reiterando os termos das petições anteriores.

É o relatório.
DECIDO.

Adquiriu a autora dois equipamentos da ré: - impressora modelo DC 55 e ? impressora modelo DC 51, narrando que os serviços de manutenção ofertados pela ré não seriam satisfatórios, acarretando prejuízos à autora em decorrência da paralisação das máquinas.

Primeiramente, deve ser afastada a aplicação do Código de Defesa do Consumidor, a autora não é consumidora final, como definido naquela legislação especial.

Firmaram as partes contrato de assistência técnica (documento de fls. 42/46), sendo previstos o pagamento mensal de R$ 480,00, mas este diz respeito tão somente à impressora DC 51, porém quanto ao outro equipamento, em razão da compra e venda também deve a ré fornecer a respectiva assistência técnica, mediante pagamento pelo serviço prestado, pois não está abrangido pelo contrato mencionado.

No mais, em que pesem as razões trazidas pela ré, os produtos apresentam problemas, sendo que não haveria célere fornecimento de insumos, conforme apurado pelo perito judicial. Segundo o experto, há fluxo constante de suprimentos consumíveis e itens de manutenção a serem fornecidos pela ré: óleo de fusor, frasco de toner, tela de feltro, cartucho de fotorreceptor entre outros.

Quando da realização da visita ao local pelo perito judicial um dos equipamentos não estava em condições operacionais. A assistência técnica fornecida pela ré não seria adequada ao produto, bem como o fornecimento de suprimentos também não estaria em acordo com as necessidades da autora.

Donde se conclui que a prestação de serviços efetivada pela ré não é a adequada, bem como deveria promover meios para que a aquisição de suprimentos seja facilitada ao cliente, não acarretando paralisações nos equipamentos, o que acarretaria danos à empresa.

Contudo, não descreveu a autora quais seriam os danos materiais sofridos, sequer os indicou, inviabilizando o direito de defesa, motivo pelo qual o pedido quanto a eles improcede.

Resta analisar o pleito de indenização por danos morais, tratando-se de pessoa jurídica, somente a honra objetiva é protegida, ou seja, o bom nome da empresa perante seus clientes. No caso em apreço, não há elementos a denotar que o nome da autora perante o mercado tenha sido abalado por ato praticado pela ré, pelo que se denota do laudo pericial, a autora possuiria outros equipamentos e não trouxe qualquer documentação a denotar a perda de clientes, por exemplo.

Assim, merece acolhida do pedido apenas quanto à obrigação de fazer.

Pelo acima exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, tornando definitiva a tutela deferida, determinando que a ré preste efetivamente assistência técnica, quer em cumprimento do contrato de assistência técnica, quer quanto ao outro equipamento, mediante pagamento, sob pena da multa diária fixada até o limite de R$ 50.000,00, deverá a ré, ainda, fornecer ou indicar empresas para fornecimento de insumos e material de manutenção, dentro do prazo de até 20 dias a contar da solicitação, também sob pena diária de R$ 500,00 até o limite de R$ 50.000,00. Ante a sucumbência recíproca serão as custas e despesas processuais, a incluir a verba pericial, repartidas à metade e cada parte arcará com os honorários de seu respectivo patrono.

P.R.I.C.
São Paulo, 07 de novembro de 2013.

Inah de Lemos e Silva Machado
            Juiz(a) de Direito

 DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
