

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0203000-03.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Silvio Biliato, rg. 7.855.856-6, CPF 998.169.118-68
Requerido:Belmok Transportes
Preposto:Nelson Casson Junior, rg. 12.644.806-1  
Adv.:Gabriella Ranieri, oab. 187539 
Requerido:Tarcilucio da Silva Dionisio - AUSENTE
Adv.:AUSENTE
Data da audiência:22/06/2011 às 14:00h




Aos 22 de junho de 2011, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Pela patrona da empresa demandada foi juntado neste ato a carta de preposição. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. O autor desiste da ação com relação ao co-demandado  Tarcilucio da Silva Dionisio. Ato contínuo foi ouvida a testemunhas do(a) autor(a), Sr.(a) Alcides Lapa, rg. 844083-4, que compromissada disse:  estava no carro do autor. Presenciou a colisão na traseira do veículo do autor, por um caminhão baú. Foi o responsável por anotar as placas e o nome que constava no caminhão, mas não se recorda desses dados. O motorista não desceu do caminhão e  inclusive deu o nome errado. Pela má vontade viu que ele deu os dados errados. Nada mais. Pelas partes foi dito que não haviam outras provas a serem produzidas. Sem mais provas a serem produzidas, pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte deliberação: VISTOS.  HOMOLOGO, por sentença, a desistência formulada pelo autor, JULGANDO EXTINTO o feito com relação ao co-demandado Tarcilucio da Silva Dionísio, sem apreciação do mérito, com fundamento no artigo 267, inciso VIII, do Código de Processo Civil.  Trata-se de ação de indenização decorrente de acidente de veículo. Alega o autor, em suma, que o motorista do veículo da ré colidiu contra a traseira de seu veículo. Afirma a ré que o caminhão de sua propriedade não se envolveu no acidente, nada sabendo a respeito dos fatos. A prova dos autos, contudo, é no sentido de que o veículo da ré deu causa ao evento. Alega a ré que o veículo envolvido no acidente pertence a outra empresa, Belmok Serviços, com outro cnpj, inclusive. Contudo, tal alegação não pode ser considerada. Analisando-se os documentos constitutivos da empresa ré, nota-se que ela possui filiais, inclusive na mesma cidade em que o condutor do caminhão, no dia dos fatos, reside. Daí a ligação entre tal condutor e a empresa ré. Ademais, o autor foi claro quanto ao nome que viu no caminhão, no dia do acidente, Belmok Transportes, nome que consta do Boletim de Ocorrência lavrado. Demonstrada, assim, a legitimidade da ré, de rigor o reconhecimento da culpa pelo acidente, já que a colisão foi na traseira, presumindo-se a culpa do condutor do caminhão, não sendo produzida prova em sentido contrário. Os danos materiais restam demonstrados pelos documentos de fls.014/17. Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor para condenar a ré a pagar a ele a importância de R$1.701,58, com atualização monetária desde maio de 2009, e com juros de mora de um por cento ao mês, contados desde a citação. Deixo de condenar a ré nas custas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei nº 9099/95. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.  Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Publicado em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.


Autor:

Réu:

Adv. Réu:
