

SENTENÇA

Processo nº:008.09.203173-8
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Julio Ricardo dos Santos Neto e outro
Requerido:Carrefour Comercio e Industria Ltda


TERMO DE CONCLUSÃO
Em 07 de junho de 2010, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABIO HENRIQUE PODESTÁ. Eu,______(RENATA TYEMI SASAKI), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO HENRIQUE PODESTÁ





VISTOS




JULIO RICARDO DOS SANTOS NETO e CRISTOVÃO SOARES SANTANA ajuizaram ação de indenização por danos materiais e morais em face de CARREFOUR COMÉRCIO E INDUSTRIA LTDA alegando, em resumo, terem adquirido da ré iogurtes da marca Chamyto, produtos esses que por estarem com a sua data de validade vencida, provocaram forte intoxicação após ingestão. Afirmam os requerentes, que em razão do mal estar sofrido, tiveram que ser atendidos no Pronto Socorro e efetuar compras de remédios, o que lhes gerou dano material no montante de R$ 121,09. Alegam, ainda, que em decorrência de todo o transtorno, sofreram dano moral, pelo que requerem receber 40 salários mínimos. Nestes termos, pediram a procedência do pedido, dando à causa o valor de R$ 18.721,00.
Citada a ré, ofertou contestação, na qual alegou, que não restou comprovado que o produto comprado pelos autores estava vencido, muito menos que lhe causou a forte intoxicação. Alegou, ainda, que mesmo que o produto tivesse causado os referidos males aos requerentes, não seriam devidos os danos morais, apenas os materiais. Por tais motivos, aduziu não caber indenização por danos morais e materiais, pedindo a improcedência do pedido.
Seguiu-se réplica e audiência de conciliação.
O feito foi saneado a fls. 84.
Em audiência de instrução e julgamento, foram colhidos os depoimentos de duas testemunhas dos requerentes.
Seguiram-se memoriais.
Relatados. Fundamento e decido.
Cuida-se de ação de indenização decorrentes de danos materiais e morais gerados pela compra de iogurte com data de validade vencido o qual teria causado intoxicação alimentar. 
Aprecio o mérito.
No contexto probatório, não restou demonstrado o nexo causal entre a intoxicação alimentar por conta da ingestão dos produtos adquiridos pelos autores no supermercado da ré.
Não restou comprovado que o iogurte Chamyto comprado em 1º de junho no supermercado réu seja o mesmo de fls. 11/13, muito menos que o último estivesse com a sua data de validade vencida a nove dias no momento de sua compra. 
Ademais, igualmente, não restou comprovado que foi um mero iogurte de 80g teria potencialidade para causar grave intoxicação alimentar em dois homens adultos, sendo necessário, além de uma consulta médica, medicação adequada.
Não há nos autos qualquer laudo médico concluindo que foi o Chamyto que ocasionou a intoxicação.a intoxicaçuindo que o foi o "hamytoes iogurte de 80g que causou tamanha intoxicaçde.s, bem como  o mencionado   
Não bastasse todo esse contexto, nem mesmo a prova oral mostrou-se suficiente para justificar o acolhimento da pretensão indenizatória.
Com efeito, a primeira testemunha afirmou a fls. 93 que encontrou casualmente os autores no supermercado réu e teria visto entre os produtos que seriam comprados pelos requerentes o iogurte que causou a intoxicação alimentar. Aduziu que havia marcado cabeleireiro para o dia seguinte e que quando se dirigiu ao salão o mesmo encontrava-se fechado em virtude dos autores estarem hospitalizados.
A compra ocorreu no dia 01 de junho, quando foi marcado entre os autores e a testemunha cabeleireiro para o dia seguinte, qual seja, 02 de junho. Entretanto, conforme atestado médico de fls. 14/17, os autores foram medicados junto ao Pronto Socorro na data de 03 de junho de 2009 e consequentemente não abriram o seu salão. Assim, se demonstra totalmente inverídica a afirmativa da testemunha, por não coincidirem as mencionadas datas com os fatos ocorridos.
Quanto a segunda testemunha, afirmou a fls. 94 ser vizinho dos autores, tê-los acompanhado aos supermercado réu, no dia 01 de junho à tarde, bem como ao Pronto Socorro quando passaram mal. 
Entretanto, conforme a nota fiscal de fls. 10, os autores se dirigiram ao supermercado as 21:26 horas (fl.10), e não à tarde, conforme alegado pela testemunha.  
Assim, restaram demonstradas concretas e reais controvérsias entre os depoimentos prestados, fato que compromete a seriedade e credibilidade das mencionadas testemunhas para respaldar a condenação pretendida.
Deste modo, porque não comprovado o nexo causal entre a intoxicação alimentar e o produto comprado e supostamente ingerido pelos autores, rejeita-se a pretensão.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial e, em conseqüência, condeno os autores nas custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% sobre o valor da causa, corrigido do ajuizamento. 
Aplica-se o art. 12 da Lei 1060/50.  

P.R.I.

São Paulo, 08 de junho de 2010.
