

SENTENÇA

Processo nº:0203101-38.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:Ednaldo Lima Sousa e outros
Requerido:Marítima Seguros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andréa Galhardo Palma





VISTOS.


EDNALDO LIMA SOUSA, EDUARDO LIMA SOUSA, REGINA LUCIA LIMA SOUSA, MARIA CRISTINA LIMA SOUSA FERREIRA, WALTER LIMA DESOUSA, ANAIR LIMA DE SOUSA ajuizaram a presente ação de cobrança, pelo procedimento sumário, em face de MARÍTIMA SEGUROS, alegando, em síntese, que são parentes de vítima fatal de acidente de trânsito, e, por isso, beneficiários do seguro obrigatório de danos pessoais causados por veículos automotores ? DPVAT, que foi pago no valor de R$ 13.500,00. 
Entretanto, o pagamento da indenização foi feito em desacordo com a Lei n° 6.194/74, uma vez que deveria corresponder a quarenta salários mínimos, razão pela qual pedem a condenação da requerida a pagar a complementação da indenização, acrescida dos consectários legais, arcando com a sucumbência. 
Juntaram os documentos de fls. 08/09.
A requerida foi regularmente citada e apresentou a contestação de fls. 24/31, onde afirma a inexistência de direito ao recebimento de diferença, uma vez que a Lei Federal nº 11.482/07 revogou expressamente o artigo 3º da Lei nº 6.194/74, estipulando a indenização por morte em R$ 13.500,00, motivo pelo qual requer a improcedência do pedido. 
Réplica a fls. 53/56.
Não houve interesse em realizar audiência de tentativa de conciliação (fls. 60).
É o relatório. 
Fundamento e decido.
O feito prescinde de outras provas, pois bastam aquelas existentes nos autos para a formação da convicção do julgador. Assim, na medida em que remanescem apenas questões de direito, passo ao julgamento da lide no estado em que se encontra o processo.
O pedido formulado é improcedente.
Observo que os documentos que acompanharam a inicial são efetivamente suficientes para justificar o ajuizamento da demanda, já que indicam o falecimento da vítima em decorrência de acidente de trânsito, tanto que a própria ré sequer contesta o pagamento da indenização referente ao seguro obrigatório. E isso é o quanto basta para justificar e comprovar o nexo causal entre o fato e o pedido aqui formulado. As demais preliminares se confundem com o mérito e com ele serão decididas.
Não prospera o argumento de que o pagamento da indenização do seguro obrigatório aos autores deveria observar as previsões da Lei 6.194/74, uma vez que o acidente ocorreu já sob a vigência da Lei Federal nº 11.482/07, que expressamente revogou o artigo 3º do diploma legal anterior (artigo 8º).
Em decorrência disso, é certo não foi observado o valor da indenização correspondente a 40 salários mínimos dos vigentes à época do efetivo pagamento, pois ao liquidar o sinistro narrado na petição inicial, a seguradora o fez em valor diverso, porém correto, já que em consonância com a nova Lei, que estipulou o pagamento de R$ 13.500,00 no caso de morte. 
Assim, como reconhecem os próprios autores na inicial, realmente houve o pagamento da indenização, e, estando o valor expressamente previsto em lei e participando a ré do consórcio de seguradoras integrantes do sistema DPVAT, cabia a ela efetuar o pagamento conforme legalmente previsto, sendo impossível vincular o valor da indenização ao salário mínimo. 
Portanto, como a requerida efetuou o pagamento da indenização devida no caso de morte, os autores não têm direito a receber a diferença entre aquilo que foi pago e o equivalente a 40 salários mínimos.
Anoto que, ao contrário do que sustentam os autores, a nova Lei tem aplicação ao caso em questão, seja porque o sinistro ocorreu já na sua vigência, seja porque a lei anterior foi expressamente revogada no ponto em que vinculava o pagamento ao salário mínimo.
Bem por isso, a improcedência do pedido é medida que se impõe à correta solução do caso em questão.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e condeno os requerentes vencidos ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor atualizado da causa.
P. R. I.




São Paulo, 28 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
