

SENTENÇA

Processo nº:0203511-72.2007.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Roselita Vieira Ferreira da Silva
Requerido:Luiz Anízio Wanna Pereira e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Og Cristian Mantuan


Vistos.











ROSELITA VIEIRA FERREIRA DA SILVA, qualificada nos autos em epígrafe,  move ação ordinária de indenização contra LUIZ ANÍZIO WANNA PEREIRA, alegando em síntese, que contratou os serviços do requerido para que realizasse uma cirurgia plástica estética em suas pálpebras, esticando a pele do rosto e tirando o excesso de pele e gordura na parte inferior do mesmo, bem como para efetuar bioplastia no nariz. A cirurgia foi realizada em 24.06.2005, mas o serviço do requerido não ficou a contento da autora e por conta da deficiência no serviço a autora ficou com cicatrizes em sua face, tendo ainda ficado por cinco meses como rosto inchado e dolorido.

Citado o réu conforme fls. 75, contestou a demanda conforme fls. 77/89, requerendo a improcedência da demanda.

Réplica às fls. 94/96.

Denunciação da lide deferida às fls. 107, com a citação da denunciada às fls. 122 e defesa apresentada às fls. 124/141.

Réplica da autora às fls. 145/151.

Saneador às fls. 169.

Laudo pericial de fls. 212/223.

Encerrada a instrução, vieram os memoriais.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Preliminarmente, de bom grado gizar que a relação é amparada pelo CDC, logo quanto à prescrição não há como acolher a tese da prescrição eis que a autora, na condição de consumidora tem o prazo de 05 anos para mover reparação de danos.

No mérito, o pedido é improcedente.

Mantida a perícia realizada pelo Juízo conforme decisão de fls. 260, eis que a perícia pelo IMESC não foi produzida porque as partes não demonstraram interesse em realizá-la.

A obrigação contratada era mesmo de resultado, já que, quem contrata uma cirurgia plástica busca o resultado estético.

Observe-se, como já decidiu o Egrégio Superior Tribunal de Justiça, que ?nas cirurgias de natureza mista - estética e reparadora - a responsabilidade do médico não pode ser generalizada, devendo ser analisada de forma fracionada, sendo de resultado em relação à sua parcela estética e de meio em relação à sua parcela reparadora? (REsp 1.097.955 - MG - Rel. Min. NANCY ANDRIGHI - 3ª Turma - j. 27/09/2011, in DJe 03/10/2011) (TJSP - 5ª Câmara de Direito Privado ? Apelação nº. 0163540-56.2002.8.26.0100, rel. Des. FÁBIO PODESTÁ, j. 18.09.2013)

No presente caso a cirurgia era plenamente estética conforme narrado na inicial.

Embora de resultado, cabia à requerente comprovar os elementos da responsabilização civil do réu, incluindo a culpa conforme determina o CDC.

Ainda que se admitisse a inversão do ônus de prova pela condição de hipossuficiência técnica da autora, as provas produzidas nos autos não lhe foram favoráveis, notadamente porque a perícia afastou o nexo causal e a culpa do requerido.

A perícia produzida em Juízo, por pessoa técnica e equidistante das partes concluiu que os reclamos da autora não lhe socorrem.

A conclusão da D.Perita foi clara, concluindo que não houve nexo causal entre a expectativa da autora e os resultados médicos da cirurgia plástica e os atos médicos. Negou também a ocorrência do elemento subjetivo (culpa), afastando a imperícia, mesmo porque a cicatriz resultante retroauricular hipertrófica, apresentada nas fotos de fls. 53/55 não são compatíveis com erro médico.

Além disso a D.Perita constatou que as prescrições médicas do pós-operatório foram corretas e todos os procedimentos adotados pelo réu estavam em consonância com a literatura médica.

Ademais, a autora não produziu sequer uma prova que pudesse afastar as conclusões da D.Perita. Ao contrário, mesmo após ter sido intimada a se manifestar nos autos sobre o laudo pericial a autora ficou inerte, restando a incidência da preclusão.

Assim, a perícia é válida e deve ser acolhida.

Por fim, ante à ausência dos elementos para a caracterização da responsabilização civil do médico, o pedido deve ser rejeitado como medida de direito.

Se a demanda principal foi julgada improcedente a denunciação segue a mesma sorte, mesmo porque não reconhecida a responsabilidade do segurado/denunciante.

Pelo exposto e tudo mais que consta dos autos JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados nos autos por ROSELITA VIEIRA FERREIRA DA SILVA, nos autos da move ação ordinária de indenização que move contra LUIZ ANÍZIO WANNA PEREIRA eis que a prova pericial afastou a culpa e o nexo causal, julgando extinto o processo com resolução do mérito nos termos do art. 269, inciso I do Código de Processo Civil, e condeno a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios no valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais) com fundamento no art. 20, §4º do Código de Processo Civil, com as ressalvas do art. 12 da Lei 1060/50.

Com a improcedência da lide principal, ocorre a perda do objeto da lide secundária, assim, reconheço a carência de ação superveniente da denunciação da lide e julgo extinto o processo sem resolução do mérito com base no art. 267, VI do CPC, condenando o denunciante em decorrência do princípio da causalidade (mesmo porque a denunciação não era obrigatória, eis que poderia mover o denunciante ação autônoma de regresso face à denunciada) ao pagamento das custas e despesas que a denunciada teve, bem como ao pagamento de R$ 2.000,00 (dois mil reais) a título de honorários advocatícios conforme o art. 20, §4º do Código de Processo Civil. (TJSP - 34ª Câmara de Direito Privado ? Apelação nº. 0002757-02.2007.8.26.0590, rel. Des. HELIO NOGUEIRA, j. 30.09.2013; TJSP - 12ª Câmara de Direito Privado ? Apelação nº. 0029403-94.2006.8.26.0554, rel. Des. JACOB VALENTE, j. 24.09.2013)
P.R.I.C.
São Paulo, 02 de outubro de 2013.




OG CRISTIAN MANTUAN
JUIZ DE DIREITO
