

SENTENÇA

Processo nº:0203731-93.2009.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Vera Lucia Evaristo
Requerido:Banco Santander S/A





CONCLUSÃO :
Aos            22.3.2011 promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.


VERA LÚCIA EVARISTO, qualificada nos autos, ajuizou ação em face de BANCO SANTANDER S/A, visando à declaração de inexigibilidade de dívida e ao ressarcimento de danos morais que alega ter sofrido em razão da inscrição de seu nome em cadastros de inadimplentes. Alega, em síntese, que nunca foi cliente da ré nem efetuou financiamentos para aquisição de produtos, mas foi surpreendida pelo registro de seu nome em cadastros de inadimplentes. Pugna pela declaração de inexigibilidade da dívida e condenação da ré em indenização por danos morais, estimada em valor equivalente a cem salários mínimos.
Deferida a liminar, foi a ré citada, apresentando contestação, na qual se alegou que não agiu ilicitamente, que o fato decorreu de culpa de terceiro. Ainda, negou existência de nexo de causalidade, invocando o disposto na súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça. Subsidiariamente, questionou o valor da indenização.
Houve réplica.
É o relatório.
Possível o julgamento no estado da lide, eis que o conjunto probatório coligido permite seja conferida solução ao caso concreto. E o juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial (JTACSP-LEX 140/285 ? Rel. Juiz Boris Kauffmann).
O pedido é parcialmente procedente.
A declaração de inexigibilidade do débito é inarredável.
A ré não comprovou a negociação que justificasse a inclusão do nome do autor em cadastros de inadimplentes. Ao contrário, prontamente reconheceu a fraude, imputando-a a terceiro e negando responsabilidade por eventuais danos.
Em tese, a ré tem responsabilidade pelos danos provocados em virtude de fraudes envolvendo consumidores. Não há prova da contratação. Não há sequer prova de que foram exigidos documentos ou que os dados apresentados conferem com os dados do autor. Não há prova de culpa exclusiva de terceiro. Há, contrariamente, indícios de que a ré sequer cuidou para que os dados fossem conferidos.
E essa prova lhe compete, quer porque não se pode carrear ao autor o ônus de provar fato negativo (ausência de contratação), quer porque se trata, aqui, de lide envolvendo direito do consumidor, com manifesta hipossuficiência do requerente em relação à ré.
A ré trabalha com créditos e não cuida para verificar a higidez da cobrança, antes de providenciar a inclusão do nome de consumidor em cadastro de inadimplentes. Assume, portanto, o risco de envolver nome de terceiros em cadastros de inadimplentes. 
Resta, pois, analisar a questão dos danos.
E, nesse passo, razão não assiste ao requerente.
Com efeito, o dano decorrente da inclusão do nome de pessoas nos cadastros de inadimplentes é, em geral, presumido. Os cadastros de inadimplentes, embora válidos por decorrerem de expressa previsão legal, assumem repercussão ímpar na vida das pessoas, praticamente inviabilizando o andamento normal de quem neles constam, tudo sem contar na vexatória situação de ver uma compra rejeitada, configurando quadro que seguramente representa lesão à imagem e à honra objetiva da pessoa. 
No caso, porém, inexiste o dano moral reclamado.
Deveras, o documento de fl. 8 revela que o crédito da requerente estava abalado por várias outras pendências, cuja validade não se questionou nesses autos.
Ao contrário, a autora quedou-se inerte, em réplica, quando se afirmou a existência de outras restrições, válidas.
Há, inclusive, restrição anterior à inclusão indevida, de modo que, ao tempo do ilícito, o crédito do autor já estava abalado. Não há, outrossim, como atribuir constrangimento à ré, pois a imagem de boa pagadora não subsistia. Aplica-se, à hipótese, o disposto na súmula 385 do Colendo Superior Tribunal de Justiça.
Em suma, a inclusão foi indevida, pois não há prova da contratação, o que justifica a declaração de inexigibilidade do débito. Não há, contudo, direito à reparação moral.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE, para confirmar a liminar e declarar inexigível o valor apontado na exordial. Ante a sucumbência recíproca, as custas e despesas processuais serão repartidas à razão de 50% para cada parte, que arcará, outrossim, com os respectivos honorários advocatícios. P. R. I. C.
São Paulo, 28 de março de 2011

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
