

SENTENÇA

Processo nº:0203468-61.2009.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Obrigações 
Requerente:Maria Rejane  Ferreira de Aquino
Requerido:Avon Comésticos Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah



Vistos.


MARIA REJANE FERREIRA DE ARAUJO  ajuizou esta ação declaratória c.c. pedido indenizatório contra  AVON COSMÉTICO LTDA.  e  MERIDIANO FUNDO DE INVESTIMENTOS EM DIREITOS CREDITÓRIOS MULTISEGUIMENTOS NP  alegando, em suma, que as rés lhe cobram valores indevidos, na medida em quer nunca celebrou qualquer contrato com elas. Diz que por conta desses falsos créditos, as rés inscreveram o nome da autora no rol de inadimplentes da SERASA e SCPC. Pede, pois, se lhe declare a inexistência do débito, e ainda indenização pelos danos morais experimentados.
Citadas, as rés contestaram. A AVON menciona que a autora se cadastrou como revendedora da rede, e que recebeu os produtos em casa, inclusive com as respectivas notas fiscais. Alega suposta fraude praticada por terceiro. Impugna pedido de indenização por danos morais e o valor pretendido. A corre argui preliminar de ilegitimidade de parte, e, no mérito, acena com a fraude já mencionada, e, a exemplo da AVON alega que não há dano moral a ser indenizado, sobretudo à vista da súmula 385, do STJ.
A autora replicou.
Frustrada a tentativa de conciliação, vieram-me os autos conclusos para sentença.
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, porque a matéria independe de produção de provas em audiência.
A corré MERIDIANO  é parte legítima para a ação, porque fora ela quem incluiu o nome da autora no rol de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito, conforme se vê de fl. 23. Além disso, segundo a contestação, a compra do crédito se deu em 20 de dezembro de 2007, e a inclusão ocorreu em 10 de fevereiro de 2009, ou seja, após a aquisição.
Procede em parte o pedido.
Conforme já mencionado na decisão que antecipou os efeitos da tutela final, às rés cabe a prova da existência da relação jurídica que ampare as inscrições efetivadas. Ou seja: à corre AVON incumbe demonstrar que a autora se cadastrou como revendedora da empresa e que recebeu a mercadoria cobrada; e à corré MERIDIANO  incumbe provar que a autora fez as compras nas lojas Marisa, o que legitimaria as cobranças.
Todavia, essas provas não vieram aos autos.
E nem mesmo as supostas fraudes foram demonstradas, pois não se juntaram os contratos firmados pelo indigitado fraudador, e nem mesmo cópias da documentação fornecida por ele quando da contratação, donde se conclui que houve negligência das rés ao contratar com pessoa que poderia ter se passado pela autora, sem ao menos se certificar acerca da documentação dela.
O dano moral é evidente, e decorre da simples inscrição de nome em rol de inadimplentes de órgãos de proteção ao crédito, cuja circunstância aniquila o crédito do consumidor na praça, e causa angústia e constrangimento que estão bem longe dos aborrecimentos normais do cotidiano moderno.
Fixo a indenização em R$6.000,00 para cada ré, quantia que reputo suficiente para reparar o dano causado.
Por fim, anoto que é incabível a aplicação da súmula 385 do STJ, diante da verossímil alegação de que as demais inscrições são frutos de fraudes, valendo anotar que todas elas foram excluídas assim que a autora tomou conhecimento do fato (fls. 134). Além disso, esses débitos ocorreram dentro de um período de 6 meses, o que reforça a idéia de que se trata de golpe praticado por terceiro.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido, e o faço para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes, e condenar as rés, cada uma, a pagar à autora a quantia de R$6.000,00 (seis mil reais), com juros e correção monetária a partir desta data. Custas e despesas pelas rés, no limite de sua condenação de cada qual. As ré arcam com honorários de advogado que fixo, para cada uma, em 15% sobre o valor da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 1º de dezembro de 2011.

    Michel Chakur Farah
         Juiz de Direito
