

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0203734-39.2009.8.26.0008 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Takaci Iegawa, CPF 363.900.548-15
Requerido:COMPANHIA SEGURADORA BRADESCO SEGUROS S.A., CNPJ 33.055.146/0001-93



Aos 24 de novembro de 2010, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Pedro Paulo Maillet Preuss, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a Sra. Tamae Tani Iegawa, RNE-W386.231-X, esposa do autor, assistida por sua advogada Dra. Lea Mattoso Santana, OAB. 235.579 e a requerida representada por sua preposta Sra. Lyege Luzia Jardim, RG. 50.097.032-4, assistida por seu advogado Dr. Gabriel Betley Taccola Hernandes Los, OAB. 241.717. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA.  A seguir, o(a) requerido(a) apresentou contestação e documentos, com ciência à parte contrária. Pelo MM. Juiz foi dada por encerrada a instrução processual e proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Não há qualquer dúvida de que, conforme já assentado por este juízo na deliberação de fl. 29, o contrato do autor é anterior à Lei 9.656/98, sem adaptação, não fazendo jus a quaisquer das regulamentações da RN 167/07 ou 211/10. Além disso, há no contrato exclusão especifica para "home care" em seu artigo 3º, letra "f". Ao ensejo desta sentenciamento, não haveria qualquer possibilidade de se manutenir a decisão concedida no Colégio Recursal, cabendo a este juízo, em sede de sentenciamento, julgar tão só e unicamente atento à letra da lei que não outorga qualquer direito ao autor, salvo por mera liberalidade da requerida. Ainda que cassada a decisão liminar de segunda instancia pro força do sentenciamento que a substituiria, os autos, por prevenção, retornariam ao mesmo Relator e a decisão deste magistrado acabaria por, novamente, vir a ser reformada. Olvidando-se da letra legislativa, mister submeter-se à decisão já prolatada ao ensejo do Agravo, ao que se soma a possibilidade, em sede de Juizado Especial Cível, de adotar-se a solução mais "justa e equânime", mesmo que contrária à lei.  Dessa maneira, mister a ratificação da decisão já proferida em agravo e manutenção do "home care", na forma como hodiernamente vem sendo realizado, na residência do autor. Quanto ao pleito de danos morais,  não se pode, sob risco de se imprimir caráter lotérico, panaceico e/ou argentário, outorgar-se dano moral para a hipótese narrada na vestibular, salientando-se sobre o tema que o mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral (RESP 215.666-RJ, Rel. Min. César Asfor Rocha, ou ainda, AP 864.747-8, 1º TACSP, Rel. Juiz Rui Cascaldi), esclarecendo-se a respeito do tema que: O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte, nos termos do Enunciado nº 25 do 1º Colégio Recursal da Capital. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a presente ação movida por Takaci Iegawa em face de COMPANHIA SEGURADORA BRADESCO SEGUROS S.A., para o fim de constituir a obrigação de fazer na manutenção do "home care" até eventual alta da patologia em se encontra o autor.  Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 182,10, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Nada mais. Eu,      , Eduardo Carvalho Braga, digitei.


                                     PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
                                                           Juiz de Direito


P/Requerente:

Adv. Requerente:

Requerido(a):

Adv. Requerido(a):
