

CONCLUSÃO
Aos  29/05/2013, promovo a conclusão destes autos ao Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros, MM(ª). Juiz(a) de Direito da 7ª Vara Cível Central. Eu, _________, Escrevente, subscrevi.  

SENTENÇA

Processo nº:0203534-42.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Alienação Fiduciária
Requerente:Verdes Praças Incorporação Imobiliaria Spe Ltda
Requerido:Elizabete Zanete

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros

Vistos,

VERDES PRAÇAS INCORPORAÇÃO IMOBILIÁRIA SPCLTDA ajuizou ação de REINTEGRAÇÃO DE POSSE cumulada com pedido de INDENIZAÇÃO por PERDAS E DANOS em face de ELIZABETE ZANETE para a obtenção da posse de imóvel objeto de contrato de promessa de compra e venda com Alienação Fiduciária em Garantia, tendo em vista que a ré obteve adjudicou o imóvel em procedimento executivo extrajudicial (Decreto 70/66) por conta de seu crédito atualizado até então; que o leilão extrajudicial observou todos os requisitos legais; que a ré continuam a morar graciosamente no imóvel o que configura um enriquecimento sem causa que justifica a condenação dos ocupantes ao pagamento de uma indenização corresponde a 1% do valor do imóvel pela indevida fruição de propriedade alheia, a contar da data do inadimplemento ou, alternativamente, da data da transcrição da matrícula até a efetiva reintegração da autora na posse do imóvel. Requereu a concessão de liminar para que seja a ré compelida à imediata desocupação do imóvel e consequente reintegração da autor na posse do bem, com a condenação da ré ao pagamento de uma indenização pelo uso desautorizado do imóvel. Juntou os documentos de fls. 10/89.
A liminar foi concedida pela decisão de fl. 90.
A ré ofereceu a contestação de fls. 104/129. Requereu, preliminarmente, a suspensão do processo até o julgamento da ação declaratória de nulidade do leilão extrajudicial que ajuizou, bem como a revogação da liminar porque ausentes os requisitos legais para a medida. No mérito, alega que os abusos praticados pela autora na celebração do contrato tornam ineficazes diversos encargos contratuais que causaram a inadimplência da ré e, consequentemente, a realização do leilão extrajudicial eivado de vícios, inclusive pela inconstitucionalidade do procedimento. Requereu a improcedência do pedido e juntou os documentos de fls. 130/204.
Mantida a ordem liminar, a autora foi reintegrada na posse do imóvel em 13/03/2013 (fl. 241).
A autora se manifestou em réplica (fls. 244/253).
É o breve relatório.  
DECIDO.
A legalidade ou não do procedimento de execução hipotecária extrajudicial é questão estranha ao objeto da lide.
Presume-se, por outro lado, que o procedimento observou todos os requisitos legais e regulamentares, com a devida notificação da devedora para, querendo, adotar medidas judiciais para impedir o prosseguimento da execução.
Saliente-se que a autora não discorre sobre qualquer irregularidade formal prevista para o leilão extrajudicial e, por outro lado, a constitucionalidade do Decreto-Lei nº 70/66 já foi reconhecida em reiteradas decisões do TJSP e STJ.
Uma vez consolidada a transferência da propriedade plena do imóvel à autora após regular adjudicação e negada antecipação de tutela na ação anulatória, resolve-se em perdas e danos toda as questões relacionadas com cobrança abusiva de juros ou indevida capitalização de juros do contrato extinto, suscitadas na ação anteriormente ajuizada pela ré.
Em suma, restrita a questão ao direito de posse do bem cuja propriedade plena foi reconhecida à autora e não concedida qualquer tutela inibitória apta a impedir o exercício pela autora dos direitos inerentes ao domínio do imóvel, a reintegração da posse é medida de rigor.
Por outro lado, cabe à ré indenizar a autora pela injusta ocupação do imóvel no período entre a expedição da carta de adjudicação (22/12/2011) e o cumprimento do mandado de reintegração de posse (13/03/2013), nos termos da cláusula 5.12.i do contrato, na razão de 1% do valor do imóvel (cláusula 3.2), por mês de indevida ocupação.
Ao todo foram 14 meses e 21 dias, o que representa um crédito de R$ 3.293,40 por mês, acrescido de correção monetária a contar do vencimento da cada mensalidade e de juros legais de mora desde a citação ou do dia do vencimento das mensalidades subsequentes.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o PEDIDO para  REINTEGRAR a autor na posse do imóvel em questão, convolando em definitiva a liminar de fl. 90, bem como CONDENO a RÉ ao pagamento de uma indenização pela indevida e resistida ocupação do imóvel entre a data da expedição da carta de adjudicação e o cumprimento do mandado, no valor correspondente a 1% do valor pago pelo imóvel (R$ 3.293,40), acrescido de correção monetária e de juros legais de mora a contar da citação ou do vencimento (mensalidades subsequentes).
A ré, finalmente, arcará com o pagamento de custas, de despesas processuais e de honorários advocatícios, que fixo em 10% do total da condenação.
P.R.I.
São Paulo,  28/6/2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
