

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:008.09.203089-8 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rosa Mara de Oliveira Barbosa, CPF 095.250.958-00
Requerido:TNL PCS S/A, CNPJ 04.164.616/0001-59



Aos 27 de maio de 2010, às 14:00h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo UNICID, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Pedro Paulo Maillet Preuss, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, desacompanhada de advogado e a requerida representada por sua preposta Sra. Lilian Rodrigues da Silva, RG. 43.409.008-6, assistida por seu advogado Dr. Fernando Jorge Grassia Dantas, OAB. 267.146. Pelo MM. Juiz foi nomeado advogado "ad hoc' para assistir a autora, recaindo a nomeação na pessoa do Dr. Sidney Pugliesi, OAB. 194.773. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação resultou frutífera nos seguintes termos: 1) a autora compromete-se a pagar para a requerida o montante de R$ 103,45 (cento e três reais e quarenta e cinco centavos) em uma única parcela, até o dia 27 de julho de 2.010, mediante depósito judicial. 2) Em caso de inadimplemento implicará no acréscimo juros de mora de 1% ao mês, correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e multa de 20% sobre o débito acordado inicialmente, a ser executado nestes mesmos autos. 3) Pela presente transação as partes quitam-se reciprocamente em relação ao objeto da ação, para nada mais reclamar, inclusive no que se refere a danos morais. Pela presente transação nada mais poderá ser cobrado ou exigido em relação a linha telefônica de n?7 7994.3937.  4) Após o cumprimento do acordo, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para manifestarem-se quanto ao seu efetivo cumprimento, sob pena de ser considerado cumprido e retirar os documentos juntados no processo, sob pena de inutilização. A seguir, pelo Mm. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Homologo, por sentença, para que produza seus jurídicos e legais efeitos o acordo formulado pelas partes e EXTINGO o feito nos termos do artigo 269, inciso III do CPC. Decisão publicada em audiência. Registre-se e cumpra-se. Decorrido o prazo final, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Nada mais. Eu,________, Eduardo, escrevente, digitei e subscrevi.


                                     PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
                                                           Juiz de Direito


Requerente:

Adv. Requerente:

Requerido(a):

Adv. Requerido(a):
