

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:006.09.203076-4 
Requerente:Marcelo Tenorio de souza Santos
Requerido:Rosangela Ferreira Mendes
Data da audiência:23/08/2010




Aos 23 de agosto de 2010, às 15:20 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos de Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o autor, desacompanhado de advogado, e a ré, acompanhada pela Dra. Aparecida Creusa Dias, OAB 36341. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Após, para equilibrar o contraditório, pelo MM. Juiz foi nomeado ao autor, para assistir aos seus interesses neste ato, o Dr. Isaque dos Santos, OAB 163686, advogado dativo do convênio DPE/OAB. Em seguida, foi apresentada contestação em 05 laudas, com documentos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo patrono do autor foi dito que reiterava os termos da petição inicial. Indagado pelo MM. Juiz, pelo autor foi dito que recebeu da ré, pelo período de três meses, ajuda financeira para comprar remédios, pagamentos de táxi e despesas com perua escolar para seus filhos, além de ter recebido uma cesta básica por mês, durante os meses de janeiro, fevereiro e março de 2008. Também foi indenizado pelo seguro da autora referente aos prejuízos com a motocicleta. Afora estes, não recebeu quaisquer outros valores por parte da requerida. A seguir, o MM. Juiz tomou os depoimentos das testemunhas arroladas pelas partes, pelo autor, Sr. José Cícero Felipe da Silva e Sra. Adi Souza Pereira, os quais seguem gravados e arquivados digitalmente. Pelo patrono do autor foi dito que dispensava a oitiva da terceira testemunha e pela patrona da autora foi dito que desistia da produção de prova oral. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. A ação é parcialmente procedente. Não nega a requerida em sua defesa que de fato avançara o sinal vermelho vindo a colidir com a motocicleta do requerente, embora atribua tal fato à circunstância de que assim agira porque se viu surpreendida por dois assaltantes que tentavam adentrar no veículo e para evitar tal ocorrência acelerou o veículo dando causa ao acidente. A justificativa apresentada pela ré, a par de não comprovada, não a exime de responder pelos danos causados ao autor como causadora direta do dano, podendo, se o caso, voltar-se, em regresso, contra quem lhe teria supostamente tentado lhe assaltar, o que não se permite é que o autor suporte o prejuízo que a autora deu causa, ainda que movida sob as circunstâncias acima aludidas. Os danos materiais carecem ser indenizados pela requerida. O primeiro deles diz respeito à redução salarial que o autor vem enfrentando por conta de estar afastado temporariamente das suas funções laborativas, e recebendo salário inferior àquele que vinha auferindo conforme documento de fls. 17. De acordo com os documentos de fls. 14/17, essa diferença é da ordem de R$ 132,00 mensais e considerando a diferença de nove meses pleiteada pelo autor nesta demanda, totalizando a quantia de R$ 1.188,00. Em relação as despesas com medicamentos, as contribuições feitas pela requerida, e admitidas pelo autor, ocorreram nos meses de janeiro, fevereiro e março de 2008. A contestação exibiu alguns comprovantes de despesas de remédio feitas em fevereiro de 2009, que somadas atingem a quantia de R$ 286,98, quantias essas que deverão ser abatidas do valor pretendido pelo autor referente às despesas com remédios que não foram impugnadas na defesa, portanto gerando o débito de R$ 905,44. Em relação às despesas de táxi, o autor comprovou apenas o dispêndio da quantia de R$ 15,00 (fls. 20) que não foi impugnada pela ré e se refere a período diverso daquele em que a ré prestou assistência ao autor. Os danos morais também são devidos já que o acidente provocou perda óssea importante da tíbia, conforme relatório médico de fls. 16, sofrendo o autor cirurgia decorrente do politraumatismo e até hoje utiliza muletas para se locomover nada obstante o acidente ter ocorrido há mais de ano e ainda com prenúncio de necessidade de possíveis novas cirurgias, tudo isso acarretando ao autor perturbação da sua tranquilidade íntima, o sofrimento com o trauma, com as cirurgias com o fato de se ver obrigado a locomover-se com o uso de muletas, de modo que a indenização pelo dano moral é inafastado. Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 2.112,86 com correção monetária contada desde ajuizamento da ação mais juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Pelo danos morais, condeno a ré ao pagamento de indenização no valor de R$ 4.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 16:10 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
