

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:005.09.203873-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Fernando Francisco da Silva Lima, CPF 292.776.238-45
Requerido:Telemar Norte Leste S.a
Data da audiência:25/03/2010 às 14:00h




Aos 25 de março de 2010, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Alberto Gibin Villela, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, o autor, assistido(a) pela  Dra. Marcia Maria de Queiroz, OAB/SP 251.741/SP (convênio DPE/OAB ? ofício nº 5913/2010), hoje plantonista, a ré, por seu preposto, Sr. Edson Sergio Guimarães de Souza, RG. 15.370.527-9 que juntou carta de preposição, acompanhado por sua advogada, Dra. Janine de Souza Pardinho, OAB 293416, que juntou procuração, substabelecimento e contestação. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação  não houve acordo. Em seguida foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s): do autor, gravado(s) no vídeo nº 77/2010. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Pretende a parte autora haver declaração de inexigibilidade de crédito e indenização danos morais. Alega para tanto que a ré inseriu indevidamente seu nome nos Órgãos de Proteção ao Crédito. Segundo a inicial, os documentos pessoais do autor, foram fornecidos para uma pessoa conhecida como Anselmo. Esta, fazendo mau uso do documento, habilitou em nome do autor e de sua irmã uma linha telefônica cujo consumo não foi pago e gerou a restrição financeira. Em depoimento pessoal,  quando indagado acerca de Anselmo, o autor disse que nunca conheceu nenhum Anselmo e negou ter emprestado documentos. A narração do autor causou espanto, pois está divorciada do histórico narrado no boletim de ocorrência de fls 07/08. Como justificativa o autor declarou que o boletim de ocorrência foi lavrado por sua mãe. Entretanto, referido documento está assinado pelo autor  fl 09. A contrariedade das informações deixa clara a inverdade em que incorreu o autor ao ajuizar a presente ação. A verdade não admite versões. Logo, não há como acolher a alegação do autor. Anota-se que o Poder Judiciário não pode ser utilizado como meio para se ganhar dinheiro. A justiça é uma instituição que tem por fim tutelar as pretensões legítimas das partes. A partir do instante em que o autor comparece em juízo para narrar fato diverso da realidade, ele incorre no disposto no Art. 17, II, CPC, razão pela qual impõe-se a aplicação da sansão imposta no art. 18 mesmo mesmo diploma legal. Isto posto, JULGO  IMPROCEDENTE o pedido da parte autora e, por força do Art 55, paragrafo único, inciso I, da Lei 9.099/95 cc. Art. 18 do CPC, condeno o autor no pagamento das custas e honorários advocatícios que fixo em R$ 510,00 fazendo-o com fundamento no Art. 20, paragrafo 4º, do Estatuto Processual Civil. Decorrido 30 dias sem manifestação, arquivem-se os autos aguardando-se momento oportuno para destruição.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95) - Valor do porte de remessa e retorno: R$ 20,96 - Guia FEDTJ - código 110-4 / Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa ou R$ 82,10) + (2% da condenação ou 2% do valor da causa s/condenação sendo no mínimo R$ 82,10 - guia GARE - código 230-6).  Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tj.sp.gov.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MM Juiz:


Requerente(s):


Adv. Dativo:


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
