

SENTENÇA

Processo nº:0203617-63.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Alaide dos Santos
Requerido:Idhea - Instituto para O Desenvolvimento da Habitação Ecologica S/c Ltda.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda


Vistos.

ALAÍDE DOS SANTOS ajuizou ação indenizatória cumulada com rescisão de contrato em face de IDHEA INSTITUTO PARA O DESENVOLVIMENTO DA HABITAÇÃO ECOLÓGICA S/C LTDA, aduzindo, em síntese, que firmou contrato de prestação de serviços com a requerida para reformar sua casa, de forma que realizou o pagamento de duas parcelas, até que a obra começou a atrasar. Disse que os funcionários quase não compareciam ao local, e quando iam, informavam que não havia material e que não poderiam executar o serviço. Afirmou que a requerida informou novos custos na obra para que esta fosse finalizada, de forma que assinou um Adendo ao Contrato Original, sendo que este dobrou o valor da obra. Aduziu que o responsável pelo contrato, Sr. Márcio Araújo, deixou de comparecer à obra, bem como de enviar seus funcionários. Por afim, alegou que sua casa ficou inabitável. Diante disso, requer a rescisão do contrato, bem como condenação em danos morais arbitrados por este Juízo e restituição de todos os valores pagos a título de danos materiais. Juntou documentos e houve emenda à inicial às folhas 115.

Citada, a requerida apresentou contestação às folhas 140/152, pela qual alegou, preliminarmente, exceção do contrato não cumprido, uma vez que a paralisação dos serviços se deu porque a autora impediu os funcionários de realizarem a obra, além de esta não efetuar mais pagamentos.  No que tange ao mérito, impugnou o laudo pericial juntado pela autora, posto que foi elaborado unilateralmente. Afirmou que o local da obra não possuía fundação suficiente para suportar as reformas, sendo que o orçamento para executar a obra com as alterações necessárias ficaria em torno de R$40.000,00, quase o dobro do valor cobrado anteriormente. Ocorre que, para não prejudicar a autora, deu continuidade à obra pelos mesmos valores contratados anteriormente e mesmo assim a autora insistia nas visitas diárias do sr. Márcio, sendo que lá se encontravam funcionários suficientes e profissionais. Por fim, pugnou pela improcedência da demanda. Juntou documentos.

Réplica às folhas 186/192.

Instadas as partes sobre provas que teriam interesse em produzir (folhas 193), a autora pugnou pela produção de prova pericial (folhas 194/197), ao passo que a requerida pugnou pela produção de prova pericial e testemunhal (folhas 199).

O feito foi declarado saneado às folhas 206/208, deferindo-se a produção de prova pericial. A requerida apresentou quesitos às folhas 212/213, ao passo que a autora se manifestou às folhas 215/217 e arrolou as testemunhas às folhas 219.

Fixados os honorários do perito (folhas 249), a autora interpôs agravo de instrumento às folhas 253/255, ficando mantida a decisão (folhas 262). A autora interpôs agravo regimental, ao qual foi negado provimento (folhas 313/314). 

A autora peticionou às folhas 318/319, desistindo da prova pericial, sobrevindo a manifestação da requerida de folhas 322, pugnando pela realização da perícia por meio do convênio de assistência judiciária.  

Em razão de tais manifestações, determinou-se, às folhas 323/324 que a requerida trouxesse aos autos sua declaração de renda, o que não foi cumprido, como certificado às folhas 326, razão pela qual, nas mesmas folhas, se reconheceu a preclusão do direito de produzir referida pericial.

Assim sendo, as partes pugnaram pela produção de prova testemunhal (folhas 329/330 e 332), o que foi deferido às folhas 333/334, tendo-se, então, colhido os depoimentos de folhas 402/406 e 437/439.

Por fim, às folhas 446, diante da inércia da requerida, reconheceu-se a preclusão do direito na oitiva da testemunha Fábio, por ela arrolada, declarando-se encerrada a instrução. Sobreveio, então, os memoriais da parte requerente (folhas 448/451) e a certidão de decurso de prazo para a requerida apresentar suas alegações finais (folhas 452).

É o relatório.

Fundamento e decido.

A ação é parcialmente procedente.

Isso porque, conforme relataram as partes e conforme se observa dos documentos de folhas 33/40, em 11.03.2009, firmaram as partes contrato de prestação de serviços, pelo qual a requerida se responsabilizou pela reforma do imóvel da parte requerente, segundo as disposições ali constantes, com prazo estimado de conclusão de 03 meses (folhas 33). 

E, nesse sentido, obrigou-se o requerido a prestar seus serviços, comprometendo-se, expressamente, à fornecer mão-de-obra para executar a obra (folhas 33) sendo certa a sua obrigação em providenciar os materiais necessários listados às folhas 35, já inclusos nesta proposta (folhas 35).

Referido contrato, é certo, foi, em 23.05.2009, aditado pelas partes, nos termos do Adendo a Contato Original acostado às folhas 39/40, pelo qual convencionaram os envolvidos algumas alterações quanto à reforma a ser realizada, sem que nada restasse reduzido à escrito quanto à alteração de prazo ou valores. 
Ocorre que, como se depreende do teor das mensagens contidas nas trocas de emails de folhas 41/46, em junho de 2009, a parte requerente já manifestou seu descontentamento com a conduta da parte requerida, que, por duas vezes, havia abandonado a obra contratada, chamando a atenção o relato de folhas 42, que aponta todos os itens descumpridos pela parte requerida.

E, nesse sentido, farta foi a comprovação nos autos de que, efetivamente, a requerida, após receber os valores iniciais contratados, se absteve de cumprir com as obrigações por ele expressamente assumidas, deixando a obra contratada na precária situação retratada nas fotografias de folhas  61; 64/73.

Com efeito, o conjunto probatório formado nestes autos não permite outra conclusão se não aquela que já houvera sido detectada pelo profissional que assinou o minucioso trabalho de vistoria de folhas 48/78, no bojo do qual concluiu: 

Mesmo após o adendo contratual o Contratado não cumpriu com as suas obrigações assumidas, de acompanhamento e abastecimento dos materiais necessários. (folhas 60 ? g.n.)


E isso se dá tanto pelo quanto emana do estudo prévio preparado pela pare requerente, quanto pelo quanto restou narrado pelas testemunhas ouvidas nestes autos e que não deixaram dúvidas quanto à irresponsabilidade, a negligência e o desprezo das obrigações assumidas pela parte requerida.

Nesse sentido, esclarecedor foi o depoimento da testemunha Espedito Cipriano da Silva, subcontratado pela requerida, para as obras em questão, que foi claro em apontar que a requerida não pagava seus prestadores de serviço, sendo esse o motivo de ter deixado à obra e, ainda, que quem era responsável pelo fornecimento dos materiais era a requerida, verbis: 

o depoente foi subcontratado para executar esse serviço. (...). Deixou o serviço, pois nada recebeu da empresa Idhea. (...) O material para as obras era fornecido pela Idhea. Em nenhuma oportunidade Alaíde deu dinheiro para compra de materiais. O representante da Idhea esteve poucas vezes na residência de Alaíde por ocasião das obras (folhas 404/405- g.n.)


E, a confirmar esses fatos, veio aos autos o testemunho de Carlos Ferreira da Silva, que apontou que o representante da requerida parou de fornecer os materiais necessários, de sua responsabilidade, que deixou a obra, sem concluí-la e, ainda, que não pagou por seus serviços, na forma adequada. De tal depoimento merece destaque:


Ele me contratou para fazer uns serviços na casa de dona Alaíde. No início ele comparecia à obra e fornecia o material regularmente, mas depois viajou e sumiu. Eu ligava para a Katia, secretária dele, e ela sempre dizia que ele iria chegar, mas ele não chegava. Então acabou o material. A dona Alaíde comprava o material e queria que eu continuasse o serviço, mas eu não continuei porque não era isso que eu tinha combinado com ele. Como Márcio demorou a aparecer, dona Alaíde também me mandou embora. Márcio ficou me devendo por meus serviços e eu fiquei atrás dele por uns dois meses e consegui receber (g.n.)



Como se observa de referido depoimentos, resta evidente que os serviços da requerida não foram por ela adequadamente cumpridos, tendo ela deixado de fornecer mão-de-obra, equipamentos e, por consequência, de dar seguimento à obra na forma pela qual se obrigara pelos instrumentos contratuais assinados.

E, por consequência, não se pode acolher as inverídicas alegações da requerida no sentido de que a paralisação dos serviços deu-se em virtude da Autora ter impedido que os funcionários adentrassem na obra para darem continuidade aos serviços (folhas 141), uma vez que, conforme relatado pelas duas testemunhas que trabalharam na obra:


não tem conhecimento de que Alaíde, em qualquer oportunidade, tenha proibido ou dificultado o acesso de trabalhadores ao local (folhas 406 ? g.n.) e


Em nenhum momento dona Alaíde me impediu de realizar os meus serviços, o que aconteceu é que depois do que eu narrei ela me disse que não precisariam mais ir pois ela dispensaria os serviços da empresa(folhas 439 ? g.n.).



Portanto, não há que se cogitar em aplicação da exceção do contrato não cumprido, em favor da requerida. Do contrário, dadas as infrações contatuais cometidas pela requerida, aplicável seria, sim, o inverso, coma suspensão dos pagamentos por sua parte, observando a comprovação nos autos do pagamento dos valores iniciais (folhas 105/106).


Sendo assim, não há que se falar em descumprimento do contrato por parte da autora, uma vez que esta comprovou o pagamento referente à primeira parcela (folhas 105/106), e, depois disso, diante do atraso nas obras, falta de material e assistência da requerida, deixou de dar continuidade aos pagamentos.

Destarte, fixado o inadimplemento por parte da requerida e da não conclusão, por sua culpa, da obra a que se comprometeu, impõe-se que ela restitua à parte autora os valores por ela despendidos com pagamento pelos serviços (não adequadamente executados) e com materiais, que se encontram comprovados pelos documentos acostados à inicial (folhas 97/112) e não especificamente impugnados pela contestação. Nesse exato sentido: 


Prestação de serviços. Empreitada. Ressarcimento de valores despendidos cumulada com indenização por danos morais. O contratado deve ressarcir o contratante dos valores despendidos além da importância contratada, no caso concreto, tendo em vista que não impugnou especificamente a quantia pretendida e se comprometeu a entregar a residência pronta por um valor fixo, o que de fato não ocorreu. (TJSP ? Apelação no. 0007836-34.2011.8.26.0650 - Rel. Des. Manoel Justino Bezerra Filho ? g.n.)

Nesse ponto, todavia, apenas não se pode acoher o pedido de devolução, em dobro, dos valores pagos para a requerida, uma vez que a hipótese não se enquadra no quanto previsto pelo evocado artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, posto que tais valores foram pagos em razão do contrato firmado, de forma que, à época, não eram indevidos.


De outro lado, observado não ter se tratado de mero descumprimento de dever contratual, mas de verdadeiro abandono da obra realizada na residência da parte requerente, por duas vezes, deixando de pagar seus funcionários e de sequer manifestar mínima preocupação em minimizar o sofrimento da contratante, deve a requerida lhe reparar pelos danos extrapatrimoniais experimentados, como em caso semelhante se reconheceu: 


Ação de indenização por danos materiais e morais. Prestação de serviços. Contrato de empreitada para reforma de residência. Obra não entregue no prazo, e com necessidade de refazimento. Réu que não fez prova cabal sobre a realização dos serviços pactuados a contento. Réu que não efetuou o pagamento da mão de obra, dever que lhe impunha o contrato. Autor que respondeu a ações na Justiça, sendo condenado. Dano moral configurado (TJSP ? Apelação no. 0233843-54.2009.8.26.0002 ? Des. Ruy Coppola ? DJ: 10.10.2013 ? g.n.) 

Nesse mesmo sentido: Reforma de imóvel em contrato de empreitada que apresentou inúmeros defeitos após a conclusão Danos morais configurados e que se encontram amparados, não só na prova física dos defeitos, (laudo pericial), que por si só já os configurariam, como também na prova oral colhida, que demonstrou de forma clara o estado emocional dos autores após os fatos. (TJSP ? Apelação no. 0000787-78.2009.8.26.0595).

Nesse sentido, no que concerne aos danos extrapatrimoniais, referida indenização, como apontam doutrina e jurisprudência, deve atender à sua dupla finalidade: ressarcimento e desestimulo da conduta. Assim sendo, consideradas as particularidades do caso concreto, tendo-se em conta a razoabilidade e, por fim, para que se evite o enriquecimento ilícito da parte requerente, fixo os danos morais em R$ 10.000,00 (dez mil reais). 
E, do mesmo modo, tendo a requerida expressamente faltado com a verdade ao alegar que a inexecução de suas obrigações se deram por culpa da requerida, o que foi veementemente afastado pelas testemunhas ouvidas, deve reputada como litigante de má-fé e, assim, responder pelas sanções do artigo 18, do Código de Processo Civil.

Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para: a) declarar rescindido o contrato firmado pelas partes, por culpa da requerida; b) condenar a requerida pagar à autora, a título de danos materiais, o valor de R$ 16.777,84, devidamente atualizado, desde os respectivos desembolsos e com juros de mora de 1% ao mês, desde a citação; e c) condenar a requerida a pagar à autora, a título de danos morais, o valor de R$ 10.000,00, atualizado e com juros de mora de 1% ao mês, desde esta data. Em consequência, julgo o feito extinto, com base no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Pela causalidade e sucumbência na substância e quase totalidade dos pedidos, arcará a requerida com as custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios da parte contrária, fixados em 20% sobre o total da condenação. E, pela litigância de má-fé reconhecida, condeno a parte requerida ao pagamento da multa de 1% sobre o valor da causa, prevista pelo artigo 18, do Código de Processo Civil, bem como em perdas e danos, ora arbitradas em 20% do valor da causa, nos termos do § 2º daquele artigo legal. 

Restam as partes advertidas, desde logo, que a oposição de embargos de declaração fora das hipóteses legais e/ou com efeitos infringentes lhes sujeitará a imposição da multa prevista pelo artigo 538, parágrafo único, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.

São Paulo, 18 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
