

SENTENÇA

Processo nº:0203888-72.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Alipio de Jesus Neves
Requerido:Nobre Seguradora do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Denise Cavalcante Fortes Martins






VISTOS.

ALIPIO DE JESUS NEVES, qualificado nos autos, propôs a presente AÇÃO DE COBRANÇA em face do NOBRE SEGURADORA BRASIL S/A, alegando, em síntese, que foi vítima de acidente de trânsito ocorrido em 20 de julho de 2.006 e sofreu lesões que o deixaram incapacitado. Apesar de formulado o pedido de indenização na esfera administrativa, a ré se recusou a promover o pagamento da indenização devida, relativa ao DPVAT. Requereu a procedência da ação com a condenação da ré no pagamento da quantia correspondente a 40 salários mínimos.

Com a inicial virem os documentos de fls.06/18.

Citada, a ré apresentou contestação pugnando pela improcedência da ação, por falta de comprovação do preenchimento dos requisitos legais necessários ao recebimento da indenização securitária.

Por decisão de fls.84/85 foi saneado o processo e determinada a realização de perícia médica no autor.

Laudo pericial médico acostado a fls.157/161.

É a síntese do necessário.

DECIDO.
Cuida-se de ação de cobrança de indenização decorrente do seguro obrigatório de veículos ? DPVAT. Alega o autor ter sido vítima de acidente de trânsito e que as lesões dele decorrentes o deixaram incapacitado, fazendo jus à indenização.

Destaco inicialmente que a Lei 6.194/74 de 19 de dezembro de 1974 é aplicável ao caso em apreço, sem as alterações trazidas pela Lei 11.482 de 31 de maio de 2007, que alterou o teto indenizatório de 40 vezes o maior salário mínimo vigente no país à época do sinistro, pelo valor fixo de R$13.500,00, em caso de morte ou invalidez permanente, porquanto o fato gerador do direito alegado ocorreu sob a égide da primeira, protraindo seus efeitos no tempo, resultado da aplicação do princípio tempus regit actum.

Nos termos do artigo 3o. da Lei 6.194/74, o valor da indenização, nos casos de invalidez permanente do segurado é de 40 salários mínimos.

Feitas tais ponderações, passo ao exame do mérito da demanda.

 De rigor a improcedência da ação.

Nos termos do artigo 3º da Lei n. 6.194/74, os danos cobertos pelo seguro compreendem as indenizações por morte, invalidez permanente e despesas médicas e suplementares. 

Outrossim, de acordo com o quanto disposto na letra ?b? do referido dispositivo legal, os danos cobertos pelo seguro variam de acordo com o grau da incapacidade apurada em laudo médico.

 
 Ocorre que, na hipótese dos autos, o laudo pericial, em sua conclusão, aferiu que o autor não apresenta sequelas ou limitações decorrentes do acidente. 

 Concluiu, assim, a perícia médica que não existe incapacidade para o trabalho.

 Ausentes, portanto, os requisitos exigidos por lei para pagamento da indenização postulada.

 Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido da presente ação proposta por ALIPIO DE JESUS NEVES em face de NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A. Condeno o autor no pagamento de honorários advocatícios, que fixo em r$ 1.000,00 (UM MIL REAIS), cuja execução ficará suspensa, nos termos do artigo 12 da Lei n. 1.060/50, tendo em vista ser beneficiário da Justiça Gratuita.

 Publique-se, registre-se e intime-se.

 São Paulo, 01 de novembro de 2.013.


                            DENISE CAVALCANTE FORTES MARTINS
                          Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
