

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0203967-48.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ana Paola Hiromi Ito, CPF 354.480.958-36
Adv.:Eliane Souza Sinelli -OAB 147.047 (PAJ)
Requerido:Air Canada
Preposto:Olinda Lemergas  RG 4.839.765-9
Adv.:Ana Luiza Erhart Taliberti  OAB 155.483
Data da audiência:19/07/2011 às 14:00h




Aos 19 de julho de 2011, às 14:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei.Trata-se de ação de indenização, alegando a autora que adquiriu passagem da ré de Toronto para São Paulo, enfrentando problemas no vôo, que atrasou cerca de vinte horas, chegando ao seu destino somente no dia seguinte. A ação deve ser julgada PROCEDENTE. São fatos incontroversos o atraso no voo. A ré entende, contudo, que a indenização não é devida, tendo sofrido a autora apenas mero aborrecimento, devido a problemas técnicos da aeronave. A manutenção do avião, contudo, é obrigação da ré e não pode ser entendida como causa excludente de sua responsabilidade. Cabe à ré manter seus aviões em perfeitas condições, bastando, para tanto, realizar revisões periódicas. E, tratando-se realmente de fato imprevisível, deveria possuir aviões para substituição ou, na pior das hipóteses, acomodar os passageiros em outro vôo, no mesmo horário, ainda que de outra companhia. Além do mais, no caso em tela, sequer há prova do problema na aeronave, não sendo possível saber se o fato era ou não previsível. Além do mais o atraso superior a quatro horas presume o direito de indenização, sendo dever da ré o cumprimento do contrato. Inadmissível que a ré transfira o problema ao consumidor, que não teve o serviço prestado da forma contratada, por culpa exclusiva da companhia, que, repito, tinha meios para evitar o incidente. Os fatos, assim, são objetivos: houve falha na prestação do serviço, posto que o contrato não foi cumprido da forma contratada, inexistindo, repito, prova de força maior. Dessa forma, deve a ré arcar com os prejuízos advindos, sendo que os danos materiais restam comprovados e reconhecidos pela requerida em audiencia, no total de R$444,56. Os danos morais são devidos. Não sendo cumprido o contrato de forma satisfatória, é de rigor a indenização pelos prejuízos morais, ora fixada no valor de R$ 2.500,00. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado pela autora para condenar a ré a pagar a ela a importância de R$444,56 a título de danos materiais e R$ 2.500,00 por danos morais, com atualização monetária desde a propositura da ação, e com juros de mora de um por cento ao mês, contados da citação.Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 174,50, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.



Requerente(s):


Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
