

SENTENÇA

Processo nº:008.09.203550-4
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Viação Cometa S/A
Requerido:Jose Carlos da Rosa

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo

Vistos.

VIAÇÃO COMETA S/A ajuizou a presente ação de reparação de danos causados em acidente de veículos em face de JOSÉ CARLOS DA ROSA alegando, em síntese, que no dia 04.01.2007, o preposto Sr. Carlos Eduardo Vicente, conduzindo veiculo de sua propriedade, trafegava pela Av. Santos Dumont, no sentido centro/bairro, quando por volta das 8h20, ao parar para desembarque de passageiros no ponto de ônibus, foi atingido em sua traseira, no lado esquerdo, pelo veículo conduzido pelo réu, ocasionando danos que totalizam a importância de R$  4.115,21 (fls. 02/39).
A inicial foi emendada a fls. 46/48.
O requerido foi citado por hora certa (fls. 63), nomeando-se-lhe Curador Especial (fls. 74), que apresentou contestação por negativa geral (fls. 75).
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
O boletim de ocorrência de fls.17/20 e as fotos trazidas aos autos pela requerente comprovam de forma suficiente a existência de colisão traseira, que faz presumir a responsabilidade do condutor do veículo que vem atrás, a quem compete manter distância segura daquele que trafega à sua frente.

Aliás, a narrativa feita no documento emitido pela Autoridade Policial confirma a dinâmica narrada na inicial e comprova de forma suficiente a responsabilidade do condutor do veículo do requerido pelo acidente.
Diante dessas circunstâncias, competia ao réu ilidir a presunção de responsabilidade do condutor de seu automóvel ou demonstrar a existência de fato extintivo do direito da autora, o que não aconteceu, não bastando para tanto a contestação apresentada por negativa geral.
Por estas razões, merece acolhida a pretensão de condenação do requerido ao pagamento dos danos emergentes e dos lucros cessantes reclamados na inicial.
POSTO ISSO, JULGO procedente a presente ação e condeno o réu a pagar à autora: a) R$ 3.130,55 (três mil, cento e trinta reais e cinqüenta e cinco centavos) a título de danos emergentes, corrigidos pela Tabela do TJSP a contar de janeiro de 2007 e com juros de 1% ao mês desde a citação; b) 984,66 (novecentos e oitenta e quatro reais e sessenta e seis centavos) a título de lucros cessantes, corrigidos pela Tabela do TJSP desde a data do acidente e com juros de 1% ao mês desde a citação.
Condeno o requerido ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios da autora, que fixo em dez por cento do valor atualizado da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 25 de agosto de 2010
PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
Juiz de Direito
