

SENTENÇA

Processo nº:007.09.203443-4 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sales Comercial Distribuidora de Higienicos Ltda
Requerido:Dames do Brasil Comercio Atacadista de Material de Construção e Limpeza Ltda e outro

CONCLUSÃO

Em  09 de fevereiro de 2010 faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Emerson Norio Chinen. Eu,           , Esc., lavrei este termo.





Vistos.

SALES COMERCIAL DISTRIBUIDORA DE HIGIENICOS LTDA, qualificada nos autos, ajuizou ação de indenização por danos morais em face de DAMES DO BRASIL COMERCIO ATACADISTA DE MATERIAL DE CONSTRUÇÃO E LIMPEZA LTDA e BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A. atual denominação de Banco Abn Amro Real S/A, sob o fundamento de que, em síntese, foi surpreendida com a indicação a protesto de duplicatas emitidas sem lastro pela empresa Dames e cobradas pelo banco réu. Entrou em contato com os réus, os quais comprometeram-se a resolver o problema amigavelmente, dando baixa dos títulos. Todavia, uma das duplicatas acabou protestada em 30.10.2008, sendo que o protesto permaneceu até 05.11.2008, quando a ré Dames providenciu a sua baixa, o que lhe causou dano moral passível de indenização. Imputou a ré Dames a emissão indevida dos títulos e ao Banco o erro no recebimento para cobrança de duplicatas sem aceite (fls. 02/10). Juntou documentos a fls. 12/25.
Citado, o banco réu ofereceu contestação (fls. 40/50), na qual alegou, preliminarmente, ilegitimidade passiva. No mérito, aduziu isenção de responsabilidade por ter agido meramente como mandatário e a inocorrência de danos passíveis de indenização. 
A co-ré Dames foi citada e ofertou contestação a fls. 71/77, com preliminar de inépcia da inicial. No mérito, afirmou ter havido negociação de mercadorias entre as partes, e que por atraso do fabricante a autora cancelou seu pedido. Ocorre, entretanto que os títulos já haviam sido emitidos e encaminhados à carteira de cobrança junto ao Banco. Narrou ter adotado todas as providências para retirada de circulação das duplicatas, restando apenas um título que acabou protestado. Sustentou que assim que foi informado do protesto pela autora, a qual demorou seis dias para fazer a comunicação, correu ao Cartório e promoveu o seu cancelamento. Não ficou inerte e teve intenção de prejudicar a autora. Aduziu ter comunicado o Banco para que se procedesse a sustação do título, não restando caracterizada sua culpa no ocorrido. Assim, requereu a improcedência. Juntou documentos a fls. 79/91.
Foi oferecida réplica (fls. 94/98 e 99/101). 
É o relatório.
D E CI D O.
Prescinde o feito de dilação probatória comportando seu julgamento antecipado, conforme o disposto no artigo 330, I do Código de Processo Civil, por se tratar de matéria exclusivamente de direito, estando os fatos devidamente comprovados nos autos.
De início, a preliminar de ilegitimidade passiva argüida pelo Banco réu comporta acolhimento, porquanto figura apenas como mandatário (endosso mandato), não possuindo a propriedade do título que é da credora co-ré Dames do Brasil Comercio Atacadista de Material de Construção e Limpeza Ltda. Isto é o que se verifica dos documentos carreados aos autos a fls. 14.
Portanto, extingue-se o feito sem julgamento de mérito com relação à instituição financeira.
Nesse sentido, Ilegitimidade "ad causam" - Execução por titulo extrajudicial - Duplicata - Endosso-mandato - Protesto tirado pelo banco endossatário - Irrelevância - Circunstância que não indica endosso pleno, translatício da propriedade - Ilegitimidade do mandatário tanto na cautelar como na principal ajuizadas - Sentença mantida anotação da comissão: no mesmo sentido: Ac 432.034-1 - Rel. Celso Bonilha - MF 1022/102 (SCF/DG). (1º TAC/SP, Apelação n.º 0407812-6, Relator: André Mesquita).
Ilegitimidade "ad causam" - Cambial - Duplicata endosso mandato - Protesto indevido da cártula, uma vez que sacada abusivamente - Ajuizamento de anulatória de cambial contra o endossante e o endossatário - Exclusão deste último uma vez que no endosso mandato, o responsável e o mandante pelos atos praticados por sua ordem pelo endossatário - Extinção do processo em relação ao mandatário - Recurso provido para este fim. (1º TAC/SP, Apelação n.º 0713433-8, Relator: Jorge Farah).
Ainda, não há que se falar em inépcia da inicial, pois esta apresenta logicamente os fatos e fundamentos jurídicos do pedido, além de formular objeto juridicamente possível, lícito e determinado, qual seja indenização por dano moral a ser eventualmente arbitrado na hipótese de procedência da demanda, permitida a ampla defesa e o contraditório.
No mérito, a sentença tem o difícil trabalho de traçar os contornos polêmicos do limite da defesa da incolumidade material e moral da parte na sociedade atual.
O pedido formulado na inicial é procedente, posto que as alegações trazidas pela ré não elidiram os argumentos e provas da parte autora, que demonstrou, satisfatoriamente, o vexame, o constrangimento anormal e os transtornos que sofreu.
Conforme reconheceu a ré Dames, de 30.10.2008 até 05.11.2008, a autora teve duplicata emitida sem lastro protestada indevidamente em seu nome junto ao 1º Cartório de Protesto de Letras e Títulos da Capital de São Paulo (fls. 14 e 25), isto porque após ter havido negociação de mercadorias entre as partes, por atraso do fabricante e a autora cancelou seu pedido junto à empresa requerida. Ocorre, entretanto, que os títulos refentes ao negócio já haviam sido emitidos pela ré e encaminhados à carteira de cobrança junto ao Banco. 
E, em que pese a adoção de todas as providências para retirada de circulação das duplicatas e sustação dos protestos, restou um título em aberto, que acabou sendo protestado indevidamente.
As alegações defensivas da ré Dames no sentido de que assim que foi informada do protesto pela autora, correu ao Cartório e promoveu o seu cancelamento ou de que não ficou inerte e tampouco teve intenção de prejudicar a autora ou ainda de que comunicou o Banco para que procedesse à sustação não são suficientes para se afastar a sua responsabilidade civil por ter sacado duplicatas sem lastro e encaminhado os títulos à cobrança, mesmo sabendo ter havido atraso na fabricação e entrega da mercadoria adquirida, o que ao final culminou com o cancelamento do pedido, tal e qual a própria versão defensiva.
Nessa linha, o documento de fls. 90, o qual comprovaria a solicitação encaminhada pela Dames à Instituição Financeira para sustação do título protestado parece ter sido encaminhado somente após a data de vencimento, em 27.10.2009 (conforme data ali constante), sendo que a apresentação do título a protesto ocorreu em 23.10.2008 (fls. 14), razão pela qual pode-se concluir pelo equívoco evidente da empresa Dames que causou todo o infortúnio.
O protesto do título perdurou por de seis dias e por decorrência lógica, o nome do autor permaneceu inscrito em órgãos de proteção ao crédito de 30.10.2008 a 05.11.2008 de forma absolutamente indevida. 
Logo, de rigor reconhecer que o protesto e a negativação decorrente foram absolutamente indevidas, pois o autor ficou inscrito e permaneceu com pecha de mau pagador, quando nada devia, em situação geradora de inequívoco dano moral, que, em casos como este, decorre da simples angústia, da necessidade de verificar a procedência do pretenso débito, dos transtornos decorrentes em solicitar providências do banco e do suposto credor, e da indesejada aflição de se ver cobrado e ameaçado por dívida já paga.
O protesto indevido, a negativação, a demora de cinco dias na solução da pendência foram medidas abusivas, indevidas e absolutamente despropositadas.
Verifica-se, destarte, a procedência da presente ação.
O quantum indenizatório, não obstante deva ressarcir a vítima e reprimir a atitude do agente, não pode se converter em meio de enriquecimento ilícito da parte autora.
A dor moral suportada foi bem menor do que a de uma morte, bem como mais restrita e de menor potencial lesivo, desse modo, fixo o valor da indenização para o dano moral em R$ 6.000,00, sopesando que a ré procurou agir prontamente visando minorar o ocorrido.
Vale destacar: "Fixação - Verba deve ser compatível com a reprovabilidade da conduta e a gravidade do dano produzido para que não converta o sofrimento em móvel de captação de lucro". (RT 753/345). 
Ainda,
A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa (RJTJESP 156/94 e RT 706/67).
Diante do exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por SALES COMERCIAL DISTRIBUIDORA DE HIGIENICOS LTDA em face de DAMES DO BRASIL COMERCIO ATACADISTA DE MATERIAL DE CONSTRUÇÃO E LIMPEZA LTDA, para condenar a ré ao pagamento de R$ 6.000,00, corrigido monetariamente (Súmula STJ 362) e com juros legais de mora desde a citação, a título de danos morais.
Ante a sucumbência, arcará a parte ré vencida com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação.
No mais, JULGO EXTINTO o processo que SALES COMERCIAL DISTRIBUIDORA DE HIGIENICOS LTDA ajuizou em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A. atual denominação de Banco Abn Amro Real S/A, nos termos do artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil.
Com relação a este, a parte autora arcará com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 510,00, atualizados monetariamente, nos termos do artigo 20, §3º e 4º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 09 de fevereiro de 2010.

Emerson Norio Chinen
Juiz(a) de Direito
