

SENTENÇA

Processo nº:0203857-49.2009.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:J.S.A. Transportes LTDA
Requerido:Dimas de Melo Pimenta Sistemas de Ponto e Acesso LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.







J. S. A. TRANSPORTES LTDA. ajuizou o presente pedido condenatório em face de DIMAS DE MELO PIMENTA SISTEMAS DE PONTO E ACESSO LTDA., alegando, em síntese, que em 19 de fevereiro de 2007, para melhorar o controle de entrada e saída de seus funcionários, adquiriu da requerida diversos materiais  crachás, presilhas, coletor de dados), emitindo nota no valor de R$ 8.706,00, devidamente paga. Entretanto, em 21 de março de 2008, a requerida emitiu duplicata no valor de R$ 228,68, levando a protesto, gerando diversos problemas ao bom nome da autora no mercado, abalando sua reputação no ramo de sua atividade. Em contato com a requerida para a solução do problema, esta demorou mais de trinta dias para promover a baixa do protesto e, mesmo assim, informando o pagamento de uma duplicata que não existia. Mesmo assim, o mero reconhecimento do equívoco não é suficiente para reparar os danos causados ao bom nome da autora. durante o período em que ficou indevidamente negativada, a autora não pode contratar seguro de carga, tendo que assumir com o risco do transporte e nunca mais gozará da mesma credibilidade. Por tais fatos, pede danos morais no valor sugerido de 50 salários mínimos, acrescido dos demais consectários legais.

Extinto o processo, com sentença anulada, a requerida foi regularmente citada.

Em defesa, a requerida confirmou a celebração de negócio com a autora e ao ser comunicada do protesto, não somou esforços para solucionar o problema, sendo que nada impedia que, com a prova do pagamento, a autora fosse aos órgãos de proteção ao crédito para regularizar sua situação. No mais, antes do protesto houve a anotação e pelo não pagamento, por inércia da autora, houve o protesto. Não se caracterizou o dano moral pretendido, pois, demonstrando boa-fé, assim que tomou ciência do fato encaminhou documento à instituição financeira para o cancelamento. Portanto, houve mero dissabor. Por fim, impugna o valor pretendido.

Em réplica, a requerente rebateu as alegações da defesa, reforçando seu pedido inicial.

Designada audiência nos termos do art. 331, do CPC, não foi possível a composição.

É o relatório necessário. 

D E C I D O. 

Trata-se de pedido condenatório à indenização por danos morais decorrente de indevida emissão de duplicata levada a protesto.

Alega, a autora, que foi surpreendida com o apontamento de duplicata mercantil por indicação, desconhecendo a origem do título, a relação comercial que tivera com a requerida fora devidamente quitada. 

A requerida, por sua vez, confirma o equívoco, mas foi diligente em resolver o problema, enquanto a autora foi omissa em providenciar a retirada do nome com seu comprovante de pagamento.

O pedido é, obviamente, procedente.

A requerida, confessando o erro, tenta transferir a culpa e responsabilidade da sua negligência à própria autora, seja por não providenciar o pagamento do protesto, ou de, com a prova do pagamento, regularizar a situação.

Ora, o único negócio celebrado entre as partes ocorreu um ano antes e devidamente quitado. Portanto, a autora não tem prova do pagamento da duplicata protestada simplesmente porque não houve mercadoria adquirida ou serviço prestado que desse lastro à emissão confessadamente equivocada.

Sendo ilegítima a emissão do título, também o é o protesto.

Quanto aos danos morais, conforme salienta o Superior Tribunal de Justiça, o dano moral decorre do próprio ato lesivo, "independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrido pelo autor, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento". 

No Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo podemos citar:

RESERVA DE DOMÍNIO - INDENIZAÇÃO - PROTESTO INDEVIDO DE NOTA PROMISSÓRIA - DANOS MORAIS - REPARAÇÃO DEVIDA. A simples ocorrência do protesto indevido de título e suficiente para gerar o direito à reparação do dano moral, que se presume existente ante as graves conseqüências que a medida provoca. DANO MORAL - A indenização por dano moral estabelecida no artigo 5o, X, da CF, deve ser fixada segundo uma prudente estimativa, sopesando a dor da vítima, o caráter afetivo e o grau da culpa SUCUMBENCIA RECÍPROCA - HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS - COMPENSAÇÃO CABIMENTO Sendo recíproca a sucumbência, é cabível a compensação dos honorários advocatícios, nos termos da Súmula 306 do STJ. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO (TJSP - Ap 1146728001 - 34ª CDPriv. - Rel. Emanuel Oliveira - J. 27.08.2008)

No que tange a indenização pelos danos morais, não resta dúvida que a indevida inscrição em órgãos de proteção ao consumidor causa constrangimento, sendo que é entendimento corrente no Superior Tribunal de Justiça que há presunção de dano nestes casos.

CIVIL E PROCESSUAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. DANO MORAL E EMERGENTE. MÚTUO. PROTESTO INDEVIDO. INSCRIÇÃO NO SERASA. PROVA DO PREJUÍZO. DESNECESSIDADE. CC, ART. 159. ENRIQUECIMENTO SEM CAUSA. COMPATIBILIDADE DO VALOR DA INDENIZAÇÃO À LESÃO. SUCUMBÊNCIA. 1. A indevida inscrição em cadastro de inadimplente, bem como o protesto do título, geram direito à indenização por dano moral, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelo autor, que se permite, na hipótese, presumir, gerando direito a ressarcimento que deve, de outro lado, ser fixado sem excessos, evitando-se enriquecimento sem causa da parte atingida pelo ato ilícito. 2. Postulada e rejeitada a condenação concomitante em dano emergente, a sucumbência parcial do autor reflete na fixação da verba honorária. 3. Recurso Especial conhecido e parcialmente provido. (REsp. 457734/MT ? Min. Aldir Passarinho Júnior ? 4ª. Turma ? 22/10/2002 ? DJ 24.02.2003 p. 248)

?(...) 2. Consoante jurisprudência firmada nesta Corte, o dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida junto aos órgãos de proteção ao crédito, "independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelo autor, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento". Precedentes. (...) (Ministro JORGE SCARTEZZINI, REsp n. 717.017/PE).

?PROCESSO CIVIL E CIVIL. RECURSO ESPECIAL. INSCRIÇÃO INDEVIDA NO SPC. DANOS MORAIS. PROVA. DESNECESSIDADE. INDENIZAÇÃO. ARBITRAMENTO. ALTERAÇÃO NA VIA ESPECIAL. HONORÁRIOS. SUCUMBÊNCIA RECÍPROCA. Nos termos da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, nos casos de inscrição indevida no cadastro de inadimplentes, considera-se presumido o dano moral, não havendo necessidade da prova do prejuízo, desde que comprovado o evento danoso. (...).? (REsp. 419365-MT; Rel. Min. Nancy Andrighi)

Em regra, não se presume o dano, há decisões no sentido de desacolher a pretensão indenizatória por falta de prova do dano moral. Entendemos, todavia, que por se tratar de algo imaterial ou ideal, a prova do dano moral não pode ser feita através dos mesmos meios utilizados para a comprovação do dano material. Seria uma demasia, algo até impossível, exigir que a vítima comprove a dor, a tristeza ou a humilhação, através de depoimentos, documentos ou perícia; não teria ela como demonstrar o descrédito, o repúdio ou o desprestígio através dos meios probatórios tradicionais, o que acabaria por ensejar o retorna à fase da irreparabilidade do dano moral em razão de fatores instrumentais.

Neste ponto a razão se coloca ao lado daqueles que entendem que o dano moral está ínsito na própria ofensa, decorre da gravidade do ilícito em si. Se a ofensa é grave e de repercussão, por si só justifica a concessão de uma satisfação de ordem pecuniária ao lesado. Em outras palavras, o dano moral existe in re ipsa; deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo de tal modo que provada a ofensa, ipso facto está demonstrado o dano moral a guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras da experiência comum. Assim, por exemplo, provada a perda de um filho, do cônjuge, ou de outro ente querido, não há que se exigir a prova do sofrimento, porque isso decorre do próprio fato de acordo com as regras de experiência comum; provado que a vítima teve seu nome aviltado, ou a sua imagem vilipendiada, nada mais ser-lhe-á exigido provar, por isso que o dano moral está in re ipsa; decorre inexoravelmente da gravidade do próprio fato ofensivo, de sorte que, provado o fato, provado está o dano moral. Esta é a orientação adotada pelo STJ, em acórdão de lavra do Min. Ruy Rosado de Aguiar. (4a. T. do STJ, REsp 58.151-Es, j. em 27-3-1995, DJU de 29.5.1995)

O dano moral é a lesão a bens pessoais não econômicos, como a liberdade, a família, a honra, a expectativa de um direito ou de um ato, o nome, o estado emocional, a integridade física, a imagem, a posição social, ou quaisquer outras situações individuais, pessoais da vida do homem que causem a este dor, tristeza, abalo, constrangimento, desgosto, perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos e nos afetos.

Dano moral de acordo com Maria Helena Diniz vem ser a lesão de interesse não patrimonial de pessoa física ou jurídica, enquanto que na definição de Antônio Chaves, o dano moral é a dor resultante de violação de um bem juridicamente tutelado, sem repercussão patrimonial. Seja dor-física ou dor-sensação, como a denomina Carpenter, nascida de uma lesão material; seja dor-moral ou dor-sentimento de causa material (Cf. Clayton Reis ? Dano Moral, Editora Forense, 4a Edição, pg. 6). 

Enquanto no dano material a reparação tem como finalidade repor a coisa lesionada ao seu "status quo ante" ou possibilitar a vítima aquisição de outro bem semelhante ao destruído, o mesmo não ocorre com relação ao dano eminentemente moral, porquanto neste torna-se impossível repor a coisa no estado anterior. 

A reparação relativa ao dano moral, reside no pagamento de uma soma pecuniária, arbitrada pelo prudente arbítrio do Juiz, que possibilite ao lesado uma satisfação compensatória da sua dor íntima. Assim, enquanto que no dano patrimonial se repõe o patrimônio lesado, no dano moral visa a recompensa pelos dissabores sofridos pela vítima em razão da ação ilícita do lesionador. No primeiro atinge o bem físico, compensando-se através de dinheiro, no segundo fulmina-se o bem psíquico, compensando-se através de uma soma de dinheiro que assegure à vítima uma satisfação compensatória, recomendando a doutrina que o "quantum" seja fixado pelo julgador de imediato na sentença.

Não haveria exigir do ofendido qualquer comprovação de reflexos prejudiciais de dano moral na sua esfera patrimonial.

Os danos morais puros, caracterizáveis ?a priori? e ?a posteriori? caracterizados com a só ofensa à esfera jurídica do lesado, constituem um dos elementos essenciais do suporte fático de incidência das regras jurídicas pertinentes à relação jurídica de direito e dever de indenização.

O quanto da indenização, deve o Juízo ceder ante a evidência dos autos, de acordo com o principio do seu livre convencimento.

O montante da indenização deve ser estipulado, de um lado, em conformidade com a teoria do valor do desestímulo, que jurisprudência e doutrina vêm propagando, para elisão de comportamentos lesivos à sociedade, porém, equilibrado, de outro, para não acoroçoar o enriquecimento injusto.

Relativamente ao quantum debeatur, conforme a melhor doutrina, deve o juiz, analisando as provas dos autos, encontrar o valor de indenização mais justo à espécie.

Para a análise do valor a ser concedido como compensação, devemos atentar para dois fatores estabelecidos pela doutrina e jurisprudência.

O valor não é considerado como indenização, mas sim como compensação pela lesão à moral.

O referido montante não pode ser tão pequeno a deixar sem qualquer indenização a vítima, nem tampouco excessivamente alto a tornar-se fonte de enriquecimento sem causa.

Por outro lado deve ser suficiente e necessário para reprimir o autor do dano a praticar outros fatos no mesmo sentido. Deve sentir, o agente lesionador, em sua capacidade econômica, pressão de modo a tomar maiores cautelas e não provocar outras lesões à moral de outrem.

Defende Caio Mário da Silva Pereira: ?A vítima de uma lesão a algum daqueles direitos sem cunho patrimonial efetivo, mas ofendida em um bem jurídico que em certos casos pode ser mesmo mais valioso do que os integrantes do seu patrimônio, deve receber uma soma que lhe compense a dor ou sofrimento, a ser arbitrada pelo juiz, atendendo às circunstâncias de cada caso, e tendo em vista as posses do ofensor e a situação pessoal do ofendido. Nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva?. 

Encimado nestas balizas, entendo razoável uma indenização no valor de R$ 11.434,00, correspondente a cinco (05) vezes o valor protestado, cujos juros devem incidir a partir do evento danoso (abril/2008) e correção monetária a partir desta data.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE e o pedido, condenando a requerida ao pagamento de danos morais no valor de R$ 11.434,00 que deverão ser corrigidos monetariamente a partir desta data e juros a partir do evento danoso (abril/2008 ? fls. 28) conforme fundamentação.

Em face da sucumbência, a requerida arcará com as custas e despesas processuais, assim como os honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

R.P.I.

São Paulo, 21 de outubro de 2013.
