

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:006.09.203088-8 
Requerente:Paula Regina Dota Campanelli
Requerido:TELESP CELULAR-VIVO
Data da audiência:26/08/2010




Aos 26 de agosto de 2010, às 14:15 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos de Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: a autora, desacompanhada de advogado, e a empresa ré, representada pela Sra. Marly Martins Wandick de Souza, RG 7.931.568-9, acompanhada pela Dra. Jucivania Oliveira Silva, OAB 278030, que neste ato junta carta de preposição. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação em 10 laudas, com dois documentos. Pela autora foi dito que já recebeu da requerida a importância de R$ 359,00 e pretende prosseguir na demanda com seu pedido de indenização por danos morais. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. A ação é procedente. Em relação ao pedido de entrega do bem, informou a autora que recebeu da requerida o estorno da quantia paga pelo aparelho, cujo crédito lhe fora feito no mês de janeiro de 2010, sendo assim a pretensão esboçada na inicial perdeu o objeto em face da rescisão do contrato operada com a devolução do valor do produto. No que diz respeito aos danos morais tem-se que o pedido da autora é procedente também porquanto a obrigação não foi cumprida pela requerida. O produto foi adquirido em maio de 2009 e a ré não providenciou a entrega do produto na residência da autora. As alegações da defesa de que o endereço da ré não foi localizado de forma alguma convencem, porquanto é nesse endereço que a autora recebe suas correspondências habituais, conforme documento de fls. 10, onde inclusive foi intimada pelo correio para a presente audiência (fls. 16). Dessa forma, a alegação de que o endereço da autora não foi localizado pela ré não encontra qualquer fundamentação. A autora pagou por um produto cuja compra foi feita em maio de 2009 por mais de sete meses ficou privada da utilização do produto, fato que lhe causou perturbação reiterada de sua tranquilidade íntima haja vista as reclamações que a autora se viu obrigada a fazer para solucionar problema tão simples que a ré não deu conta de solucionar. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 900,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 14:35 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
