

SENTENÇA

Processo nº:0203212-22.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Euclides Alfredo Girotto
Requerido:Sulamerica Seguro Saude S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andréa Galhardo Palma




Vistos.


Trata-se de ação ordinária movida por EUCLIDES ALFREDO GIROTTO em face de SULAMERICA SEGURO SAÚDE S/A., alegando, em síntese, ter celebrado com a ré contrato de prestação de assistência médico-hospitalar, arcando regularmente com o pagamento das mensalidades. Diagnosticado com ?recidiva local de adenocarcinoma de próstata ? CID c61?, foi lhe prescrito exame de radioterapia  com técnica IMRT.
Informa que a ré recusou a cobrir os gastos com o tratamento. Deste modo, postulou a condenação da ré a pagar perdas e danos morais.
 Juntou documentos de fls. 12/26.
 Deferido o pedido de liminar fls., 51/52
A empresa ré foi citada (fls. 58), apresentou contestação às fls. 63/71, pugnando pela improcedência da demanda. Sustentou a validade da contratação,  pacta sunt servanda, nos ditames da boa-fé objetiva. No mérito, alegou que a recusa na cobertura do tratamento IMRT decorre da ausência de previsão deste no rol de Procedimentos da ANS; nega a violação a direito do autor, ausência de ato ilícito a justificar a reparação de danos. Juntou documentos de fls. 72/96.
Réplica a fls. 100/102
É o relatório.
Fundamento e Decido.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, porquanto a matéria em comento é de direito, sendo que os fatos relevantes já se encontram comprovados documentalmente.

O pedido procede, em parte.

Com efeito, a agência nacional de saúde suplementar (ANS) não impede que os planos possam ter abrangência maior, ou que, por não referido na norma administrativa qualquer tratamento excedente.

 Nesse sentido: ?Foi a resolução elaborada, de resto, visando dar cumprimento aos artigos. 10 e 12 da Lei n° 9.656/98, ou seja, para estabelecer o conteúdo mínimo de abrangência do plano padrão, de modo algum pretendendo ditar o conteúdo automático da generalidade dos contratos.
É irrelevante o procedimento não constar da relação emitida pela Agência Nacional de Saúde, como decidiu o Tribunal de Justiça: ?Como cediço, o regramento da amplitude das coberturas é realizado com a edição de resoluções emitidas pela agência reguladora. No entanto, o fato de não constar o procedimento do rol da ANS não isenta, por si, a seguradora da obrigação de custear o tratamento. Isso porque a listagem de procedimentos constitui referência básica às operadoras de plano de saúde, e não enumeração taxativa de tratamentos incluídos no regime securitário, mesmo porque a atualização da legislação não é capaz de acompanhar a rápida evolução da ciência médica e a criação de novos tratamentos. Ademais, as normas editadas por ato infralegal não podem se sobrepor às disposições da Lei n. 9.656/98 e às do Código de Defesa do Consumidor? (Ap. n. 0003951-45.2009.8.26.0306, rel. Des. Viviani Nicolau, j. 18.09.2012).


Em consonância, também incide no caso dos autos o Código de Defesa do Consumidor. A relação jurídica mantida pelas partes é típica relação de consumo e o Egrégio Superior Tribunal de Justiça pacificou o entendimento ao editar a Súmula nº 469: ?Aplica-se o Código de Defesa do Consumidor aos contratos de plano de saúde?. E nesse ponto, a exclusão de cobertura imposta pela ré ofende a regra do art. 51, § 1º, inc. I, da Lei nº 8.078/90, que presume exagerada a vantagem do fornecedor que ?restringe direitos ou obrigações fundamentais inerentes à natureza do contrato, de tal modo a ameaçar seu objeto ou o equilíbrio contratual?.
Neste sentido a Súmula 102, TJSP : Havendo expressa indicação médica, é abusiva a negativa de cobertura de custeio de tratamento sob o argumento da sua natureza experimental ou por não estar previsto no rol de procedimentos da ANS?.
A empresa ré interpretou, tão somente, às cláusulas contratuais que, na hipótese, foram desfavoráveis ao autor, circunstância que, por si só, não caracteriza dano moral indenizável. 
?Os aborrecimentos vivenciados pelo autor, não extrapolam as relações comerciais, e, portanto, não podem ser entendidos como ofensivos ao foro íntimo ou à dignidade do cidadão. 

Portanto, a procedência parcial da demanda é medida que se impõe à correta solução do caso em questão. 

Ante o exposto, com fundamento no art.269, inc.I, do CPC, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda para, tornando definitiva a tutela antecipada concedida, condenar a SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A a conceder ao autor cobertura total e ilimitada do procedimento de Radioterapia de Intensidade Moderada (IMRT), para continuidade do tratamento da doença na próstata.
 Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas a que deu causa, bem como aos honorários advocatícios do respectivo patrono.  

              P.R.I.

         


São Paulo, 07 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
