

SENTENÇA

Processo nº:0203129-02.2009.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Fernando Pereira
Requerido:Braz Felix de Pino e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni


Vistos.


FERNANDO PEREIRA, qualificado nos autos, propôs contra BRAZ FELIX DE PINO e CATARINA T. DE PINO, também qualificados, ação de cobrança, cumulada com indenização, alegando que locou aos requeridos o imóvel sito à Rua Brasilina Ilka Barbosa, 340, Jardim Brasília em 25/01/2007, contudo, antes do término do contrato de locação pediu a desocupação do imóvel para uso próprio, que ocorreu através de ação de despejo. Aduz que os requeridos pagaram os aluguéis com atraso e, após a sentença, deixaram de pagar quatro meses e vinte e três dias de aluguel, além das contas de luz e causaram danos em gabinetes e pintura do imóvel. Salienta o autor que, para reparar o imóvel, terá que arcar com o valor estimado de R$ 8.500,00. Requer a condenação dos requeridos no pagamento de R$ 11.056,71, além de danos morais, haja vista os transtornos causados por conta dos autores terem solicitado a entrega da correspondência no imóvel ao lado. A inicial veio instruída com os documentos a fls. 06 a 23.  
Foi aditada a inicial para constar o valor dos danos morais em dez salários mínimos, ou seja, R$ 4.650,00 e  adequar o valor da causa em R$ 15.706,71, o que foi recebido a fls. 29.
Os requeridos apresentaram contestação a fls. 37/41, alegando que efetuaram depósito no valor de R$ 2.250,00 referente a três meses de locação conforme recibo acostado aos autos, que, atualizado e acrescido de juros de 1% ao mês, equivale a R$ 3.336,38, devendo o montante ser abatido do valor pleiteado pelo autor. Salientam, os requeridos, que o imóvel foi entregue ao requerido por ocasião da entrega das chaves e aceito conforme recibo, além do que o imóvel foi entregue em 2008 e somente após um ano o autor está  alegando que o imóvel necessita de reforma. Alegam, ainda, os requeridos que o imóvel sofreu deterioração causada pela péssima qualidade e acabamento da construção, não sendo os danos apresentados imputados aos requeridos. Quanto aos danos morais, os requeridos alegam que o autor não faz prova de sua ocorrência e nem mesmo fundamentou seu pedido. Requereram, portanto, a improcedência da ação. 
O autor manifestou-se em réplica a fls. 52.
Instadas as partes sobre apresentação de provas, os réus requereram prova testemunhal e designação de audiência. O autor não se manifestou.
Foi designada audiência no Setor de Conciliação que restou infrutífera (fls. 63).
Foram deferidos aos requeridos os benefícios da justiça gratuita a fls. 68, bem como saneado o feito. Foi nomeada perita e determinado às partes a apresentação de quesitos e indicação de assistentes técnicos. Na mesma decisão foi deferida prova oral, consistente no depoimento pessoal das partes e oitiva de testemunhas.
Os requeridos formularam quesitos a fls. 74.
Tendo em vista que o autor não depositou os honorários periciais, a prova foi declarada preclusa (fls. 95).
Em audiência de instrução e julgamento, foi colhido o depoimento pessoal das partes, tendo o requerido desistido da prova testemunhal. A instrução foi encerrada e as partes manifestaram-se em alegações finais, reiterando suas alegações anteriores (fls. 107/109).

É o relatório.

Decido.

A ação é parcialmente procedente.
O autor formula três pretensões: o recebimento de aluguéis e acessórios da locação devidos quando da desocupação do imóvel pelos requeridos; a indenização pelos danos materiais no imóvel locado; e a indenização por dano moral porque os requeridos teriam solicitado ao carteiro que entregasse as cartas no imóvel ao lado, recebendo as correspondências do requerido.
Relativamente à pretensão de recebimento de aluguéis e acessórios da locação devidos quando da desocupação do imóvel pelos requeridos, o autor sustenta que há saldo devedor equivalente a quatro meses e 23 dias de aluguel e despesas de água de R$ 23,75 e de luz de R$ 98,30, conforme documentos a fls. 14/15.
Os requeridos, em contestação, alegam que a cobrança é indevida porque deram a garantia de três meses de aluguéis, valor que deve ser descontado do saldo devedor. Quanto à dívida de água e luz, nada disseram.
Em réplica, o autor não impugnou especificamente a alegação dos autores de que o valor dado em garantia deve ser descontado do saldo devedor e por ocasião do seu depoimento pessoal, o autor confirmou que ficou com o valor dado em garantia pelos réus, equivalente a três meses de aluguel.
Assim, do valor pleiteado na inicial, deve ser abatido o valor de três meses de aluguel, razão pela qual os requeridos só podem ser obrigados ao pagamento de um mês e 23 dias de aluguel, além das despesas supra indicadas de água e luz, estas últimas em razão da prova acostada à inicial e à falta de impugnação pelos réus.
Quanto à pretensão de indenização por danos materiais no imóvel locado, o autor não logrou demonstrar que os requeridos causaram danos materiais no imóvel.
O contrato de locação, em sua cláusula 16, menciona que houve vistoria do imóvel por ocasião da celebração da locação, conforme fotografias anexas, mas as fotografias não foram juntadas aos autos e o autor, quando de seu depoimento pessoal, disse que as fotografias se perderam em face de roubo que sofreu.
Assim, não existe prova do estado real do imóvel quando da celebração do contrato de locação, a fim de que pudesse ser comparado com o estado do imóvel por ocasião de sua entrega pelos requeridos.
Ainda que o contrato tenha descrito que o imóvel estava em perfeito estado de conservação, por meio da cláusula décima, é certo que a referida disposição fez referência às fotografias, razão pela qual a ausência de tais fotos impedem a aferição do estado do imóvel ao tempo da celebração da locação.
Não bastasse, as fotos apresentadas pelo autor, com a inicial, foram tiradas após um ou dois meses da desocupação do imóvel pelos requeridos, não havendo, portanto, como imputar a eles os danos lá estampados.
Além disso, os danos mais graves apresentados no imóvel são decorrentes de vazamentos, tudo indicando que eram já existentes por ocasião da locação, notadamente porque a pintura do restante do imóvel está em bom estado, como se vê das fotos a fls. 19 a 22.
A perícia poderia ter esclarecido melhor a responsabilidade pelos danos materiais no imóvel, mas a prova foi declarada preclusa por falta de recolhimento dos honorários periciais.
Por tudo isso, a pretensão relativa à indenização por danos materiais não procede.
Por fim, também não procede a pretensão relativa à indenização por danos morais que, segundo a inicial, seria decorrente do fato dos requeridos terem solicitado ao carteiro para que entregasse as correspondências na casa ao lado, com o que os requeridos passaram a receber as correspondências do autor.
Todavia, como constou da inicial e como restou demonstrado em audiência, os requeridos mudaram-se para a casa ao lado,  de modo que a providência de solicitar a entrega da correspondência para o imóvel ao lado possivelmente restringiu-se aos requeridos, já que o autor não fez prova da alegação feita na inicial.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO PROPOSTA por FERNANDO PEREIRA em face de BRAZ FELIX DE PINO e CATARINA T. DE PINO, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar os requeridos a pagar ao autor o valor equivalente a um mês e 23 dias de aluguel relativo ao contrato de locação a fls. 07 a 14, considerado o valor mensal do aluguel de R$ 750,00, acrescido de correção monetária e juros de mora de 1% ao mês, a contar do vencimento, contando-se o termo inicial retroativamente da data da entrega das chaves a fls. 43. As demais pretensões, de indenização por danos materiais e morais, ficam rejeitadas. Ante a sucumbência parcial, arcará cada parte com os honorários de seus patronos e as custas e despesas processuais serão repartidas igualmente, observando-se a concessão da justiça gratuita aos réus. A correção monetária será aplicada pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo. 
 Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas de estilo.

P.R.I.C.

São Paulo, 25 de setembro de 2012.
