

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0203325-75.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:José Custódio do Nascimento, CPF 148.480.988-23
Requerido:Casas Bahia Comercial Ltda, CNPJ 59.291.534/0034-25
Data da audiência:14/10/2010 às 13:15h




Aos 14 de outubro de 2010, às 13:27h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível - CIC Zona Oeste, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Paulo Henrique Simardi Pagliuso, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes.Presente  o autor, acompanhada pelo advogado nomeado pela Defensoria Pública    Dr. DAY NEVES BEZERRA JUNIOR  OAB. 187.108.  Presente o réu Banco Bradesco, representado pela preposta Sra. STELLA MARIS FEITOSA DOS PRAZERES, RG. 48.107.552-5, acompanhada pela advogada Dra. ROBERTA DE CASTRO SAMOS PARIS - OAB. 261.954, que requereu a juntada  da carta de preposição, substabelecimento e cópia de procuração, o que foi deferido pelo MM.Juiz. Presente a co-ré Casa Bahia, representada pela preposta Sra.  GEIZIA FERREIRA DE OLIVEIRA, RG.21.895.086-4,  acompanhada pela advogada Dra. MICHELLE BARBOSA FELÍSSIMO  OAB n. 287.610, que requereu a juntada de  substabelecimento, carta de preposição, cópia de procuração, de substabelecimento, certidão simplificada da Junta Comercial do Estado de São Paulo e contestação, o que foi deferido pelo MM. Juiz, dando-se ciência à parte contrária. Pelo MM.Juiz foi dito que: conforme constou na audiência de conciliação também em relação ao banco-réu, a liminar argüida pela co-ré Casa Bahia será apreciada após regular instrução do feito. Não foram trazidas testemunhas pelos réus. Em seguida foi ouvida uma testemunha do autor, registrados em fita magnética n. 93/2010. Pelo MM. Juiz foi  proferida a seguinte  sentença: VISTOS, etc. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei 9.099/95. DECIDO. Ficam rejeitadas as preliminares argüidas pelas rés. A inicial não é inepta e não há ofensa aos princípios da ampla defesa e do contraditório, pois ela preenche os requsitos do art. 14, da Lei 9.099/95.  A co-ré Casa Bahia é parte legitima para figurar no pólo passivo da presente ação, pois o autor alega que o cartão de crédito foi oferecido por ela, para ser enviado pelo correio em 07 dias úteis, não recebeu o cartão, cobrou insistentemente a co-ré e houve o seu cancelamento, o que sequer foi contestado especificamente pela co-ré. Além disso, a carta a respeito do cartão teria sido enviado pela co-ré Casa Bahia, e o cartão é oferecido em seu nome, conforme inclusive consta nos documentos juntados na contestação da co-ré, que reconhece em contestação que concedeu a licença da uso da marca, e portanto responde solidariamente perante o consumidor, nos termos do art. 3º e art. 7º, parágrafo único do CDC. No mérito, a ação deve ser julgada procedente. Em favor do autor que no caso é cosumidor, aplica-se a inversão do ônus da prova nos termos do art. 6º, inciso VIII do CDC. Assim, cabia às rés a produção de prova robusta e concludente em favor de suas alegações e que desmerecessem as alegações do autor, e isso elas não fizeram; sequer trazendo para serem ouvidos os funcionários que teriam atendido o autor. Além disso, as rés não contestam especificamente, ônus que lhes cabiam, as alegações do autor constantes da inicial. As rés não comprovaram que o autor teria recebido o cartão de crédito em questão, desbloqueado, e de que a pessoa que efetuou as compras questionadas pelo cartão é realmente o seu beneficiário, no caso o autor. Também, as rés não trouxeram em Juízo cópias do comprovante de venda que demonstrassem que as compras em questão teriam sido efetuadas pelo autor.  Nos termos do art. 14 do CDC o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos; não tendo, repita-se, as rés comprovado as excludentes de suas responsabilidades, nos termos do § 3º, inc.  I e II, do referido artigo. A citada norma do CDC estabelece a excludente de responsabilidade quando o fornecer de serviços comprovar a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro. Catia, esposa do autor, informou que o cartão foi feito na Casa Bahia Comercial, e que seria enviado em 07 dias pelo correio,  o que não ocorreu, tendo ligado no Banco Bradesco que disse que nada constava, seu marido ligou na central do cartão e disseram que ele iria ser cancelado.  Assim, a inclusão do nome do autor nos orgãos de proteção ao crédito (fls. 20/21), por si só, presume e implica em dano moral. Deverá, assim as rés pagarem danos morais que arbitro no valor de R$ 4.650,00, tendo em vista a  gravidade da falta, as  condições econômicas das rés, e de forma a sancionar o seu comportamento delas para que tais fatos não mais ocorram, bem como o art. 6º, da Lei 9.099/95. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação declaro inexigível perante as rés os débitos de R$ 1.385,54 e R$ 1013,67, do cartão nº 4220.5373.1424.7013 e contrato 4220537314247021, referente às compras da fatura com vencimento em 03/03/09, e quaisquer acréscimos legais e contratuais deles decorrentes, e condeno o réu BANCO BRADESCO S/A a retirar o nome do autor no que se refere a esses débitos, cartão, e contrato 4220537314247021 pelo qual o autor foi inscrito no SCPC, perante o Serasa e SCPC, provisoriamente no prazo de 10 dias a partir desta sentença e definitivamente no prazo de 10 dias a partir do trânsito em julgado desta sentença, sob pena de multa de R$ 3.000,00, bem como CONDENO os réus CASA BAHIA COMERCIAL LTDA e BANCO BRADESCO S/A a pagarem ao autor JOSÉ CUSTÓDIO DO NASCIMENTO a quantia de R$ 4.650,00, monetariamente atualizada a partir da data desta sentença, acrescida de juros de mora a partir da data da citação.   Não há custas e nem honorários em 1º grau. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a)- do prazo de 48 horas para apresentação do requerimento da fita magnética, caso o recorrente dela necessite (a fita original será encaminhada ao Colégio Recursal, conjuntamente com o recurso); b)- do valor das custas do preparo para eventual recurso é de R$ 246,00; c)- do valor das custas de remessa e retorno de R$ 25,00; d)- prazo de 10 (dez) dias para   interposição  de  recurso.  REGISTRE-SE.   Saem os presentes intimados. Nada  mais. Eu,    Escrevente, lavrei o presente termo.


MM. Juiz:


Autor:

Adv.:


Prep. ré Casa Bahia:


Adv.:


Prep. co-réu Bradesco:


Adv.:
