

SENTENÇA

Processo nº:006.09.203164-7
Requerente:Alice Nunes Ambrósio
Requerido:Casa Bahia, Banco Bradesco S/A

CONCLUSÃO
Em 22 de abril de 2010, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ CARLOS DE LUCCA. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


Juiz de Direito: Dr. José Carlos de Lucca






Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
Rejeito a preliminar de inépcia da petição inicial arguida pelo Banco Bradesco, haja vista que a reclamação atende satisfatoriamente aos requisitos previstos no artigo 14, da Lei 9.099/95.
Rejeito, também, a preliminar de ilegitimidade de parte arguida pelas Casas Bahia, porquanto seu preposto afirmou em audiência que a solicitação do cartão de crédito é feita em uma das lojas da empresa, onde o consumidor preenche a proposta e as Casas Bahia a remete ao Banco Bradesco. Dessa forma, inquestionável a legitimidade passiva das Casas Bahia que visa declarar a inexigibilidade do débito e a inexistência de relação jurídica entre as partes.
No mérito, a ação é procedente. A autora nega ter solicitado o cartão de crédito. Nega a contratação e as requeridas não fizeram prova alguma de que a autora efetivamente contratara a emissão do cartão de crédito. Essa prova era de natureza documental que as rés não produziram.
Os danos morais são devidos porque as cobranças sucessivas geraram intranquilidade para a autora, que se viu compelida a pagar débito por um contrato jamais celebrado, recebendo cobranças indevidas em sua residência.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes bem como a inexigibilidade de todo e qualquer débito oriundo de cartão de crédito não contratado pela autora, e condenando-se as rés, solidariamente, ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 2.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. 
Sem sucumbência em espécie, em razão do disposto no artigo 55, da Lei 9.099/95.
Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, o devedor terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
P. R. I.
São Paulo, 31 de maio de 2010.

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito





DATA
Em 31 de maio de 2010, recebi estes autos em cartório. Eu, ____________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.




CERTIDÃO
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de R$ 164,20. Porte de remessa e retorno: R$ 25,00. Volume de autos: 01. Nada mais. São Paulo, 31 de maio de 2010. Eu, ___________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.
