

SENTENÇA

Processo:0203013-97.2012.8.26.0100 
Autor(es):Svea Drechsler
Réu(s):Interlakes Empreendimentos Imobiliarios Ltda e outros





Vistos.
A autora Svea Drechsler pede a condenação das rés Interlakes Empreendimentos Imobiliários Ltda.et al. ao pagamento de reparação por dano material e moral. Alega que contratou a aquisição do apartamento 61 da torre C do Condomínio Interclube II, com entrega prevista para dezembro de 2010. O imóvel, no entanto, somente foi entregue em julho de 2012.
As rés contestaram alegando, preliminarmente, inépcia da inicial e falta de interesse processual. No mérito, alegam que havia prazo de tolerância para a entrega da obra, e que o atraso além deste prazo foi provocado por caso fortuito (fls.98/119).
Réplica a fls.216/222.
É o relatório.
DECIDO.
Rejeito a alegação preliminar de inépcia, porque a petição inicial preenche os requisitos do art.282 do Código de Processo Civil e descreve de forma suficientemente clara os fatos e fundamentos jurídicos do pedido, proporcionando o adequado exercício do direito de defesa.
Não há, por sua vez, documento qualificado em lei como indispensável ao ajuizamento de ação de reparação civil, tal como ocorre, por exemplo, com a ação de divisão e demarcação de terras particulares, que exige desde logo prova a titularidade do imóvel (arts.950 e 967 do CPC).
Rejeito, também, a alegação preliminar de falta de interesse processual porque, a teor dos fatos narrados na petição inicial, a via eleita é a adequada e necessária para a solução da questão.
Passo a conhecer diretamente do pedido, nos termos do art.330, I, do Código de Processo Civil, pois a controvérsia trata de direito e de fatos incontroversos ou que devem ser provados por documentos, não havendo necessidade de prova técnica ou oral.
É matéria incontroversa nos autos que o prazo para entrega da obra venceu em dezembro de 2010, com tolerância, contratualmente prevista, de seis meses  até junho de 2011. O habite-se, no entanto, foi expedido somente em julho de 2012, com treze meses de atraso.
Não convence a nebulosa alegação de ?caso fortuito? da ré, que tem responsabilidade exclusiva pela mobilização da mão-de-obra e demais recursos necessários para a conclusão, a tempo, do empreendimento vendido.
Devida, assim, penalidade pelo atraso, calculada, na falta de previsão contratual específica, com base na provável renda frustrada com o imóvel, que precedentes judiciais estipulam em oito décimos por cento (0,8%) por mês de atraso, calculados sobre o preço do imóvel, monetariamente atualizado.
O valor da multa acima fixada é de R$10.775,22, resultado da multiplicação do preço (R$122.445,65  fls.23) pelo percentual acima definido (0,8%) e pelos meses de atraso (11). Referido valor, suficiente para a reparação do ilícito contratual perpetrado pela ré, deverá ser atualizado segundo a tabela oficial do TJSP desde a data do contrato.
Não há, por seu turno, como reconhecer devida a reparação por dano moral, pois o inadimplemento parcial de contrato é consequência previsível, embora indesejável, afetando exclusivamente aqueles que resolvem contratar e escolhem, livremente, com quem contratar.
De natureza diversa, portanto, dos ilícitos de natureza extracontratual, que envolvem pessoas sem liame jurídico anterior e que, por inesperados, admitem maior prodigalidade no reconhecimento dos danos morais.
Nos ilícitos contratuais, a fim de evitar que o Direito se torne aleatório e imprevisível, a reparação por dano moral deve ficar restrita aos casos de conspícua má-fé e severas consequências para a parte inocente, que não estão presentes no caso.
DISPOSITIVO.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido e condeno as rés Interlakes Empreendimentos Imobiliários Ltda.et al., solidariamente, a pagar à autora Svea Drechsler, a título de multa por inadimplemento parcial do contrato, a quantia de R$10.775,22 (dez mil, setecentos e setenta e cinco reais e vinte e dois centavos), atualizada segundo a tabela oficial do TJSP desde junho de 2008 e, a partir da citação, acrescida de juros de mora de um por cento ao mês.
Em função da sucumbência recíproca, as partes deverão repartir igualmente as custas e despesas processuais e arcar com os honorários de seus próprios advogados.
Julgo extinto o processo, com resolução de mérito, nos termos do art.269, I, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 14 de janeiro de 2014

Gustavo Coube de Carvalho
Juiz de Direito
[assinatura digital]
