

C O N C L U S Ã O
Em 29 de julho de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Simone Candida Lucas Marcondes, Juiz de Direito.

SENTENÇA

Processo nº:0203131-69.2009.8.26.0006 - Procedimento Sumário
Requerente:Jorge Luiz Deguza
Requerido:Transportadora Elos de Ouro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Candida Lucas Marcondes



VISTOS, 

JORGE LUIZ DEGUZA ajuizou ação de indenização em face de MARCIA TAVARES COSAR alegando, em síntese, que no dia 24 de março de 2009, o requerente transitava com seu veículo Kombi, na Rodovia Castelo Branco, sentido interior, quando na altura da cidade de Barueri foi surpreendido pelo veículo da requerida, um caminhão cujo condutor sem nenhum cuidado veio a chocar violentamente na traseira da Kombi, que veio a capotar, causando danos irreparáveis ao seu veículo, assim como ferimentos graves no braço do autor. Esclareceu que trabalha transportando produtos perecíveis e o veículo possui equipamento de refrigeração, o qual também foi totalmente destruído. Após o acidente, o seguro da requerida indenizou o requerente (valor do veículo), todavia, o equipamento de refrigeração só veio a ser indenizado ao autor no dia 28 de maio de 2009, conforme documento em anexo comprovando a data do depósito em conta corrente. Alega que da data do acidente até a data da liberação do equipamento deixou de trabalhar 53 dias, vez que trabalhava de segunda a sábado, e ganhava R$ 280,00 por dia, conforme documento da empresa onde prestava serviços, deixando de receber a quantia de R$ 14.840,00. Além dos lucros cessantes pleiteia indenização pelo dano moral e físico em face do sofrimento e dores insuportáveis, pensando inclusive que teria que amputar o braço, que estima em cem salários mínimos, correspondente a R$ 46.500,00. Juntou documentos. 

Citada (fl. 52), a ré compareceu na audiência de conciliação, a qual restou infrutífera (fl. 53).  

A ré apresentou contestação (fls. 55/62), pedindo a denunciação da lide à Unibanco AIG Seguros S.A. Alegou, em preliminar, carência da ação por ausência de interesse processual, pois a seguradora contratada pela ré pagou todos os danos reclamados e este deu plena quitação da obrigação. No mérito, sustentou que não houve dano moral, impugnado ainda o valor pretendido a título de lucros cessantes, dano moral e verba honorária. Juntou documentos. 

Réplica a fls. 95/97. 

Foi deferida a denunciação da lide (fl. 98). 

Citada, a litisdenunciada ofertou resposta (fls. 113/125), aduzindo, em síntese, que a sua responsabilidade está limitada aos termos da apólice; que não deve ser condenada nos ônus da sucumbência no tocante à lide secundária pois aceitou a denunciação; impugnou o valor pretendido a título de indenização por lucros cessantes e danos morais. 

É o relatório.
Decido.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais em decorrência de acidente de trânsito em que o autor sofreu lesões corporais. 

A preliminar se confunde com o mérito e com ele será analisada. 

O pedido é procedente. 

Não há controvérsia quanto à culpa pelo acidente. 

Observa-se que o condutor do veículo da ré parece ter assumido a culpa pelo acidente, o teor do que constou no boletim de ocorrência (conforme fl. 09): ...A parte noticiou que trafegava no mesmo sentido com a carreta em tela e não viu o veículo Kombi colidindo contra a traseira do mesmo.... 

Assim também procedeu a ré ao não impugnar a versão do acidente declinada na inicial e ao acionar a seguradora que contratou, a qual por sua vez indenizou o autor quanto à parte dos danos materiais reclamados na oportunidade (veículo e equipamento de refrigeração).  

Em linhas gerais, identifica-se a presunção de culpa do motorista que abalroa a traseira do outro veículo, considerando-se o princípio elementar de condução de automóvel a observância de distância suficiente para possibilitar a manobra rápida imposta por súbita freada do veículo que segue imediatamente à frente. É a regra que resulta do artigo 175, inciso III, do Regulamento do Código Nacional de Trânsito. O Superior Tribunal de Justiça assinala: culpado, em linha de princípio, é o motorista que colide por trás, invertendo-se, em razão disso, o 'onus probandi', cabendo a ele a prova de desoneração de sua culpa (Acórdão: RESP 198196/RJ, 4.ª Turma, Relator: Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, publicação: DJ 12/04/1999 PG: 00164). 

Incumbe ao responsável pelo veículo que abalroou a traseira o desempenho do ônus da exceção para elidir a presunção da culpa, demonstrando as circunstâncias que determinam a inevitabilidade e imprevisibilidade da colisão envolvendo os veículos.

A ré não se desincumbiu desse ônus, demonstrando desinteresse pela produção de qualquer prova nesse sentido. 

Assim, incontroverso nos autos que o acidente ocorreu por culpa do preposto da requerida. 

De outro lado, a ré é proprietária do veículo e, desta forma, responde objetivamente pelos danos que o veículo venha a causar a terceiros, assim como o dono do animal e o dono do prédio responde pelo dano proveniente das coisas que dele caírem, salvo se comprovar caso fortuito ou força maior ou ainda culpa exclusiva da vítima, em conformidade com os artigos 936 e 938 do Código Civil. 

No presente caso, a responsabilidade do condutor não foi afastada, respondendo o proprietário solidariamente pelos danos.

Nesse sentido: ILEGITIMIDADE AD CAUSAM ? Legitimidade passiva ? Ação de indenização por acidente de trânsito ? Proprietário do veículo causador do dano ? Reconhecimento, mesmo tendo sido outro o condutor ? Responsabilidade solidária do proprietário e do condutor ? Configuração ? Preliminar rejeitada. (Apelação Cível n. 907.994-0/3 ? Ribeirão Preto ? 28ª Câmara de Direito Privado ? Relator: César Lacerda ? 11.07.06 ? V.U. ? Voto n. 7.116). 

Configurada a responsabilidade da ré pelo acidente, resta apurar a extensão dos danos. 
 
O autor sofreu lesões em seu antebraço e cotovelo esquerdo, necessitando realizar cirurgia, conforme documentos de fls. 20/23 e fotografias de fls. 34/36. 

Como se sabe, o dano moral atinge diretamente os direitos da personalidade, acarretando dor, sofrimento, vexame e humilhação, que ultrapassa a normalidade e reflete no comportamento psicológico do indivíduo. É evidente na hipótese, o sofrimento decorrente do evento, dispensando prova em concreto, pois se passa no interior da personalidade e existe in re ipsa.

No que toca à fixação do dano moral e ao dano estético, este entendido como aspecto daquele, necessário levar-se em conta a gravidade, extensão e repercussão da ofensa, intensidade do sofrimento acarretado à vítima, grau de culpa do requerido além da condição econômica das partes.

O valor da indenização pelo dano moral experimentado deve ainda adotar critérios de razoabilidade pautados em duas funções distintas, quais sejam, a compensatória e a inibitória, posto que práticas abusivas e prejudiciais devem ser desestimuladas. 

De certo que o autor sofreu acidente grave em decorrência da imprudência do condutor do veículo da ré, sendo necessário realizar cirurgia para a reparatória e se afastar de seu cotidiano e tarefas habituais. Consigno por outro lado que não há comprovação nos autos quanto à gravidade das lesões, se deixou deformidade permanente ou incapacidade mesmo que temporária para o trabalho. 

Levando-se em consideração tais fatores, mas que não houve comprovação nos autos de dano estético de maior monta ou incapacidade permanente para as funções habituais que exercia o autor, a situação econômica das partes e outros fatores, tenho como prudente a fixação da indenização em R$ 15.000,00 (quinze mil reais), suficiente para compensar a vítima, atenuar a lesão e inibir o réu da prática de atos como os aqui retratados, sendo apta a satisfazer o dano experimentado, sem gerar enriquecimento sem causa. 

Os danos materiais também são devidos, desde que comprovados. O nexo de causalidade entre os danos sofridos pelo autor e o acidente restou devidamente comprovado pelo boletim de ocorrência e demais elementos dos autos. 

Os lucros cessantes, consubstanciados naquilo que deixou de ganhar enquanto impossibilitado o autor de exercer sua atividade lucrativa habitual, por ter sido privado do veículo que utilizava para tanto, são devidos. 

Nestes termos, legítima a expectativa de ser indenizado pelo período que ficou sem trabalhar, ante a demora da seguradora em indenizar-lhe pela perda do veículo e do equipamento de refrigeração. 

Neste sentido colaciono o seguinte julgado: RESPONSABILIDADE CIVIL. ACIDENTE TRÂNSITO. INDENIZAÇÃO POR LUCROS CESSANTES. CABIMENTO. Tratando-se de prestação de serviços de transporte de carga, a imobilização do veículo acarreta prejuízos ao proprietário que devem ser pagos pelo autor do dano, fazendo jus aquele, portanto, à reposição da quantia que deixou de ganhar no período em que ficou privado de seu carro, à guisa de lucros cessantes. RESPONSABILIDADE CIVIL. ACIDENTE TRÂNSITO. INDENIZAÇÃO POR LUCROS CESSANTES. COMPROVAÇÃO POR MEIO DE DOCUMENTOS CONTÁBEIS. DESCABIMENTO. Desnecessária a apresentação de documentos contábeis para comprovação dos lucros cessantes quando fica demonstrada a expectativa de ganho do autor por meio daquilo que ele vinha ganhando às vésperas do evento danoso, e que, por conseguinte, muito possivelmente continuaria a ganhar não fosse o acidente... (TJSP, 27ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 9207558-76.2006.8.26.0000, Relator Gilberto Leme, j. 09/08/2011). 

A estimativa dos lucros cessantes (fls. 11/12), à mingua de prova em sentido contrário, é aceita, devendo, no entanto, a condenação ficar restrita ao valor líquido a ser apurado, vez em que nos recibos juntados as fls. 11/12 foram apresentados os valores brutos do frete, cabendo no entanto o desconto das despesas que presumivelmente ocorrem em cada frete (combustível, pedágio, alimentação etc.), o que se dará em fase de liquidação por arbitramento. 

 Com relação à lide secundária, em virtude do contrato celebrado entre a denunciante e a denunciada, a companhia seguradora deverá reembolsar a ré o valor pago a título de condenação fixada nesta sentença, relativamente aos danos materiais, corporais e morais, além das verbas de sucumbência, vez que há cobertura securitária total, observado o limite da apólice de seguro. 
 
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido principal para o fim de: a) condenar a requerida ao pagamento da indenização por danos morais no valor de 15.000,00 (quinze mil reais), com atualização monetária e juros de mora contados desde o arbitramento; b) indenização pelos lucros cessantes a ser objeto de oportuna fase de liquidação de sentença, sendo que o valor apurado deverá ser acrescidos de correção monetária pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça e juros de mora de 1% ao mês desde o evento danoso, por se tratar de ato ilícito. 

Por ter sucumbido em maior parte do pedido e tendo em vista que o valor pleiteado na petição inicial indica mera estimativa e não havendo critérios fixos e determinados para arbitramento do montante da indenização por dano moral, a imposição de valor menor do que o pleiteado não implica sucumbência recíproca, arcará a requerida com as custas do processo e com os honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.

Por outro lado, julgo PROCEDENTE A LIDE SECUNDÁRIA para condenar a companhia seguradora a pagar à ré o valor por ela despendido para quitar o valor da condenação incluindo as verbas de sucumbência, arcando com correção monetária desde a época do desembolso, observado o limite da apólice de seguro. 

Sem honorários no tocante à lide secundária, pois o denunciado não contestou o pedido da ré, aceitando a denunciação e assumindo a posição de litisconsorte da requerida. 

P.R.I.

São Paulo, 26 de agosto de 2011. 

          SIMONE CÂNDIDA LUCAS MARCONDES
                                   Juíza de Direito
