

CONCLUSÃO

Em 03 de  julho de 2012, faço estes autos conclusos a Dra. Fabiana Pereira Ragazzi, MM. Juíza  de Direito da  2ª Vara Civel do Foro Regional de Penha de França.. Escr.             lavrei este termo.
DESPACHO

Processo nº:0203636-60.2009.8.26.0006
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Margareth Maria Bessa da Costa Neves
Requerido:Clínica de Dermatologia e Cirurgia Dermatológica Doutora Luciana Conrado Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Pereira Ragazzi






Vistos.





Margareth Maria Bessa da Costa Neves, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de  indenização em  face de  Clínica Dermatologia  e Cirurgia Dermatológica Doutora  Luciana  Conrado Ltda.,  igualmente  qualificada nos autos, buscando reparação em  danos materiais e morais, respectivamente  nos valores de R$  2.200,00 (dois mil e duzentos reais) e em  valor não inferior a 20 (vinte) salários mínimos. Aduz que a vista dos tratamentos firmados com a empresa requerida, em especial os destinados a   tratar um hemangioma e os para  depilação a laser, bem  ainda  o de toxina butulínica,  após as sessões de laser,  experimentou cicatrizes na região de seu nariz, buço e queixo.  Assim, tecendo considerações acerca da aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor e dos danos que experimentou, aguarda a procedência do pedido. Requereu, ainda, a condenação da parte  requerida nos ônus da sucumbência.
A petição inicial,  além do valor atribuído à causa, veio acompanhada de documentos.
Citada, a parte  requerida ofertou contestação  e asseverou que não há qualquer relação de causalidade entre    os gastos da consulta e o tratamento  levado a efeito com a toxina butulínica e as cicatrizes apresentadas pela autora,  como também  estas eram  previsíveis e esperadas em razão do tratamento. Que foi a autora  quem  abandonou o tratamento e    que as manchas são efeitos secundários do tratamento e de duração limitada.  Afirma, portanto, não existir danos de ordem  material ou moral passíveis de indenização, postula, pois, pela improcedência dos pedidos (fls.  47/58). 
Houve réplica (fls. 74/75 e 77/84).
 Prova pericial foi deferida e realizada  (fls.  97, 123/125 e 153/154),  seguindo-se à manifestação das partes.
É o breve relatório.
Fundamento e decido.
A pretensão deduzida em  juízo é parcialmente  procedente.
Destarte, restou incontroverso nos autos que a  parte  autora buscou junto a parte  requerida tratamento estético para  um hemangioma  e  aplicação de laser  para depilação na região do buço e que,  à vista do tratamento,  mediante  a utilização do laser,   experimentou   queimaduras de primeiro e segundo grau  que lhe resultaram  em  cicatrizes.
Os motivos do tratamento, até porque o hemangioma, conforme explicado nos autos, é um tumor benigno,  foram   exclusivamente  estéticos e por isso com obrigação de resultado.
Decorre, então, que a prestação do serviço  em  questão,   livremente pactuado entre as partes envolvidas, deve corresponder ao resultado prometido, mediante o pagamento do preço estipulado, pela outra parte contratante. Ou seja, se o resultado deveria ser o embelezamento, marcas na pele, decorrentes de cicatrizes, não consistem no resultado esperado do procedimento,  mormente  em que na hipótese não houve a formalização da informação acerca de suas conseqüências à autora.
Neste passo,   havendo relação de causalidade entre  os tratamentos estéticos e  os indesejáveis resultados,  sem os quais tenha sido a autora devidamente  informada,  a obrigação da ré em  indenizar  é certa.
Pois bem. No caso em tela, o nexo de causalidade restou bem configurado nos autos. A perícia dá conta que as queimaduras   são decorrentes do uso do laser.
Cabe consignar que, embora adequado o uso do laser, causa sempre queimaduras, pois o sistema utilizado, é o da queimação a fim de possibilitar que nova camada de pele, após a escamação, venha a surgir. Contudo, é certo que não se pode esperar que a queimadura ocorrida atinja de tal modo à pele da pessoa que se submeteu à intervenção que daí resulte uma cicatriz.
E foi exatamente o que ocorreu com a autora.  Além  da conclusão pericial que estabeleceu, ao contrário do gizado pela ré, que  a autora experimentou uma  queimadura que evoluiu para uma  cicatrização, causando-lhe um dano estético, ainda  que mínimo. As  fotografias amealhadas aos autos também são claras neste sentido.
E nem  se alegue que tais conseqüências foram  resultado de um ? abandono? do tratamento  por parte  da autora, a uma, porque  a  ré não logrou êxito em  assim demonstrar,    não sendo por demais ressaltar que a prova pericial não faz nenhum elo de ligação entre um suposto abandono de tratamento e  as conseqüências em  questão;  a duas, porque  se  de fato houvesse a autora abandonado o tratamento, caberia a ré a prova de que a instou a retomá-lo, ou no mínimo a advertiu das conseqüências da mencionada desídia, todavia, nada disso também  veio aos autos.
Não bastasse,   alega a parte  requerida que  a autora foi alertada  acerca das conseqüências de lesões decorrentes  da luz intensa pulsada e ainda  da remota possibilidade da ocorrência de efeitos colaterais como as cicatrizes.
Ocorre que,  mais uma vez, não logrou a ré êxito na prova de referidas alegações.
Vale dizer, a prova pericial, somada as fotografias constantes  dos autos levam  a conclusão de que   a autora experimentou  queimaduras  decorrente  do ?tratamento estético a laser?,  que resultou em  cicatrizes, configurando-se dano estético, ainda  que mínimo,   e que quanto a tais resultados não foi devidamente  informada,  face a ausência de termo de consentimento nos autos.
Ora,  devem ser informados ao paciente por escrito os eventuais efeitos colaterais e danos que por ventura possam ocorrer com o procedimento médico a ser realizado, sem esta cautela se sujeita o profissional da área da saúde ou a empresa  prestadora do serviço médico-estético,   a responder pelo efeito indesejado advindo daquele e eventual lesão ocasionada, em especial quando se tratar da obtenção de resultados estéticos. 
Isto é, em qualquer contrato, mesmo nos não-de consumo, existe um dever de informar, necessário para o adequado cumprimento da prestação, para o sucesso da relação contratual: as partes devem informar uma à outra tudo o que for indispensável para o correto adimplemento, logo nas negociações preliminares, no momento da contratação e mesmo até a completa fruição da prestação. 
Nas relações de consumo alguns textos expressos estabelecem situações que exigem completa e objetiva informação sobre aspectos relevantes do contrato (arts. 6.º, III, 9.º, 10.º, 46, CDC), e nas relações de consumo médico-paciente as disposições do Código de Ética do Médico ordenam ao médico que informe o paciente sobre tudo o que se relacionar ao tratamento (arts. 46 e 59, Código de  Ética do Médico).
Os médicos devem aos pacientes uma informação  objetiva, veraz, completa e acessível (Responsabilidade civil do médico, 6.ª ed., São Paulo: Revista dos Tribunais, 2007, pp. 38 e ss).
Ainda, ao médico incumbe o ônus de provar o cumprimento desse dever, de "provar a obtenção do consentimento informado " , quer porque: (i) pelas regras gerais da distribuição do ônus da prova na responsabilidade contratual, ao credor compete apenas a alegação do não adimplemento do dever, enquanto que ao devedor, a prova do cumprimento da prestação ou do dever; (ii) o fato tem a natureza de impeditivo do direito do autor: a existência do consentimento informado afasta a ilicitude do ato (art. 333, II, CPC).
In casu, não há prova quanto ao consentimento informado e à parte  requerida competia o respectivo ônus, como visto. 
Não existe documento ou outra prova qualquer indicando o cumprimento do dever de informar pelo médico, ou seja: indicando que   a autora  foi informada acerca da probabilidade dos tratamentos,  seja de depilação a laser seja  de seu hemangioma,  resultarem  nas queimaduras  e cicatrizes em  questão.
Houvesse a autora sido devidamente  informada, poderia ter não  optado pelo tratamento, após ponderar os riscos do insucesso. Ou, dito de outro modo: caso a autora houvesse sido convenientemente informada, ela  poderia não ter se submetido aos tratamentos em questão.
Isto toca outro ponto de crucial importância na atividade profissional: a necessidade de obter o consentimento do paciente para  o tratamento.  Toda vez que houver um risco a correr, é preciso contar com o consentimento esclarecido, só dispensável em casos de urgência, que não possa ser de outro modo superada, ou de atuação compulsória, situações excepcionais de  que não trata a hipótese, pois como visto os tratamentos em questão eram  estéticos. É que cabe ao paciente decidir sobre a sua saúde, avaliar sobre o risco a que estará submetido com o tratamento ou a cirurgia, e aceitar ou não a solução preconizada pelo  profissional da  área de saúde.
Assim,   tendo como premissa o fato de que se trata de obrigação de resultado, cabia à ré o ônus de demonstrar: a)  as causas excludentes  do nexo de causalidade; b)   que tomou todos os cuidados e cautelas necessárias para que o proveito do tratamento  fosse o melhor possível;   e c)   ter informado adequadamente  a  autora das conseqüências possíveis.
Portanto, consideradas as conclusões  mencionadas,  é de se concluir configurado o nexo de causalidade entre o dano demonstrado e a atuação da  prestação de serviço por parte  da empresa requerida,  relevando-se, outrossim, que, consoante referido alhures, as queimaduras e cicatrizes   na pele, como as que surgiram na paciente, não representam um resultado    compatível com um procedimento a laser que tem por objetivo o aformoseamento.
A finalidade de embelezar, buscada pela autora, quando procurou a  empresa  requerida, não foi atingida, mas, sim, alcançou resultado oposto, do ponto de vista estético. Basta examinar as fotografias. Qualquer leigo é capaz de concluir ter sido o resultado negativo.
E o fato do tratamento  por ser estético e  facultativo não ter alcançado o resultado pretendido, dando causa às imperfeições na face da paciente, acarreta, sem dúvida, a vexação moral, a revolta, o incômodo excepcional, a dor de quem, buscando melhorar seu aspecto estético, visando corrigir uma imperfeição, acaba com um aspecto longe se considerar agradável aos olhos.
Tudo isto afeta o moral da pessoa, implicando ataque à sua honorabilidade e dignidade, tornando-a portadora de uma característica que antes não tinha, por isso o dever de indenizar é certo.
  Neste passo, razoável se apresenta a indenização no montante  do equivalente  a   R$  8.708,00 (oito mil, setecentos e oito reais), ou seja, o equivalente  a   14 (quatorze) salários mínimos, ou se preferir, pouco mais que 10 (dez) vez o valor gasto pela autora com os tratamentos mal sucedidos   (R$ 750,00).
 Não se trata de menosprezar o sofrimento da autora nem premiar a parte  requerida,   mas de estabelecer valores condizentes com os  princípios da razoabilidade e proporcionalidade.
Ademais, atentem-se que o dano estético foi mínimo.
É certo, também, que o arbitramento do dano moral não obedece a nenhum critério legal, mas deve observar alguns delineadores que a jurisprudência e doutrinam se encarregaram de fixar. São eles: condições econômicas das partes, grau de culpa do ofensor, repercussão do ilícito e outros fatores condizentes ao caso concreto,  por isso tem-se como razoável o   valor mencionado  de R$ 8.708,00 (oito mil,  setecentos e oito reais). 
Quanto aos pretendidos danos materiais estes também comportam parcial  acolhimento.
Verifica-se que a parte  autora busca  a  devolução dos valores  com os gastos decorrentes dos tratamentos estéticos que realizou junto a ré, incluído o da aplicação da substância butulínica,  mesmo que em  réplica tenha se retratado quanto a esta reparação, todavia, sem efeito de alteração quanto ao pedido, até porque já citada e conteste a parte requerida.
Ocorre que não há nenhuma  relação entre  a aplicação da substância butulínica  e os danos em  questão.
Logo, o montante  gasto pela autora  acerca de tal tratamento R$  1200,00 (um mil e  duzentos reais) não lhe é devida a devolução.
 Em  outro quadrante, o montante  despendido pela autora com  a sessão de laser para o hemangioma, na soma de R$ 500,00 (quinhentos reais) (fls.  12); sessão de laser para depilação, na soma  de R$  250,00 (duzentos e cinqüenta reais) (fls.  13); e na consulta médica, na soma de R$ 250,00 (duzentos e cinqüenta reais) (fls.  15), é medida que se impõe e que encontra amparo no disposto no  artigo 18, II, do Código do Consumidor.                  Observe-se que  o valor da consulta médica também deve ser devolvido à autora, posto que pela ordem sucessiva dos fatos, tem relação com a necessidade da autora retornar  à Clinica requerida em  razão  da insatisfação do resultado com  os tratamento de laser, não guardando nenhuma relação com a aplicação da substancia butulinica, pois esta foi datada de  01 de dezembro de  2008 e por isso, em  data anterior ao da consulta em  contento.
Ora,  se  a aplicação da substância butulínica é anterior a data da consulta de que a autora pagou, se  aquela não trouxe problemas, por certo retornou a clínica para  resolver as questões referentes  ao tratamento mal sucedido de laser e por isso indevido o seu valor.
Diante  do exposto, julgo parcialmente procedente   a pretensão deduzida por  Margareth Maria Bessa da Costa Neves em  face  de Clínica de Dermatologia e Cirurgia Dermatológica Doutora Luciana  Conrado Ltda, para o fim de:  a) condenar   a ré a pagar à autora a título de danos morais,o valor de R$  8.708,00  (oito mil,  setecentos e oito reais),   atualizados monetariamente,  segundo a Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo,    a partir da presente  decisão (Súmula,  362,  STJ),  acrescidos de juros de mora de 1% ao mês  a partir da citação, ambos incidentes  até a data do efetivo pagamento,  b) condenar a ré a pagar à  autora a título de danos  materiais a quantia de R$ 1.000,00 (um mil reais), atualizada monetariamente  segundo a Tabela Pratica do Egrégio Tribunal de  Justiça desde o ajuizamento da ação, acrescida de juros de mora de  1%  ao mês, a partir da citação, ambos incidentes  até a data do efetivo pagamento. Em conseqüência, resolvo o presente  feito, com conhecimento de mérito, forte no artigo   269,  inciso I,  do Código de   Processo Civi.
Mínima a sucumbência da parte  autora e à luz do princípio da causalidade, condena-se a parte  requerida a arcar com o pagamento de  2/3 das custas processuais, bem ainda com o pagamento de honorários advocatícios em favor do patrono  da parte autora, os quais arbitro em  20% sobre o valor total e atualizado da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo,  30 de  julho de  2012.

Fabiana  Pereira  Ragazzi
  Juíza de  Direito
