

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Aos 8 de março de 2010, faço estes autos concluso à MMª. Juíza de Direito, Dra. Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu, _______, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subsc.

Processo nº:007.09.203322-5
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Geraldina Maria Medeiros
Requerido:Banco do Brasil S/A e outros
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


                                                Vistos.


GERALDINA MARIA MEDEIROS, qualificada nos autos, ajuizou Ação Declaratória de Nulidade (desconstituição) de Título (duplicata mercantil por indicação) cumulada com Ação de Indenização por Danos Morais e Materiais em face do BANCO DO BRASIL S/A de COGUMELO DO SOL AGARICUS DO BRASIL COMÉRCIO, IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO LTDA. e de BELA VISTA COGUMELOS LTDA., também qualificados nos autos, alegando que após o pagamento dos boletos bancários emitidos para quitar a aquisição de 06 (seis) frascos de cogumelo do sol, contendo 120 comprimidos, foi indevidamente emitida uma duplicata mercantil por indicação nº NV 35206/4, no valor de R$ 123,00, que foi levada a protesto pelos requeridos. Disse que o protesto é indevido em razão do pagamento do débito, vale dizer, dos cinco boletos bancários, sendo nulo o título. O protesto indevido, em razão da dívida quitada, causou-lhe prejuízos materiais e morais, motivo pelo qual ajuizou a presente ação. Afirmou, ainda, ter ocorrido abalo de crédito. 
Requereu a concessão de tutela antecipada para cancelamento do protesto. Ao final, pugnou pela procedência da ação com a declaração de nulidade do título com a condenação dos requeridos ao pagamento de indenização por danos morais e materiais no valor de R$ 6.150,00 (seis mil cento e cinquenta reais), correspondentes a cinquenta vezes o valor do título indevidamente protestado. Juntou documentos (fls. 17/30).

Deferida a concessão dos benefícios da Justiça Gratuita pela decisão de fls. 44/45 foi deferida a tutela antecipada para suspender os efeitos do protesto lavrado em desfavor da autora. A decisão não foi cumprida pelo fato de ter o Banco réu retirado o título antes da lavratura do protesto (fls. 49).
 
O banco requerido foi citado e apresentou contestação (fls. 77/92), requerendo a improcedência da ação, uma vez que quando do ajuizamento da ação o protesto já tinha sido cancelado administrativamente. O título não chegou a ser protestado, não praticando qualquer ato ilícito. Não há o dever de indenizar pela não lavratura do protesto. Não há danos morais ou matérias pela ausência de nexo de causalidade. Subsidiariamente requereu a fixação dos danos em valor razoável e proporcional. 

A autora manifestou-se sobre a contestação (fls. 102/111). 

Os réus Cogumelo do Sol e Bela Vista foram citados (fls.117) e não ofertaram defesa (fls. 118).

A requerente especificou provas (fls. 123/124). O banco réu requereu o julgamento antecipado (fls. 122).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Cuida-se de Ação Declaratória de Nulidade de Título (duplicata mercantil por indicação no valor de R$ 123,00 ? fls. 28) cumulada com Indenização por danos morais e materiais, visando o reconhecimento de que o débito não existe (título pago) e o título é nulo, além da condenação dos réus ao pagamento de danos materiais e morais, ante o abalo de crédito configurado, em especial porque seu nome foi levado ao Cartório de Protesto da Capital, indevidamente, mesmo após o pagamento da dívida.

Tem-se no caso em tela hipótese de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, do Código de Processo Civil, sendo desnecessária qualquer dilação probatória.

Note-se, bem assim, que os requeridos, Cogumelo do Sol Agaricus do Brasil e Bela Vista Cogumelos, não ofertaram defesa (certidão de fls.118). No entanto, tal fato por si só não implica na ocorrência da presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial, mormente porque o Banco réu apresentou defesa e, também porque tal presunção é relativa.
 
É certo que os efeitos da revelia não são absolutos, havendo uma presunção de veracidade dos fatos, que pode ser elidida pelas provas produzidas nos autos, como no caso em tela.

Como cediço, ocorrendo a revelia, o Juiz não está atrelado ao julgamento de procedência, devendo ser proferida a decisão de acordo com os documentos juntados aos autos.


Segundo o disposto no art. 319 do Código de Processo Civil a ocorrência da revelia presume como verdadeiros os fatos afirmados pela autora. Todavia, esta presunção pode ser elidida se contrária ao direito. Logo, não há presunção sobre os fundamentos de direito, mormente quando for evidente a falta de direito, como em testilha.

Nesse sentido, é a decisão de nossos Tribunais:

REVELIA ? Ação declaratória cumulada com indenização por danos morais decorrente de contrato de cartão de crédito ? Presunção de veracidade decorrente é relativa, podendo ser infirmada pela prova constante nos autos ? Não tendo o autor se desincumbido do ônus de provar o fato constitutivo do seu direito, o pedido formulado na inicial deve ser rejeitado ? Acolhida a preliminar, recurso não provido. (Apelação Cível n. 987.633-0/4 ? São Paulo ? 34ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Gomes Varjão ? 03.07.06 ? V.U. ? Voto n. 8.368).

Desta feita, afastada a presunção da revelia, mitigando a aplicação do art. 319 do Código de Processo Civil, passo a analisar as provas.
 
Inicialmente, urge realçar, não merecer guarida a alegação do Banco/réu em sua contestação de que não tem qualquer responsabilidade pelo apontamento do título, isto porque a sua qualidade de apresentante da duplicata mercantil por indicação levada a protesto (fls. 28) em desfavor da autora lhe confere legitimidade para ocupar o pólo passivo da lide.

Outrossim, eventual declaração da nulidade do título certamente terá repercussão nas relações comerciais e jurídicas entre o banco e as outras partes nos autos. Logo, fica afastada a aludida alegação.     

No mais, não existindo outras questões preliminares pendentes de apreciação passo à análise do mérito.
 
A ação é parcialmente procedente. Vejamos:
Como cediço, o título de crédito é o documento representativo de uma obrigação pecuniária, sendo conceituado como o documento necessário para o exercício do direito, literal e autônomo, nele mencionado (Vivante, citado por Fábio Ulhôa Coelho: Manual de Direito Comercial, Ed. Saraiva, 9a ed., 1997, p. 213).

Tem-se, em consequência, que o título de crédito contempla uma obrigação pecuniária, nele expressamente contida e que, no caso da duplicata mercantil por indicação, decorre de um negócio jurídico subjacente: a compra e venda mercantil a prazo. A duplicata mercantil é, portanto, um título de crédito causal, na medida em que se encontra vinculada à relação jurídica que lhe dá origem, sendo dela dependente.

No presente caso, os elementos de convicção trazidos ao processo, oriundos da prova documental acostada aos autos pelas partes e de suas manifestações, revelam que a requerida e cedente Bela Vista Cogumelos emitiu indevidamente a duplicata mercantil em desfavor da autora, transferindo-a, posteriormente, para o banco/réu, mormente por se tratar de duplicata mercantil por indicação com endosso translativo, quando a dívida já tinha sido paga. 

Note-se que na realidade competia à requerida Bela Vista comprovar a licitude do título de crédito emitido e repassado a terceiro. Todavia, não se desincumbiu de tal ônus processual. Pelo contrário, quedou-se inerte, deixando de apresentar defesa, resultando, portanto, incontroverso que, equivocadamente, encaminhou a aludida cártula ao Banco para protesto, o que, por sua vez, leva o Juízo à conclusão de que a duplicata mercantil emitida não tinha de fato o necessário suporte, em especial pelo débito já estar pago, o que reforçados pelos documentos de fls. 23/27 que comprovam o pagamento da dívida, e por isso deve o título ser declarado nulo.

Dessa forma, é de rigor a declaração de nulidade e inexigibilidade da duplicata mercantil questionada nos autos. 

Por fim, vislumbro que a requerida Bela Vista Cogumelos foi a responsável pela circulação indevida do título de crédito sem o necessário requisito de validade, o que faz com que deva suportar os ônus da sucumbência, apesar do banco/réu também ser sucumbente, pois discorda do pedido inicial. 

No tocante à indenização por danos materiais e morais o pedido não merece guarida. Neste aspecto, razão assiste ao banco requerido, ficando afastada a presunção decorrente da revelia. Vejamos:

Como se sabe, o reconhecimento da exigibilidade de indenizações está condicionado a preceitos legais e jurídicos, sem cuja observância estar-se-á a comprometer a vigência do estado de direito.

No caso aqui tratado, e bem assim nas demais situações de fato onde se postula a condenação de alguém ao pagamento de indenização decorrente da prática de ato ilícito, o reconhecimento da responsabilidade civil dos réus dependia da comprovação pela autora de 03 (três) itens fundamentais, quais sejam, a prática de ato ilícito, omissivo ou comissivo, os danos morais afirmados na peça inaugural e o nexo de causalidade entre os danos e o ato ilícito.

A prova trazida ao processo revela que, muito embora não tenha ficado caracterizado que a requerida Bela Vista agiu de forma dolosa e com o propósito de causar prejuízo à autora, não há como não concluir ter ela agido de forma negligente ao emitir uma duplicata mercantil em desfavor da autora quando a dívida já estava paga.

Note-se, bem assim, também não ter sido provado o dano moral sofrido pela autora, pois não existiu o protesto do título em seu desfavor, apenas o apontamento do título. 

Como comprovado pelo documento de fls. 49 o Banco requerido procedeu a retirada do título do Cartório, impedindo o protesto, que não se verificou, diversamente do alegado pela autora. Ademais, a tutela antecipada não foi efetivada justamente pelo comportamento do requerido, deixando de ser lavrado o protesto da duplicata em comento. 

Com efeito, sem protesto não há abalo de crédito e por sua vez não há se falar em ofensa à honra objetiva da pessoa jurídica. Neste aspecto o pedido não merece guarida.

Ressalte-se, outrossim, não se estar negando que a autora possa mesmo ter sofrido transtornos com o episódio ocasionado pelos requeridos (apontamento do título a protesto). Contudo, não se revela exigível a pretensão indenizatória, ficando acrescentado que incômodos e aborrecimentos não se confundem com danos morais. 

No caso em tela, era imprescindível que a autora demonstrasse, de forma induvidosa, ter sofrido danos à sua honra objetiva, como forma de caracterizar a exigibilidade da indenização pleiteada, o que não se vislumbrou.

Em resumo, dos elementos de convicção acostados ao feito é possível extrair que a requerida Bela Vista, na verdade, agiu de forma culposa, ao emitir indevidamente uma duplicata mercantil que já estava paga e encaminhá-la ao Banco réu que apresentou o título, apontando-a para ser protestada, mas não que a autora tenha sofrido algum tipo de dano moral associado às condutas atribuídas aos demandados, o que, por sua vez, compromete a possibilidade de obter a indenização postulada.
Desta feita, conclui-se que o mero apontamento da duplicata a protesto, que não se verificou pela retirada do título do Cartório, impedindo a concretização do ato notarial não se mostra hábil à configuração de danos morais indenizáveis.

Nesse sentido é a jurisprudência de nossos tribunais: 
DANO MORAL ? Ação declaratória de inexigibilidade de título de crédito ? Concessão anterior de liminar sustando o protesto que não se efetivou ? Simples apontamento do título ? Hipótese ? Indenização ? Impossibilidade. (Apelação nº 934.508/4 ? São Caetano do Sul ? 21ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Melo Colombi ? 29.3.06 ? V.U.) RAG 


DANO MORAL - Protesto indevido - Mero apontamento do título a protesto - Sustação a tempo do ato notarial - Hipótese em que a simples apresentação da cártula a protesto, sustado por determinação judicial, não se mostra hábil à configuração de danos morais indenizáveis - Pedido inicial julgado improcedente - Sentença mantida - Recurso improvido (Apelação n. 1.029.606-5 - São Paulo - 19ª Câmara de Direito Privado - Relator: João Camillo de Almeida Prado Costa - 29.08.06 - V. U. - Voto n. 3.104) asc 


DANO MORAL - Protesto indevido - Inexistência - Apontamento do título no cartório de protesto - Inexistência de cobrança vexatória - Discrição do procedimento - Verificação - Dano inocorrente - Recurso parcialmente provido (Apelação n. 903.693-5 - São Paulo - 18ª Câmara de Direito Privado - Relator: William Marinho - 12.06.06 - V. U. - Voto n. 8.917) asc 

Por fim, insta destacar, que além da autora não ter sofrido abalo moral, nos termos da fundamentação, também, não sofreu qualquer prejuízo material, ficando afastada tal pretensão.

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação e o faço apenas para declarar a nulidade da duplicata mercantil de fls.28 e reconhecer a inexistência, em faca da autora, da dívida expressa na aludida cártula levada a protesto, retirando-lhe a validade, a eficácia e a exigibilidade, tornando definitiva a tutela antecipada (fls. 44/45). 

Outrossim, JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização por danos materiais e morais. Em consequência, JULGO EXTINTO o processo com a análise do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Tendo havido sucumbência recíproca cada parte arcará com o honorários de seus advogados, repartindo-se as custas processuais (art. 21, do CPC), observando-se que a autora é beneficiária da Justiça Gratuita

  P.R.I.C.
São Paulo, 08 de março de 2010.


Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juíza de Direito
