

SENTENÇA

Processo nº:006.09.203739-4
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Robson Dib
Requerido:Tim Celular S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Luiz Sastre Redondo


Vistos.


Ação de rito ordinário movida por Robson Dib contra Tim Celular S.A., pretendendo o autor a declaração de inexigibilidade de dívida e pagamento de indenização por danos morais e materiais. Disse ter recebido cobrança (fatura de janeiro de 2009) de débito enviada pela ré e, depois de reclamar de tal exigência, obteve a informação de que era credor da quantia de R$. 510,48. Assim, lhe restaria um saldo de R$. 77,82, vez que a cobrança era da ordem de R$. 432,66. Não obstante, recebeu nova cobrança em fevereiro de do referido ano, no valor de R$. 279,42, cujo pagamento efetuou, vez que se tratava de multa por rescisão contratual e ligações do plano família. Posteriormente, continuou recebendo novas contas em março e abril de 2009 nos valores de R$. 190,05 e R$. 231,20. Ao contatar o serviço de atendimento da ré e solicitar informações sobre a devolução do crédito que possuía, em maio de 2009 recebeu comunicação da Equifax informando que era devedora de fatura no valor de R$. 134,37, com vencimento para 25.1.2009. Foi comunicado que deverá ignorar a cobrança, face à existência de crédito que possuía, mesmo assim recebeu boleto para pagamento da mesma fatura, ou seja, de janeiro de 2009. Não havia débito de responsabilidade, mas sim crédito, o que tem sido ignorado pela ré, que solicitou o apontamento de seu nome em cadastros de inadimplentes. Afirma que sofreu dano moral em decorrência do apontamento, vez que a dívida alegada não existe, mas sim um crédito que o próprio ré admitiu. Pediu a procedência da ação. A título de danos materiais pediu o pagamento de R$.2.600,00 e, a título de danos morais, a fixação em valor correspondente a cem salários mínimos. Juntou documentos com a petição inicial. Pediu e obteve tutela antecipatória.

O réu contestou sustentando que o apontamento do nome do réu em cadastros de inadimplentes constitui exercício regular de direito, vez que dele está exigindo o pagamento por serviços que prestou. Ponderou que quando houve o cancelamento solicitado pelo autor, ainda estava prestando serviços que ele contratou, o que gerou a dívida objeto da exigência. Impugnou os pedidos de indenização e pediu, a final, a improcedência da ação.

O autor ofertou réplica, designando-se audiência de conciliação, que as partes recusaram e, na mesma oportunidade, concordaram com o julgamento antecipado da lide.

Relatados, decido.
Os documentos exibidos com a petição inicial (faturas emitidas pela ré) dão conta de que, efetivamente, não havia dívida de responsabilidade do autor que pudesse justificar o apontamento de seu nome em cadastros de inadimplentes.

Ao consta que o consumidor utilizou os serviços de telefonia e efetuou os pagamentos das faturas que lhe foram enviadas. A fatura com vencimento em 15.1.2009 apontava como devida a quantia de R$. 432,66 (fls. 58) e, conforme relatado na petição inicial e porque foi informado da existência de um crédito em seu favor no montante de R$. 510,48, ela deveria ser ignorada. Assim, lhe restaria ainda um crédito no valor de R$. 77,82. Já em relação à fatura com vencimento em 25.2.2009, no montante de R$. 279,42 (fls. 66), e porque ela continha multa pela rescisão contratual (o autor havia cancelado o contrato "pós-pago"), houve regular pagamento, sendo que, posteriormente, que própria demandada reconheceu a existência de crédito em favor do consumidor, o que se nota na fatura de fls. 71, constando daquelas exibidas a fls.75/79 que não havia débito pendente. 

Entretanto, verifica-se que a solicitação de apontamento do nome do autor em cadastros de inadimplentes (fls. 85), apontava uma dívida no valor de R$. 134,37, com vencimento em 25.1.2009, dívida essa que a demandada não conseguiu explicar.

De fato, se o autor possuía crédito, fato que lhe foi comunicado em contato com o serviço de atendimento ao consumidor, quando foi orientado a ignorar o envio da fatura com vencimento naquela data, resta induvidosa que a cobrança posterior não poderia ter sido feita. Verossímil a alegação do autor nesse aspecto, tanto que a prestadora de serviço reconheceu, posteriormente, a existência de crédito (R$. 190,05) em seu favor, conforme consta da fatura de fls. 71, onde há menção de que ele seria utilizado na próxima fatura.

Portanto, inegável que não havia razão alguma para exigir o pagamento da quantia de R$. 134,37, que motivou o apontamento gravoso contra o nome do autor.

Se mesmo apesar de tais evidências algum saldo devedor existia, somente a ré estava em condições de comprová-lo, não podendo ser acolhida a vazia alegação de que serviços foram prestados.

Impõe-se, pois, o acolhimento do pedido de indenização por danos morais, pois é induvidoso que, em razão do cadastramento do nome do autor em entidade de proteção ao crédito, tenha ele sofrido abalo moral. 

Não obstante, o pedido formulado (valor equivalente a cem salários mínimos) é excessivo, reputando-se razoável o arbitramento em R$. 7.000,00, quantia que corresponde pouco mais de cinquenta vez o valor objeto do apontamento (R$. 134,37).

Quanto aos danos materiais, inadmissível a sua concessão, pois eles dizem respeito à promessa de pagamento de honorários advocatícios em favor do autor do demandante (fls. 83/84). Assim, não é possível reconhecer direito à percepção de quantia que sequer foi desembolsada pelo autor, o que se concluir por simples leitura à cláusula 4ª do contrato firmado (o tempo verbal do verbo receber está no futuro: "receberá"). Ora, se não está comprovado o desfalque patrimonial, resta evidente que a vítima do dano não pode pretender a reparação.

Pelo exposto, julgo parcialmente procedente a ação para condenar a ré no pagamento da quantia de R$. 7.000,00 (sete mil reais), com atualização monetária a partir desta data e juros moratórios a partir da publicação desta decisão. Reconhecida a sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus respectivos patronos e custas na proporção de 50%.

P.R.I.

São Paulo, 24 de junho de 2010.
