

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:008.09.203867-8 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Carmen Penha Fernandes, CPF 306.545.68--34
Requerido:Central Nacional Unimed - Cooperativa Central
CNPJ 54.030.135/0002-00
Data da audiência:08/04/2010 às 14:00h


Aos 08 de abril de 2010, às 14:16 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, desacompanhada de advogado, razão pela qual foi nomeado ad hoc o Dr. Persio Garcia Correa - OAB 183.201 e a ré, representada por Karina de Andrade Marcato  RG 40.134.729, assistida pelo Dr. Mario Arthur Azuaga Moraes Bueno  OAB 135.628. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Carmen Penha Fernandes em face de Central Nacional Unimed - Cooperativa Central. O pedido é procedente. A autora alega que contratou com a ré o fornecimento de plano de saúde em 29.11.1991 e adequou-o à Lei 9656/98. No entanto, a requerida negou cobertura para o marca-passo do qual necessitou. Em razão dessa negativa foi obrigada a arcar com o custo de R$ 11.000,00, dos quais pretende reaver o valor-limite de R$ 9.300,00. A requerida sustenta que a prótese não está coberta pelo contrato e que este não é adaptado à Lei 9656/98. Assiste razão à autora. Primeiro, há que se observar que a autora manifestou seu interesse em adaptar seu contrato à Lei 9656/98, conforme demonstrado a fl. 12. Todavia, não obteve êxito diante da falta de adesão dos demais titulares da carteira (último documento que instrui a contestação). Assim, de fato, o contrato firmado entre as partes não é regido pela Lei 9656/98. Contudo, aplica-se ao caso em tela as disposições do Código de Defesa do Consumidor. A cláusula que amparou a negativa de cobertura do procedimento requerido na inicial (cláusula 37) é lícita, mas não se aplica ao caso em tela. Há que se salientar que a exclusão de cobertura de prótese é abusiva quando este material é inerente ao ato cirúrgico devidamente amparado pelo contrato de seguro. Assim, no caso concreto, considerando-se que para a cura do quadro de síncope com presença de fibrilação atual refratária ao tratamento farmacológico era absolutamente imprescindível a colocação de marca-passo, este também deve ser coberto pela seguradora. O fundamento legal desta inclusão é o artigo 423, do Código Civil que estabelece que, em caso de contradição entre cláusulas de contrato de adesão, interpretar-se-á em favor do aderente. No caso concreto, evidente conflito entre a cláusula que assegura ao paciente a realização de atos cirúrgicos e aquela que exclui da cobertura do contrato o material inerente à cirurgia. Nesse sentido: Se a prótese, no caso o esfíncter urinário artificial, decorre de ato cirúrgico coberto pelo plano, sendo conseqüência possível da cirurgia de extirpação radical da próstata, diante de diagnóstico de câncer localizado, não pode valer a cláusula que proíbe a cobertura. Como se sabe, a prostatectomia radical em diagnóstico de câncer localizado tem finalidade curativa e o tratamento da incontinência urinária, que dela pode decorrer, inclui-se no tratamento coberto, porque ligado ao ato cirúrgico principal. (STJ, REsp 519.940/SP, Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. 17.06.2003) Ressalte-se que a alteração legislativa efetuada pela Lei 9656/98 somente veio a consagrar o entendimento jurisprudencial já pacificado com base na interpretação do Código de Defesa do Consumidor. O dano alegado foi demonstrado pelo documento a fl. 19. Logo, a procedência do pedido é de rigor.  Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação movida por Carmen Penha Fernandes em face de Central Nacional Unimed - Cooperativa Central, para o fim de condenar a ré a pagar à autora o motante de R$ 9.300,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde agosto de 2009 (fl. 19) e acrescidos de juros legais de 1% ao mês contados da citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 279,00, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:33 horas. Nada mais. Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.



Requerente(s):


Adv. Requerente(s):


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
