

SENTENÇA

Processo nº:0203097-03.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marcio Mazallo
Requerido:Grupo WW Dell Anno e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUIZ GUILHERME ANGELI FEICHTENBERGER


Vistos.


MARCIO MAZALLO promove ação ordinária em face de GRUPO WW DELL ANNO e BANCO AYMORE CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, alegando que, apesar de não ter relação com a primeira requerida, aquela emitiu título ou contrato de financiamento, que foi utIlizado no apontamento de seu nome no SERASA, no valor de R$ 59.500,00, feito pela última requerida.
Juntou documentos (fls. 16/41).
O pedido de antecipação da tutela foi deferido (fls. 43).
A requerida Aymore Crédito contestou a ação, oportunidade em que suscitou preliminar de ilegitimidade passiva. Quanto ao mérito, pugnou pelo reconhecimento de inexistência de ato ilícito, falta de nexo causal e inexistência de danos morais.
Sistema Integrado de Móveis apresentou contestação, assumindo o pólo passivo da demanda no lugar da requerida Grupo WW Dell Anno. Arguiu preliminar de ilegitimidade passiva. No que tange ao mérito, sustenta que provavelmente houve uma fraude, com a utilização dos documentos do requerente. Afirma, ainda, que a mercadoria foi entregue e que há mais de 30 (trinta) folhas de projetos e contratos assinadas pelo autor. Conclui pugnando pela falsidade da versão do autor. Juntou documentos e requereu a realização de perícia grafotécnica.
Juntou documentos (fls. 118/257).
Réplica (fls. 262/273).
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Não há necessidade de produção de outras provas, razão pela qual passo ao julgamento antecipado do processo.
De início, rejeito as preliminares suscitadas, pois ambas as requeridas são partes legitimas para integrar o pólo passivo da demanda, seja porque o pedido de declaração de inexigibilidade de crédito envolve a requerida Aymore, seja porque o pedido de indenização envolve a requerida SIM, que assumiu o pólo passivo da demanda, sem oposição da parte adversa. Anoto que ambas devem responder os termos da ação, porquanto o nome do requerente foi apontado no SERASA a pedido da Aymore em virtude de crédito transmitido pela outra requerida.
O pedido é procedente.
Os documentos apresentados pela requerida SIM não comprovam a relação jurídica supostamente havida entre as partes, haja vista que evidentemente referem-se a outro negócio jurídico, o que se evidencia ante a análise das datas dos documentos.
Com efeito, o débito foi apontado no SERASA (fls. 19) em 12/07/2009, enquanto que os documentos apresentados pela SIM, que servem de fundamento para sua tese defensiva datam do final do ano de 2010 e do ano de 2011. Sendo assim, realmente fica claro que não se referem ao débito apontado no SERASA.
A requerida não conseguiu demonstrar a legitimidade do débito transferido à requerida AYMORE. Há que se observar, ademais, que o negócio jurídico foi celebrado entre o autor a a empresa Favorita. Portanto, a análise dos documentos e alegações apresentadas pelas partes permite concluir que o débito apontado não é devido.
Houve, na verdade, uma confusão provocada pela requerida SIM. Ao que tudo indica, a empresa apresentou documentos relativos a negócio diverso, celebrado posteriormente. O requerente ingressou com a ação em 18 de agosto de 2009, no entanto os documentos apresentados datam de mais de um ano depois.
É evidente, pois, que não há necessidade de produção de prova pericial grafotécnica nem testemunhal. Não há controvérsia quanto à veracidade dos documentos, apenas que não podem se referir ao negócio e débito tratados na inicial.
Por conseguinte, a declaração de inexigibilidade de crédito é de rigor, assim como a condenação das requeridas ao pagamento de indenização por danos morais sofridos pelo autor. Estes são evidentes, sendo desnecessários maiores argumentos ante a inclusão indevida do nome do requerente em órgãos de proteção ao crédito. Consigno que o autor não nega ter efetuado a aquisição da mobília referente aos documentos apresentados pela requerida, todavia estes em nada se relacionam com o crédito apontado.
Entendo que o valor da indenização deve ser o mesmo do montante apontado indevidamente.       
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de declarar inexigível o débito apontado no SERASA em desfavor do autor, no montante de R$ 59.500,00, decorrente de financiamento (fls. 19), bem como condenar as requeridas, solidariamente, ao pagamento de indenização por danos morais ao autor no valor de R$ 59.500,00, devidamente corrigida em conformidade com a Tabela Prática do TJSP e com juros de 1% (um por cento) ao mês a partir da presente data até o efetivo pagamento.
Condeno as requeridas ao pagamento das custas e honorários advocatícios fixados em 10% (dez por cento) do benefício econômico obtido pelo requerente.
Expeça-se ofício ao SERASA, comunicando-se.
P.R.I.C. 


São Paulo, 22 de junho de 2012.
