

SENTENÇA

Processo nº:0203326-29.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Otávio Dias de Souza Ferreira
Requerido:Espólio de Janilda Werly




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edward Albert Lancelot D C Caterham Wickfield



Vistos.

OTÁVIO DIAS DE SOUZA FERREIRA, qualificado nos autos, propôs a presente ação de indenização por danos materiais e morais em face de JANILDA WERLY, também qualificada nos autos alegando, em síntese, que é proprietário do apartamento 72 do condomínio situado na Rua Itacolomi, nº 200, nesta Capital, sendo que em outubro/2008 observou o surgimento de manchas e bolhas no teto e paredes de seu apartamento proveniente de vazamento do apartamento acima, de nº 82. Em novembro/2008 o condomínio efetuou reparos na coluna de esgoto do apartamento 82 e, depois de muita insistência, a administradora do referido apartamento nele efetuou reparos parciais, em fevereiro/2009. Diante da grande dificuldade para localizar o proprietário do imóvel o autor contratou empresa para elaborar parecer em relação aos danos e sua origem, cujo custo foi de R$ 1.683,00. Ante a inércia dos responsáveis o autor providenciou os reparos necessários nos apartamentos 82 e 72. Os reparos tiveram o custo de R$ 8.700,50. Em razão dos vazamentos o apartamento se tornou inabitável, tendo o autor que se mudar para casa de parentes pelo período de três meses, de março a maio/2009. Como não pode usufruir de seu imóvel a ré deve arcar com as despesas de condomínio, no período, no valor total de R$ 2.220,55. O autor sofreu grande padecimento pelos embaraços decorrentes, bem como foi prejudicado em seus estudos para concurso público, tendo sido reprovado fato que imputa ao nervosismo pelo qual passou. Requer indenização por danos morais no valor de R$ 20.400,00. Requer seja a ré condenada a indenizá-lo por danos materiais, no valor total de R$ 12.604,05 e por danos morais, no valor supra. Juntou documentos (fls. 18/121).

Constatado que a ré é falecida (fls. 158) a ação voltou-se contra o espólio (fls. 162/163) com a determinação da citação da Curadora por se tratar de herança jacente (fls. 165).

A contestação foi apresentada pela Curadora (fls. 175/185). Sustenta preliminar de inépcia da inicial. No mérito, em suma, aduz a inexistência de prova da causa do dano, bem como do nexo causal com os danos no apartamento do autor. O estudo técnico apresentado é unilateral, não tendo valor conclusivo quando ao alegado. Rejeita o pedido de indenização por danos morais, bem como o valor é excessivo.

Réplica às fls. 195/204.

A decisão de fls. 219 afastou a preliminar suscitada na contestação e designou audiência de instrução.

Em audiência de instrução foram ouvidas duas testemunhas (fls. 250/253). Em alegações finais as partes mantiveram suas posições iniciais (fls. 262/267 e 269/275).

É o relatório.
D E C I D O.

A ação é procedente, em parte.

Os danos no imóvel do autor e suas causas estão bem comprovados pelo parecer de fls. 35/49, orçamentos de fls. 53/67 e prova testemunhal (fls. 250/253).

Em que pese o valor relativo do parecer unilateralmente produzido, vem ele corroborado pelos orçamentos e comprovantes de pagamentos efetuados, bem como pela prova testemunhal.

De outra parte, a contestação não impugna especificamente os danos descritos e os gastos incorridos, como exige o artigo 302 do CPC, sofrendo, por isso, a presunção de veracidade nele previsto. Acrescente-se que o contestante não produziu prova quanto à existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor, ônus que lhe incumbia, nos termos do inciso II do art. 333 do CPC.

Não há qualquer dúvida quanto ao nexo causal entre os danos causados ao imóvel do autor e os vazamentos ocorridos no imóvel do andar superior, de propriedade do réu, conforme a prova documental e testemunhal produzida.

Assim, os gastos que o autor teve para reparação, tanto do seu imóvel quanto do imóvel do réu, devem a ele ser reembolsados.

As despesas condominiais no período de março a maio/2009, no entanto, não podem ser atribuídas ao réu. Em quaisquer circunstâncias tais despesas são de responsabilidade do proprietário, dado o caráter propter rem da obrigação. O que caberia, na espécie, seria eventual pleito de indenização por gastos com hospedagem em outro local durante os trabalhos de reparo do imóvel, mas nunca as despesas de condomínio. Acrescente-se que o autor não comprovou sua ausência nem sua necessidade de afastamento do imóvel nos referidos meses. 

Por fim, pede o autor indenização por danos morais no valor de R$ 20.400,00.Sem razão, porém.

Não se percebe na ocorrência qualquer ato praticado pelo réu que pudesse macular a honra, a imagem ou a sanidade física ou psicológica do autor.

Vazamento nos encanamentos de prédios antigos não é situação extraordinária, que surpreenda e que, quando efetivamente ocorre, tenha o poder de abalar moralmente qualquer pessoa.

A corrosão de encanamento até sua perfuração e consequente vazamento é situação que se desenvolve de forma oculta, ou seja, somente são percebidos quando seus efeitos se manifestam e a demora para os reparos decorreu das dificuldades do autor em localizar a proprietária que, descobriu-se, já era falecida há vários anos (fls. 158).

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE, em parte, a presente ação, com resolução do mérito nos termos do art. 269, I, Código de Processo Civil, para condenar o réu a indenizar o autor na importância de R$ 10.383,50 (fls. 08/09, deduzida as despesas condominiais), corrigidos monetariamente a partir da data dos desembolsos, acrescida de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação.

Havendo sucumbência recíproca as partes arcarão com as custas, despesas processuais e respectivos honorários advocatícios.

P. R. I. 


São Paulo, 23 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
