

SENTENÇA

Processo nº:006.09.203366-6
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Angelo Saldanha de Almeida
Requerido:BV FINANCEIRA S/A - CREDITO E FINANCIAMENTO

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Ida Menegatti Milano


V I S T O S.

ANGELO SALDANHA DE ALMEIDA propôs Ação de Revisão de Contrato cumulada com Reparação de Danos contra B.V. FINANCEIRA S/A CRÉDITO E FINANCIAMENTO alegando, em síntese, que em agosto de 2007 celebrou com o réu contrato de financiamento para aquisição do veículo Toyota Corolla ano 2005, com alienação fiduciária, para pagamento em 60  parcelas mensais de R$ 791,61.  Alega que o veículo foi vendido por preço muito acima da tabela da FIPE, porque pagou o preço de R$ 45.000,00 quando o valor era de R$ 40.000,00.  Alega ainda que o carnê de pagamento foi enviado com parcelas mensais no valor de R$ 1.319,34 e não como acordado.  Alega que há cobrança abusiva de juros; que há capitalização mensal dos juros e cumulação de cobrança de comissão de permanência e correção monetária.  Requer a realização de perícia contábil a fim de que seja apurado seu saldo credor.  Pede a procedência da ação com a condenação do réu no pagamento de indenização por dano material no valor de R$ 5.000,00 e a revisão do contrato celebrado para aplicação de juros mensais de 0,5% e alteração do valor de compra do veículo para o valor de mercado conforme tabela da FIPE, além da exclusão da cobrança da comissão de permanência cumulada com correção monetária.  Pede a condenação do réu na devolução em dobro dos valores por ele pagos indevidamente após a exclusão dos encargos abusivos e a condenação do réu nas verbas de sucumbência.
 
Foi indeferida tutela antecipada.

O réu foi citado e apresentou contestação arguindo preliminar de decadência nos termos do art. 26 do Código de Defesa do Consumidor.  No mérito alega que celebraram contrato de abertura de crédito sendo pactuado o pagamento em 60 parcelas mensais de R$ 1.319,34, tendo o autor concordado com todas as cláusulas do contrato em especial quanto a taxa de juros, encargos e valor da prestação mensal.  Alega que o contrato faz lei entre as partes e deve ser cumprido pelo autor.  Alega que não abusividade e nem inconstitucionalidade na cobrança de juros acima de 12% ao ano e que a taxa cobrada está de acordo com a média do mercado.  Alega que não houve a capitalização dos juros e que é legal a cobrança de comissão de permanência. Alega ainda que não há valores a serem restituídos ao autor e que não há cobrança judicial, não se podendo falar em devolução em dobro dos valores cobrados.  Pede o acolhimento da preliminar com a extinção do processo ou a improcedência da ação.

Sobre a contestação manifestou-se o autor.  Os autos foram remetidos ao Setor de Conciliação, mas não houve acordo entre as partes.  Foi juntado o contrato pelo réu, dando-se ciência ao autor.

É o relatório.  DECIDO.

Cabível o julgamento antecipado porque não há necessidade de produção de provas, por se tratar de matéria de direito.
 
Pretende o autor a revisão do contrato de financiamento celebrado com o réu para que seja excluída a capitalização dos juros e seja revisto o valor mensal dos juros, que é abusivo, bem como para excluir a cumulação da comissão de permanência com a multa de mora.
 
Rejeito a preliminar de decadência, porque a ação revisional de contrato tem prazo geral, que é de dez anos, não tendo ocorrido a prescrição.
Verifica-se das especificações do crédito constante do contrato celebrado entre as partes que o valor da compra foi de R$ 62.000,00 com entrada de R$ 12.000,00 e concessão de crédito de R$ 50.000,00 a ser pago em 60 parcelas mensais de R$ 1.315,44, vencendo-se a primeira em 16/08/2007, pactuando-se taxa de juros anual de 19,90% e taxa de juros mensal de 1,52%  e na hipótese de inadimplência, conforme cláusula 15º foram pactuadas multa de 2% e comissão de permanência.
 
Insurge-se o autor contra o percentual mensal dos juros de 1,52% sustentando que são abusivos.
 
Trata-se de contrato regido pelo Código de Defesa do Consumidor, nos termos  da Súmula 297 do STJ, que dispõe que o  Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras.

Quanto aos encargos, os juros foram fixados em 1,52% ao mês e  19,90%  ao ano.  A taxa de juros  foi estabelecida no contrato quando da contratação do financiamento e não há prova de que tal percentual esteja em discrepância com a  média de mercado. Ainda que fixada a taxa de juros em percentual superior ao da inflação, não há provas de que a taxa fixada supera a média do mercado, devendo, portanto, prevalecer o percentual contratado, que não se mostra abusivo e nem ilegal, na medida em que a limitação constitucional de 12% ao ano não mais está em vigor, por ter havido a revogação de tal dispositivo constitucional.

Já quanto à capitalização dos juros, assiste razão ao autor, porque não pode haver capitalização em período inferior a um ano.  Nesse sentido:   CONTRATO - Abertura de crédito em conta corrente - Pedido de revisão dos contratos - Possibilidade - Infração à norma de ordem publica verificada - Impossibilidade, ainda, de capitalização de juros para período inferior ao anual - Revisional parcialmente procedente - Recurso desprovido. (Apelação nº 7.084.040-1 - Marília - 18ª Câmara de Direito Privado - 14/09/06 - Rel. Des. Carlos Alberto Lopes - v. u. - V. 13709).  

Quanto à comissão de permanência e sua cumulação com multa, também assiste razão ao autor.   A cobrança de comissão de permanência não pode ser cumulada com qualquer outro encargo. Nesse sentido a jurisprudência: Comissão de permanência - Contrato bancário - Ação revisional - Cumulação com juros remuneratórios ou com qualquer atualização monetária - Impossibilidade - Súmulas nº s 30, 294 e 296 do STJ - Recurso provido em parte (Apelação Cível n. 7.084.742-0 - São José do Rio Pardo - 13ª Câmara de Direito Privado - Relator: Cauduro Padin - 19.03.08 - V. U. - Voto n. 10351). Comissão de permanência - Contrato bancário - Admissibilidade - Súmula 294 do STJ - Cobrança limitada, contudo, à taxa do contrato, vedada sua cumulação com a correção monetária, bem como com outros encargos decorrentes do inadimplemento - Determinação de recálculo do débito em relação aos percentuais cobrados - Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. 1.199.046-2 - São Paulo - 22ª Câmara de Direito Privado - Relator: Campos Mello - 12.02.08 - V. U. - Voto n. 16751) 

Não há que se falar em condenação do réu na devolução em dobro dos valores pagos pelo autor, porque não houve cobrança judicial, não incidindo a regra do dispositivo legal.  Além disso, os valores constantes do contrato foram pactuados e até que se declare a abusividade são devidos pelo autor.

Após a exclusão da capitalização mensal dos juros, se houver saldo credor do autor, deverá ser abatido nas prestações não pagas do contrato que deverão ser atualizadas da mesma forma aqui estabelecida.
 
Quanto à alteração do valor do veículo para o valor de mercado conforme tabela da FIPE, não pode tal pedido ser acolhido.  O autor tinha ciência do valor do veículo que iria adquirir e se o adquiriu por preço superior ao de mercado deverá arcar com as conseqüências de tal ato, porque obteve financiamento em cinco anos e não poderia pretender que o valor para pagamento em cinco anos fosse igual ao de pagamento à vista.

Quanto ao valor das parcelas, não há qualquer indícios de que tenham sido fixadas as parcelas em desacordo com o pactuado, até porque o autor assinou o contrato de fls. 179/180, no qual constava o valor da prestação.

Quanto ao pedido de indenização por dano moral, não se caracterizou o dano moral, porque o réu está respaldado por contrato celebrado com o autor e por ele assinado sem qualquer oposição às suas cláusulas.

Posto isto, julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação para acolher em parte o pedido de revisão do contrato a fim de excluir a capitalização mensal dos juros, que deverá ser anual,e para que, na hipótese de inadimplência, incida apenas a comissão de permanência, sem incidência de qualquer outro encargo, mantidas as demais cláusulas do contrato celebrado entre as partes. Diante da sucumbência recíproca cada  parte arcará com os honorários de seus advogados e com as custas que a cada qual couber.
P.R.I.
                             São Paulo,03 de setembro de 2010.
  DANIELA IDA MENEGATTI MILANO
                                          Juíza de Direito

Custas   de preparo, no caso de eventual Recurso, importa em: 
Preparo - Cód. 230: guia GARE  R$ 1.583,20
Porte de Retorno ? Cód.110-4 ? guia FED : R$25,00 por volume.
