

SENTENÇA

Processo nº:0203758-14.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário -  
Requerente:Bruna Rodrigues Menk e outro
Requerido:Banco Bankpar S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Galizia Noriega


Vistos.



Bruna Rodrigues Menk, João Roberto Roiffé Gobbato, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Sumário - devolução de quantia paga indevidamente e indenização por danos materiais - em face de Banco Bankpar S/A .
Alegam os autores que em 17/03/2011, via internet, fizeram reserva de quarto no hotel Sheraton Nasau Beach Resort para o período de 10.05.2011 a 17.05.2011, no valor de US$1.946.46, utilizando para pagamento o cartão American Express. Dias após, constaram a existência de lançamento no cartão referente ao valor de US$1.932,49 identificado como despesa feita junto ao "Radison Cable Beach Cable, Bahama". Efetuaram abertura de ocorrência e cancelaram o cartão de crédito, ao constatar que não se tratava do pagamento do hotel Sheraton.
Esclarecem que foram obrigados a efetuar outra reserva no hotel Paradise Island Atlantis Hotel, no valor de US$ 3.744.10.
Pretendem seja a requerida condenada à devolução da importância cobrada indevidamente, no montante de R$ 3.169,28 e indenização pelos gastos suportados pela diferença de valores da segunda reserva efetuada, no valor de R$ 2.933,60.
A inicial está acompanhada pelos documentos de fls. 08/26.
O requerido foi citado e apresentou contestação (fls. 34/42) alegando que a situação narrada na inicial não foi comprovada.  Requer o reconhecimento de ilegitimidade passiva, pois eventual responsabilidade é do hotel em que se hospedaram e não da operadora de cartão de crédito, por eventual cobrança indevida. 
Réplica a fls. 89/92.
As preliminares foram afastadas  fls. 112/113.
Os autores juntaram documentos comprovando as despesas no hotel Radise Island Atlantis  fls. 118/135 e fls. 144/151.
É o relatório.

Fundamento e Decido.

A ação é improcedente.
Os autores alegam que perderam reserva no hotel Sheraton Nassau em razão de cobrança equivocada efetuada pelo requerido, tendo sido obrigados a efetuar reserva em outro hotel, com valor superior ao anteriormente reservado.
O documento de fls. 08 informa a reserva efetuada pelos autores no hotel Sheraton Nassau Beach Resort para o período de 10 a 17 de maio de 2011, tendo como total estimado da reserva USD 1,946.46.
O documento de fls. 12  extrato de conta do cartão american express  traz a informação de débito de US 1,932.49, referente ao hotel RADISSON CABLE BEACH BEACHCABLE, Bahamba. A despesa é referente ao dia 22 de março de 2011, anotando-se que da análise das demais despesas do cartão verifica-se que houve outros gastos no exterior no período, não questionados pelos autores.
A viagem efetuada para NASSAU se deu no mês de maio, embora a reserva efetuada no Sheraton tenha sido confirmada em 17/03/2011. Alegam os autores que o Radisson não guarda qualquer relação com o hotel Sheraton e questionam a despesa.
É certo que houve apresentação de prova documental de que os autores efetivamente viajaram para Nassau, hospedando-se no hotel Atlantis.  Contudo, não há nos autos elementos que demonstrem a existência de nexo causal entre a cobrança efetuada no cartão American express não reconhecida e eventual perda de reserva no hotel Sheraton. O documento de fls. 14 é um e-mail de um dos autores para o hotel Sheraton, inexistindo nos autos, entretanto, a resposta informando a suposta perda da reserva.
A pretensão dos autores é o ressarcimento em razão da reserva perdida e da diferença de valores pagos em hotel de custo superior. Para que fosse procedente o pedido mister seria a demonstração de erro do banco requerido na inclusão de hotel diverso na fatura fazendo com que os autores perdessem a reserva efetuada no hotel de seu interesse.  Inexistente tal prova nos autos.
Anote-se que o banco requerido efetuou procedimento de análise das despesas e nada constatou de irregular.  Eventual equívoco na reserva efetuada, ao que parece através de Starwoodhotels, pode, ao menos em tese, não ser de responsabilidade da operadora de cartão de crédito.
Inexistentes nos autos elementos a ensejar a responsabilização da operadora de cartão de crédito. Anote-se que os autores informam que a reserva no hotel Sheraton teria sido  feita pela internet, não se descartando eventual erro ou fraude por parte de terceiros.
Ausente demonstração do nexo causal entre eventual procedimento da requerida e o evento danoso, não há que se falar em indenização.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta JULGO IMPROCEDENTE o pedido.
Sucumbentes, arcarão os autores com as custas, despesas processuais e honorários do patrono da requerida, que fixo em 10% do valor da causa.
P.R.I.
São Paulo, 14 de janeiro de 2014.
