

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 28 de janeiro de 2010, faço  estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito Dra. Maria Cecilia Monteiro Frazão. Eu, Ingrid Silvino Amaral,       escrevente, subscrevo.

Processo nº:005.09.203315-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Arlindo Ferrari
Requerido:Banco Bradesco S/A







VISTOS. 




Arlindo Ferrari, qualificado nos autos, ajuizou a presente Ação de Cobrança em face de Banco Bradesco S/A, também qualificado, alegando, em síntese, que manteve conta-poupança no banco-réu, de número 9.234.742-7, agência 1495. Com a superveniência do Plano Collor I, esta conta sofreu expurgos de atualização monetária, conforme cálculo que apresenta.

Requereu a condenação da instituição financeira requerida no pagamento de R$ 5.941,58 (cinco mil novecentos e quarenta e um Reais e cinquenta e oito centavos).

A petição inicial veio acompanhada de documentos de fls. 11/17.

Devidamente citado, o banco réu ofertou contestação, que veio aos autos a fls. 25 e seguintes.

Em preliminares, alegou o que segue:

- Impossibilidade jurídica do pedido, em razão da ausência de anulação da quitação. Alega que o autor não reclamou junto à instituição financeira os índices de correção monetária aplicados em sua caderneta de poupança, por ocasião dos Planos supracitados. Diante do silêncio do autor, deu-se a quitação tácita, própria às operações entre cliente e banco. A referida quitação tem seu reconhecimento conforme estabelecido no artigo 472, 322 e 323 do Código Civil. Uma vez lançado o valor na conta do cliente, não impugnado por ele, faz-se presunção de pagamento, importando quitação, exonerando-se o banco da obrigação assumida. 

- Falta de interesse de agir, uma vez que foram corrigidas as cadernetas descritas na inicial de acordo com as normas vigentes, estando os valores quitados. Aduz que, para as contas com aniversário entre 1º e 13 de março de 1990, foi aplicado o crédito relativo ao índice de 84,32%, referente ao mês de março de 1990, quando se completou referido trintídio. Os valores em cruzeiros que ficaram disponíveis ao poupador , quando da renovação da conta (de 14 a 31), também receberam o crédito relativo ao aludido índice.

- Ilegitimidade passiva: como a alteração contratual imposta aos contratantes decorreu de disposição de lei e de normas administrativas federais, alega que, se os depositantes sofreram danos em decorrência de tais fatos, cabe-lhes agir contra quem efetivamente provocou os prejuízos de que se queixam.

- Prescrição dos juros e da correção monetária: de acordo com o Código Civil (artigo 206, parágrafo 3º, inciso III), o prazo prescricional para "a pretensão para haver juros, dividendos ou quaisquer outras prestações acessórias, pagáveis em períodos não maiores de um ano, com capitalização ou sem ela é de 03 (três) anos; invoca também o artigo 178, parágrafo 10º, inciso III, do antigo Código Civil, que estatui que os juros ou quaisquer outras prestações acessórias pagáveis anualmente, ou em períodos não maiores de um ano, com capitalização ou sem ela, prescrevem em cinco anos.  Compara a correção monetária aos juros, por analogia, para o fim de prescrição.

Quanto ao mérito, foram os seguintes os argumentos expendidos:

 Plano Collor I: à época dos fatos, os valores superiores a Cr$ 50.000,00 foram transferidos para o Banco Central do Brasil, perdendo as características legais que regem esses tipos de contrato. Os valores inferiores passaram a ser atualizados na forma da Medida Provisória em vigor, tornando indevido o índice pleiteado referente ao mês de abril de 1990, uma vez que a lei que vigia no momento era a Medida Provisória  172/90 e que a correção foi aplicada em consonância com a referida Medida Provisória.

Sustenta que houve ato de autoridade (fato do príncipe), bem como argumenta que não deu causa à ocorrência, tendo agido em obediência à legislação vigente à época dos fatos.

Invoca, assim, o princípio da legalidade e aduz que não se pode falar em direito adquirido, mas tão somente em expectativa de direito.

Impugna os valores apresentados pelo autor, argumentando que foram elaborados de forma unilateral.

Requer, com tais ponderações, o reconhecimento da prescrição, extinção por carência de ação ou a final improcedência. Alternativamente, requer que sejam aplicados os mesmos índices aplicáveis às cadernetas de poupança, já compostos de correção monetária + juros remunetórios de 0,5% a.m.

  Houve réplica (fls. 58/67), oportunidade em que a parte requereu inversão do ônus da prova.

É o que de relevante havia a relatar.
Passo a fundamentar e decidir:
O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas, além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.
De início, consigna-se que o autor comprovou a existência de conta por intermédio do documento de fls. 17.
De resto, consoante contestação apresentada, passa-se à análise dos temas:
 - Quitação:
No caso vertente, observo que o pedido do autor é possível, juridicamente considerado, pois encontra previsão in abstrato no vigente sistema processual. Nesse particular, observo que a instituição financeira não trouxe qualquer prova no sentido de que lhe foi outorgada quitação no tocante à aplicação efetiva da correção monetária. 
- Falta de interesse de agir: nos termos em que colocado na contestação, a matéria pertine ao mérito e assim será analisada. 
- Ilegitimidade de parte:
A matéria já foi analisada pelo Superior Tribunal de Justiça, ao decidir que pertence ao banco depositário, exclusivamente, a legitimidade passiva ad causam para as ações que objetivam a atualização das cadernetas de poupança pelo índice inflacionário expurgado pelo Plano Verão (MP 32 e Lei 7730/59) (STJ ? REsp. 189014 - SP - 4ª T. ? Min. Aldir Passarinho Júnior, DJU 25/09/00, p. 00105).
É que o contrato celebrado entre o poupador e o banco depositário de sua Caderneta de Poupança estabelece entre os mesmos uma relação jurídica material, da qual emerge a legitimidade do banco para compor o pólo passivo da lide contra ele proposta, e as eventuais alterações na política monetária, resultantes de Planos Econômicos do Governo Federal, não deslocam a legitimidade passiva ad causam das partes que se obrigaram reciprocamente em contrato de direito privado (TAPR ? AC 140787600 (12643 - Campo Largo - 4ªC. Cív.. ? Rel. Juiz Cleyton Camargo ? DJ PR28/04/2000).
Ainda, observo que existe vínculo jurídico de natureza contratual, o qual não pode ser afastado por normas expedidas pelo Banco Central, órgão encarregado da normatização da matéria.
- Prescrição: 
A correção monetária nada mais é do que a recomposição do valor da moeda, de sorte que não se constitui em acessório, mas principal, não se aplicando, por conseqüência, o dispositivo legal que prevê o prazo prescricional dos juros, dividendos e demais obrigações acessórias. Trata-se de ação pessoal, cujo prazo prescricional, na vigência do Código Civil de 1916, era de 20 anos, reduzido para 10 (dez) pela Legislação de 2002.  
Analisada a regra de transição do art. 2028 do Código Civil, chega-se à conclusão de que persistiu o prazo prescricional de 20 anos, a se considerar o lapso transcorrido quando da entrada em vigor do referido diploma legal.
Acerca do assunto, de se conferir o seguinte julgado: 
Econômico ? Processual Civil ? Caderneta de Poupança ? Correção Monetária ?  Juros ? Prescrição qüinqüenal inexistente ? I ? Descabida a incidência da prescrição qüinqüenal dos juros  com base no art. 178, parágrafo 10, inciso III, do Código Civil, em ação em que se discute a correção monetária de Caderneta de Poupança. Aplicável à regra geral (art. 177 do CCD) ? II ? Precedentes do STJ ? III ? Recurso especial não conhecido.  (REsp. 509.296 ? SP, Rel. Min. Audir Passarinho Júnior, DJ 08/09/2003) . Agravo ? Recurso Especial ? Caderneta de Poupança ? Remuneração ? Juros de correção monetária ? Prescrição ? Precedentes da Corte ? I ? Nas ações em que não são impugnados os critérios de correção da caderneta de poupança são postuladas as respectivas diferenças, composto por correção monetária e juros capitalizados ? II ? Agravo improvido. (Agresp. 532.421/PR, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, DJU 09/12/2003).
Afastadas, portanto, as preliminares argüidas, passa-se ao mérito.

No MÉRITO, o pedido é procedente.

Plano Collor I (março e abril 1990)
Aplicável a correção monetária pelo IPC por se tratar do índice que melhor refletiu a variação da inflação naquele período, ou seja, 44,80%, com relação ao saldo de caderneta de poupança que não foi bloqueado e transferido ao Banco Central.
Quanto à alegação de que já aplicado o índice de 84,32% (março de 1990), verifico que os cálculos apresentados com a inicial consideram apenas o índice relativo ao mês de abril de 1990, qual seja, 44,80%.

Com relação às alegações remanescentes, já se decidiu que: 
Iniciada ou renovada a caderneta de poupança, norma posterior que altera o índice de correção sobre o índice de modalidade de investimento não pode retroagir para alcançá-la. Tendo incidência imediata e dispondo para o futuro, não afasta situações jurídicas já constituídas. O critério de atualização estabelecido quando da abertura ou renovação automática das cadernetas de poupança, para vigorar durante o período mensal seguinte, passa a ser, a partir de então, direito adquirido do poupador. (Resp. 27247/0 RS, 4ª Turma, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJU 20.12.1992).
Por fim, os demais pontos abordados, direta ou indiretamente foram objeto da presente, nos seus diversos tópicos, de sorte que devidamente analisados.
E, especificamente neste caso, o autor formulou pedido certo, os cálculos não foram impugnados quanto à sua correção aritmética, limitando-se a instituição a afirmar que inexistente o direito quando os impugnou. A impugnação, assim, genericamente apresentada, não se reveste da necessária seriedade apta a gerar contraditório quanto a valores. 
Ante o exposto e o que mais dos autos consta, julgo procedente o pedido inicial formulado por Arlindo Ferrari em face de Banco Bradesco S/A para condenar o banco réu no pagamento de R$ 5.941,58 (cinco mil novecentos e quarenta e um Reais e cinquenta e oito centavos), com correção monetária de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça, incidindo sobre o total da condenação, contada a partir do ajuizamento da demanda, oportunidade em que foram apresentados os cálculos, bem como juros moratórios de 12% ao ano, sem capitalização, a contar da citação.
Condeno-o, ademais, no pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor total da condenação.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 28 de janeiro de 2009.
Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito
.

D A T A
Em * recebi estes autos em cartório com o r. despacho supra. Eu, _________ Escrevente, subscrevi.
