

SENTENÇA

Processo nº:0203278-36.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Brunno Correia de Oliveira
Requerido:Stb - Student Travel Bureau Viagens e Turismo Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni

Vistos.
BRUNO CORREIA DE OLIVEIRA ajuizou a presente ação de obrigação de fazer contra STB ? STUDENT TRAVEL BUREAU VIAGENS E TURISMO LTDA., alegando, em síntese, que celebrou com a ré contrato de assistência médica internacional tendo em vista a realização de curso de inglês no exterior. Em 28/07/2011, quando estava no Havai, sentiu fortes dores na cabeça, avaliada no Strab Clinic and Hospital em Honolulu. Diagnosticou-se hemorragia intracerebral, pelo que ficou internado dois dias na UTI do referido hospital. Na alta, foi informado que não deveria retornar ao Brasil, pois o vôo traria riscos, devendo o tratamento ser iniciado imediatamente. A ré, porém, em e-mail recomendou o retorno ao Brasil, claramente em virtude do custo de eventual cirurgia nos EUA. Foi compelido a retornar, pela ameaça da ré de não cobrir os custos, e em consulta médica no Brasil lhe foi dito que não poderia ter retornado, marcado cirurgia de urgência no Hospital Albert Einstein, cujas despesas devem ser custeadas pela ré. Invoca as disposições do Código de Defesa do Consumidor e requer a procedência da ação para que a ré seja condenada a custear o procedimento cirúrgico de que necessita, além das despesas com passagem aérea para retorno antecipado ao Brasil. Juntou documentos. 
A antecipação de tutela foi deferida em sede de agravo de instrumento.
Citada, a ré apresentou contestação alegando, em síntese, que contratou com o autor o certificado Isis Assistência Médica Internacional, com vigência entre 28/05/2011 a 27/11/2011, que não é um seguro saúde, mas uma assistência internacional. Arcou com todos as despesas com consultas, internação na UTI em Honolulu, exames, além de remarcar a passagem para que pudesse voltar ao Brasil, despesas que totalizaram US$ 56.000,00, cumprindo assim rigorosamente o contrato. Não houve qualquer falha na prestação de serviços ou problema com o retorno do autor ao Brasil, e a prova disto é que o autor permaneceu ainda por longo período sem realizar a cirurgia na busca do custeio pela ré. O contrato firmado prevê assistência internacional para pessoas em viagem, não um seguro saúde com abrangência nacional. Desde o início da viagem o autor planejava regressar ao Brasil em 19/08/2011. Requer a improcedência dos pedidos. Juntou documentos.
Não houve réplica. Instadas as partes, se desinteressaram pela produção de provas, limitando-se o autor a juntar documentos, sobre os quais a ré teve oportunidade de se manifestar.
É o relatório. Fundamento e Decido: 
O processo comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, seja porque a prova documental juntada é suficiente ao deslinde dos pontos controvertidos, seja porque as partes expressamente assim requereram. 
Respeitados os fundamentos declinados no v. acórdão que deu provimento ao AI interposto e à posição sustentada pelo autor, tenho que os pedidos são improcedentes. 
É importante repisar que o contrato celebrado entre as partes é um seguro assistencial que visa custear eventuais despesas havidas no exterior para os casos que didaticamente especifica, com limitação de valores totais, tudo com pleno conhecimento do segurado contratante, não um plano de saúde nos moldes regulamentados pela Lei nº 9.656/98.
Ocorrendo problemas no exterior com o segurado contratante, como efetivamente ocorrera com o autor, caberá à ré custeá-los, como de fato fez, dando cumprimento ao contrato estabelecido. Quaisquer despesas emergenciais, inclusive cirurgias, necessárias no período em que o autor permanecesse no exterior, seriam cobertas pela ré. Doutro lado, levado a cabo dito atendimento, o contrato não prevê responsabilidade de cobertura à ré pelo tratamento que se seguir, pelo que não há fundamento jurídico para lhe impor isto.
Portador de uma má formação arteriovenosa do cérebro, o autor, enquanto estava no Havai/EUA, foi acometido de hemorragia intracerebral, pelo que ficou internado no Strab Clinic and Hospital em Honolulu, recebendo alta após adequado atendimento, arcando a ré, porque o contrato lhe obrigava a tanto, com as despesas que se aproximaram dos US$ 56.000,00.
O contorno de abusividade, coação, ameaça que se pretende emprestar ao e-mail de fls. 121/122 com ele, data venia, não se coaduna. A cobertura a que estava sujeita a ré pelo contrato era limitada a US$ 250.000,00, e já tendo gasto pouco mais de 20% deste valor, evidentemente não estava interessada em gastar os outros 80%. 
A ré é uma empresa, e por corolário lógico, visa lucros. Suas manifestações são também motivadas por razões econômicas. Dizer o contrário seria hipocrisia, e salvo se dita razão econômica fosse posta à frente de outras mais caras à boa-fé objetiva e à dignidade da pessoa humana, como o respeito ao consumidor, aniquilação do objeto do próprio contrato, afronta ao direito à vida, bens jurídicos maiores, não há qualquer problema que assim seja. 
A cláusula contratual que permite à ré ?determinar? onde o tratamento seria realizado inequivocamente deve ser lida com reservas, na medida em que abusiva será na exata medida em que dita ?determinação? contrariar as recomendações médicas ou puser em risco a vida do segurado. Excluídas estas hipóteses, obviamente, por lícita faculdade contratual, poderá a seguradora buscar minimizar, não agravar, seus riscos, recomendando o retorno do segurado ao país para que o tratamento do mal que o acometeu seja devidamente tratado, tratamento este que, legitimamente, não está coberto pela assistência internacional. 
No caso dos autos há demonstração cabal de que a ré agiu de forma cautelosa e ciosa de seus deveres contratuais quando pelos documentos de atendimento médico em Honolulu constantes às fls. 299/347 não se vislumbra qualquer contraindicação de retorno ao Brasil, muito ao contrário, pois no contato feito com o médico responsável pelo atendimento do autor, Dr. Gerber, foi informado que ?... Bruno está apto para viajar de avião e pode viajar sozinho. Ele tem 2-4% de risco de ter um novo sangramento a médio ou longo prazo, se não tiver feito a cirurgia, mas Bruno não tem risco adicional de sangramento a não ser a má formação de AV.? (fls. 349).
A afirmação contida na inicial de que no Hospital Albert Einstein informaram que o retorno foi temerário é válida do ponto de vista retórico, mas na prática vem infirmada pelo único dos argumentos irrespondíveis, qual seja, o fato consumado do retorno ter se efetivado com base em prognóstico técnico e ter se ultimado sem intercorrência qualquer, não havendo, ainda, prognóstico de que mínimo prejuízo tenha causado ao autor quanto à perspectiva de seu tratamento.
Por algum tempo, ainda, cirurgia nenhuma foi realizada e a ausência de novo sangramento, como Dr. Gerber havia vaticinado ao conversar com a interlocutora destacada pela ré se confirmou, e aqui destaco que sequer cogito infirmar a necessidade e a premência da realização da cirurgia em virtude da gravidade do mal que acomete o autor. 
Digo, isto sim, que a ré ao recomendar o retorno do autor ao Brasil o fez com base em clara disposição contratual utilizada de forma legítima, vale dizer, sem abuso ou afronta aos direitos do consumidor e, mais importante que isto, de forma responsável, calcada em parecer do médico que o atendeu. 
Por fim, as despesas com o retorno do autor ao Brasil bem como de medicamentos então utilizados encontram cobertura no contrato, e estes, exclusivamente, devem ser custeados pela ré, tudo a ser devidamente apurado em fase de liquidação de sentença com base em apresentação de recibos comprobatórios. 
 Ante o exposto, revogada a antecipação de tutela, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES OS PEDIDOS para condenar a ré ao pagamento das despesas havidas pelo autor para retorno ao Brasil para tratamento e gastos com medicamentos havidos até sua chegada, a serem comprovados por documentação clara e idônea em sede de liquidação. Mínima a sucumbência da ré, arcará o autor com as custas e despesas processuais, fixada a verba honorária em R$ 2.000,00 (CPC, art. 20, § 4º), observando-se o disposto nos arts. 11 e 12 da Lei nº 1.060/50.
P.R.I.C.
São Paulo, 04 de março de 2013.

DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito


São Paulo, 03 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
