

SENTENÇA

Processo nº:0203051-46.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Espécies de Contratos 
Requerente:Kleber Bordignon da Silva e outro
Requerido:Incosul Incorporação e Construção Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda Belli






VISTOS. 









KLEBER BORDIGNON DA SILVA e SIMONE SALA BORDIGNON, qualificados nos autos, ajuizaram a presente ação de indenização por danos materiais e morais contra INCOSUL INCORPORAÇÃO E CONSTRUÇÃO LTDA., pessoa jurídica também qualificada, alegando, em síntese, que celebraram com o réu compromisso de compra e venda, visando a aquisição do imóvel descrito na inicial, comprometendo-se o réu à entrega do imóvel em março de 2011, sendo certo que o atraso na conclusão da obra e consequente entrega das chaves gerou prejuízos. Pretendem a condenação da ré no pagamento de indenização decorrente da não fruição do bem, em 1% sobre o valor do imóvel por cada dia de atraso, e no pagamento de indenização por danos morais, no patamar de 20% sobre o valor atualizado do imóvel. 

A petição inicial veio instruída com procuração e documentos (fls. 10/66). 

O pedido de justiça gratuita foi indeferido a fls. 71. 

Citado, o réu ofereceu contestação a fls. 83/95, alegando, em resumo, que o contrato previu expressamente o prazo de tolerância de 180 dias, de modo que não houve atraso na conclusão da obra, pois o Habite-se foi expedido em 05.08.2011. Argumentou também que a emissão do Habite-se depende de ato administrativo e, portanto, de ato alheio à sua vontade. Afirmou, ainda, que não houve integral quitação do preço, razão pela qual não houve entrega das chaves. Insurgiu-se contra os pedidos indenizatórios, postulando, ao final, sua improcedência. Juntou documentos (fls. 98/124).

Réplica a fls. 129/133, com documentos (fls. 134/169). 

Decisão saneadora a fls. 175/176. O réu interpôs agravo retido. Contraminuta a fls. 199/202. 

Os autores se manifestaram a fls. 177/181.  


É O RELATÓRIO.
DECIDO.


Sem matéria preliminar a apreciar, passo ao exame do mérito. 

Como consabido, ?aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito? (artigo 186 do Novo Código Civil) e, portanto, fica obrigado a repará-lo (artigo 927 do mesmo diploma). Assim, para que se configure ato ilícito, sujeito a indenização, necessários os seguintes requisitos: ação ou omissão (conduta do agente), culpa em sentido lato (dolo e culpa), prejuízo e, embora não explícito, nexo de causalidade (relação de causa e efeito entre conduta do agente e o prejuízo experimentado pela vítima). Neste aspecto, nos moldes do artigo 944 do CC, o valor da indenização corresponderá à extensão do dano. 

De início, assinalo que não é abusiva a cláusula que estabelece o prazo de tolerância de 180 dias para a entrega das obras, ainda que se trate de contrato de adesão; a inserção desta cláusula se justifica a fim de evitar que contratempos advindos de fatores imprevisíveis não onerem excessivamente a construtora. A esse respeito, já se decidiu:

?CONTRATO - Compromisso de compra e venda ? Rescisão cumulada com indenização - Atraso na entrega da obra ? Alegação de que as chuvas prolongadas, a inadimplência dos demais compradores e os elevados juros bancários impediram a entrega no prazo acertado - Situações que não caracterizam caso fortuito ou força maior - Ação procedente - Recurso não provido? (JTJ 272/38).

?Indenização por danos morais e materiais, decorrentes do atraso na entrega de obra. Compromisso de compra e venda de imóvel. Ocorrência da mora, a partir do término da prorrogação de 180 dias prevista no contrato. Dever de indenizar os danos materiais. Fixação na sentença que deve ser mantida. Aplicação da cláusula 10.8-J por simetria. Sentença devidamente fundamentada. Motivação do decisório adotada como fundamentação do julgamento em segundo grau. Inteligência do art. 252 do RITJ. Recurso não provido? (TJSP, Apelação n.º 0031553-48.2011.8.26.0562, 5ª Câmara de Direito Privado, rel. Edson Luiz de Queiroz, data do julgamento 27.06.2012). 

?COMPROMISSO DE VENDA E COMPRA. Imóvel em construção. Descumprimento do prazo contratual de entrega. Ação de indenização por danos materiais e morais proposta pelo comprador, cumulada com obrigação de fazer e imposição de multa. Sentença de procedência parcial. Apelação de ambas as partes. Cerceamento de defesa inocorrente. Atraso injustificado da entrega da obra. Multa pecuniária para hipótese de atraso não prevista no contrato. Inexigibilidade Danos morais não configurados. Recursos desprovidos? (TJSP, Apelação n.º 0020393-44.2011.8.26.0071, 4ª Câmara de Direito Privado, rel. Carlos Henrique Miguel Trevisan, data do julgamento 14.06.2012). 

Por outro lado, entretanto, restou demonstrado o descumprimento contratual pelo réu. As obras foram encerradas ainda no prazo de tolerância, em 05.08.2011, data de expedição do Habite-se. A entrega das chaves, no entanto, não ocorreu até o momento. Ao contrário do que argumentou o réu, a quitação integral do preço enseja o integral cumprimento das obrigações de ambas as partes, a teor do artigo 476 do CC. Note-se que o réu, mesmo após a emissão do Habite-se, não entregou o imóvel aos autores, evidenciando-se o atraso na entrega da imóvel. 

Consequentemente, comprovada a mora do requerido, a partir da data de expedição do Habite-se (05.08.2011), impõe-se reconhecer sua obrigação de indenizar os prejuízos materiais suportados até a efetiva entrega da unidade, na forma dos artigos 395, 402, 927 e 944, todos do Código Civil e do artigo 6º, inciso VI do Código de Defesa do Consumidor.

Neste particular, tendo em vista que não há previsão contratual de cláusula penal em caso de descumprimento do vendedor, por imperativo de equidade, impõe-se ao juízo a delicada tarefa de proceder a calibração do valor devido a título de indenização compensatória dos prejuízos causados aos adquirentes pelo atraso na entrega do imóvel, assim majorado para o correspondente a 0,8% do valor atualizado do imóvel adquirido, observado o índice de correção monetária contratual (IGPM), mais consentâneo do a realidade de mercado e o entendimento jurisprudencial dominante sobre a matéria para as hipóteses de falta de previsão contratual, com o que atingida relação de maior adequação e proporcionalidade com os reais prejuízos experimentados pelos autores.

Por fim, o pleito de indenização por danos morais comporta acolhimento. Na lição de Sérgio Cavalieri Filho, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78). A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo Antunes Varela, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?. 

Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame, impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo, o que se verifica na hipótese dos autos. De fato, o atraso na entrega da obra certamente ocasionou sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano. 

O valor da indenização, nos termos dos artigos 927 e 944 do CC, por envolver quantia inestimável, corresponderá a um montante que conforte a vítima, sem enriquecê-la (teoria do desestímulo). Assim, fixo a indenização em R$ 7.000,00 (sete mil reais), para ambos os autores. 

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTES EM PARTE OS PEDIDOS, declaro extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condeno o réu no pagamento de indenização pelo atraso na entrega do imóvel, no período de 05.08.2011 até a efetiva imissão na posse do imóvel, à base mensal de 0,8% sobre o valor atualizado do imóvel adquirido, além do pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 7.000,00 (sete mil reais). Os valores de condenação serão corrigidos monetariamente desde o ajuizamento pela tabela prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, com incidência de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação. 

Nos termos do artigo 21, parágrafo único, do CPC, reconheço a sucumbência mínima dos autores e condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor das condenações (artigo 20, §3º, do CPC). 


P.R.I. 


São Paulo, 07 de fevereiro de 2013. 

MARIA FERNANDA BELLI
      Juíza de Direito
