

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO



Processo nº:008.09.203271-8 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marcia de Almeida Molino, CPF 076.659.348-70
Requerido:Banco Carrefour S.A., CNPJ 02808708000107
Data da audiência:07/06/2010 às 17:00h



Aos 07 de junho de 2010, às 16:38 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Simone Candida Lucas Marcondes, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, desacompanhada de advogado, razão pela qual foi nomeado ad hoc o Dr. Thiago Sbrana Barros - OAB 245.160 e o réu, representado por Armando Chiachetti Filho - RG 7.806.990, assistido pelo Dr. Genilson Roque Andrade da Silva - OAB 275.474. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Simone Candida Lucas Marcondes foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Marcia de Almeida Molino em face de Banco Carrefour S.A.. Alega a autora que possui cartão de crédito administrado pelo requerido e um cartão adicional para o seu filho Marcio Molino. Ocorre que no dia 01 de março de 2009 seu filho foi vítima de roubo e o cartão de crédito foi subtraído e utilizado pelos meliantes em estabelecimentos comerciais. Assim, contesta o valor de R$ 380,00 lançado na fatura com vencimento em 25 de março de 2009. Alega o requerido que a utilização do cartão de crédito é condicionada ao uso de senha pessoal e identificação do cliente. A ação é procedente. Tratando-se de demanda envolvendo direito do consumidor, possível a inversão do ônus da prova, já que os fatos alegados são verossímeis. Ademais, a autora não poderia comprovar fato negativo. Competia assim ao requerido comprovar a utilização regular do cartão pela autora ou pelo portador do cartão adicional, o que poderia ser feito por exemplo, através da juntada de comprovante de assinatura ou de recibo junto ao estabelecimento onde foi realizada a compra. A autora por sua vez comprova o alegado roubo. No boletim de ocorrência juntado na inicial, no qual foi vítima além de Márcio Molino a pessoa de Bianca da Silva Amanso, consta entre os objetos subtraídos na data de 01 de março de 2009 o cartão de crédito do Carrefour. Saliente-se que a inscrição irregular em órgãos de proteção ao crédito constitui dano moral in re ipsa, uma vez que é inegável que tal fato abala a honra objetiva da vítima. É notório que qualquer pessoa inscrita em cadastros de maus pagadores não consegue obter crédito, e nem mesmo emitir um simples cheque. Em suma, fica alijada da prática de atos civis comezinhos por ser considerada uma má pagadora. Impossível deixar de considerar tais conseqüências como dano moral. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré não incorreu em grande falha. Com efeito, não houve dolo. Porém, a restrição de crédito indevida permaneceu por longo período. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em quantia equivalente a 10 salários-mínimos, ou seja, R$ 5.100,00. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação movida por Marcia de Almeida Molino em face de Banco Carrefour S.A., para o fim de declarar a inexigibilidade do valor de R$ 380,00 lançado na fatura com vencimento em 25 de março (fl. 04), além de juros, multa e outros encargos contratuais incidentes sobre esse valor que deverão ser estornados na próxima fatura do cartão de crédito da autora. Condeno a ré a pagar à autora o montante de R$ 5.100,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e com juros de mora de 1% ao mês desde a data da prolação da sentença (Súmula 362, do STJ). Torno definitiva a antecipação da tutela Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 195,00, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 17:05 horas. Nada mais.    Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.



Simone Candida Lucas Marcondes 
Juíza de Direito



Requerente(s):


Adv. Requerente(s):


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
