

SENTENÇA

Processo nº:0203385-51.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Plash Comercio de Eletrodomesticos, Artigos e Eletronicos e Pneumáticos Ltda
Requerido:Geraldo Braga da Silva - Me




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carmen Lúcia da Silva

VISTOS.
PLASH COMÉRCIO DE ELETRODOMÉSTICOS, ARTIGOS ELETRÔNICOS E PNEUMÁTICOS LTDA. ajuizou ação em face de GERALDO BRAGA DA SILVA ? ME, visando à condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais, no valor de R$ 153.931,26, bem como por lucros cessantes, no importe de R$ 86.723,74.
Afirmou a autora que contratou a ré para que fizesse o transporte das mercadorias constantes das notas fiscais nº 06531, 06532 e 06533 (fls. 24, 26 e 28). No dia 20/01/2009, houve o acerto de carregamento, quando a demandante entregou os produtos à demandada (fls. 32/34). Entretanto, alegou que parte da mercadoria constante das referidas notas fiscais não chegou ao seu destino, sendo extraviada (fls. 36), o que foi comunicado à demandada, que disse que estava fazendo uma varredura para que os produtos fossem localizados (fls. 38/40). Notificou a ré para que esta efetuasse o ressarcimento (fls. 42/45), mas não obteve resposta. Informou que as mercadorias custaram R$ 153.931,26 e seriam vendidas 240.655,00 (fls. 47), deixando de lucrar R$ 86.723,74. Asseverou que o prejuízo deve ser suportado pela demandada.
A ré ofereceu contestação (fls. 135/140), ocasião em que arguiu prescrição. Quanto ao mais, sustentou que a autora não fez lavrar boletim de ocorrência em relação ao extravio das mercadorias, motivo pelo qual devem ser afastadas suas alegações no sentido de que as mercadorias não foram entregues. Requereu o reconhecimento da prescrição ou a improcedência do pedido.
 Réplica a fls. 147/149.
É o relatório.
DECIDO. 
Nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, o pedido comporta julgamento na fase em que o processo se encontra. 
Primeiramente, não há que se falar em prescrição, que ocorreria após três anos da data dos fatos, consoante artigo 206, § 3º, inciso V, do Código Civil, porquanto o extravio se deu em janeiro de 2009. A presente ação, no entanto, foi ajuizada em 05 de outubro de 2009, dentro, portanto, do triênio.
Quanto ao mérito, o pedido é procedente.
A empresa autora alegou que parte da mercadoria não lhe foi entregue pela ré, empresa responsável pelo transporte, o que lhe causou prejuízo financeiro de R$ 240.655,00.
Por sua vez, a demandada se limitou a alegar que a demandante deveria ter comunicado o extravio de mercadorias para a autoridade policial, com a lavratura de boletim de ocorrência, mas não o fez, concluindo que isso comprovaria  que as mercadorias foram devidamente entregues.
Entretanto, cabia à ré, isto sim, demonstrar, por meio de  documentos, que todos os produtos foram transportados e levados ao seu destino final, haja vista ser seu o ônus de demonstrar os fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito da demandante. Aliás, esta última não tinha mesmo como realizar a prova de fato negativo.
Nesse aspecto, cabe observar que a demandada, ao ser comunicada via e-mail do extravio das mercadorias, não sustentou que estas foram entregues a contento, limitando-se a informar que estava tentando descobrir o paradeiro dos produtos e que já havia comunicado seu agente segurado (fls. 38). Igualmente, permaneceu inerte ao ser notificada extrajudicialmente quanto aos fatos narrados pela autora na petição inicial (fls. 42/45) em vez de comprovar à demandante que os serviços haviam sido prestados integral e satisfatoriamente.
Assim, é de rigor a procedência do pedido de indenização por danos materiais, consistentes na devolução dos valores das mercadorias extraviadas, no importe de R$ 153.931,26, bem como ao pagamento de lucros cessantes, decorrentes da diferença entre o valor de venda e o de custo, no montante de R$ 86.723,74 (fls. 47). Sobre referidas verbas haverá incidência de correção monetária, conforme os índices da Tabela Prática do TJSP,  e juros de mora de 1% ao mês, ambos contados desde a data do extravio.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por PLASH COMÉRCIO DE ELETRODOMÉSTICOS, ARTIGOS ELETRÔNICOS E PNEUMÁTICOS LTDA em face de GERALDO BRAGA DA SILVA ? ME para  CONDENAR a ré ao pagamento de R$240.655,00, a título de indenização por danos materiais, incluídos os lucros cessantes. Sobre referidas verbas haverá incidência de  correção monetária, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, e juros moratórios à taxa legal de 1% ao mês, ambos contados desde a data do extravio das mercadorias da autora.
Sucumbente, a ré arcará com custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados estes em dez por cento do valor total e atualizado da condenação. 
Após o trânsito em julgado ou interposto recurso sem efeito suspensivo, requeira a parte credora, se for de seu interesse, o cumprimento do julgado, na forma dos artigos 475-B, caput, e 475-I, do Código de Processo Civil. .O pedido deverá ser instruído com memória de débito atualizado. Se não houver requerimento em seis meses, feitas as anotações de estilo, arquivem-se os autos do processo (artigo 475-J, parágrafo 5o).
P.R.I.C.


São Paulo,  04 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
