

SENTENÇA

Processo nº:0203343-70.2007.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Ortholine Produtos Médicos Ltda
Requerido:Marcelo Godoi Cavalheiro e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sang Duk Kim


Vistos etc.
ORTHOLINE PRODUTOS MEDICOS LTDA. ajuizou a presente ação de indenização em face de MARCELO GODOI CAVALHEIRO, CELINA DE GODOI CAVALHEIRO, SERGIO GOMES DA SILVA e ALICE GONÇALVES DA SILVA alegando em síntese que: a) a autora comercializa implantes ortopédico mantendo uma boa colocação no mercado; b) o primeiro réu, renomado médico, e o terceiro réu, então funcionário da autora, conhecendo o potencial da área em que a autora atuava, constituíram uma sociedade empresária denominada Health System Implantes Ortopédico Ltda, figurando como sócias ostensivas a segunda e a quarta requerida, para fornecer os mesmo produtos aos potenciais clientes da autora; d) o terceiro réus teria mantido de forma concomitante vínculo com a autora e comercializava os produtos em nome da sociedade empresária mencionada; e) ao ser descoberto, o terceiro réu foi demitido por justa causa; f) sofreu danos materiais ante a concorrência desleal praticada pelos requeridos.
Com base nestas alegações, requer a condenação dos réus em R$ 888.106,03, que representariam o prejuízo experimentado.
Com a inicial, vieram os documentos de fls. 13/1146.
Os corréus foram citados. (Sergio, a fls. 1157, Marcelo a fls. 1166, Alice a fls. 1192, verso e a corré Celina compareceu de forma espontânea a fls. 1196).
Os corréus Sérgio e Alice contestaram a fls. 1204/1217 alegando preliminar de ilegitimidade passiva da corré Alice; inépcia da inicial; incompetência absoluta do juízo. No mérito, aduz que a sociedade Health System foi criada em nome de Celina e Alice, sendo que corréu Sérgio estava em processo de separação e que a circunstância de que o corréu Sergio iria abrir uma nova empresa já era do conhecimento do sócio titular da autora. Esclareceu que a maioria os clientes do corréu nunca foram clientes da autora inexistindo desvio irregular de clientela e prática de concorrência desleal.
Com a resposta, vieram os documentos de fls. 1218/1296.
Os corréus Marcelo e Celina contestaram a fls. 1297/1307 alegando preliminarmente a ilegitimidade passiva. No mérito, aduz que a sociedade Health System foi criada em nome de Celina e Alice, sendo que corréu Sérgio estava em processo de separação e que a circunstância de que o corréu Sergio iria abrir uma nova empresa já era do conhecimento do sócio titular da autora. Esclareceu que a maioria os clientes do corréu nunca foram clientes da autora inexistindo desvio irregular de clientela e prática de concorrência desleal.
Com a resposta, vieram os documentos de fls. 1308/1330.
Réplicas a fls. 1136/1140 com documentos de fls. 1142/1392, dos quais os réus tomaram ciência.
Designada a audiência de tentativa de conciliação, não houve composição amigável.
O feito foi saneado a fls. 1450.
Determinada a perícia, o laudo está acostado a fls. 1473/1565, complementado a fls. 1606/1618.
As partes se manifestaram a fls. 1569/1573 e 1579/1589 na pessoa de seus assistentes técnicos.
Em audiência de instrução foi colhido o depoimento de testemunhas arroladas pelas partes. (fls. 1674/1687).
Encerrada a instrução, vieram aos autos as alegações ocasião em que as partes reiteraram as manifestações anteriores.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação é improcedente.
O corréu Sérgio era empregado da autora e posteriormente se associou ao corréu Marcelo para constituir a sociedade denominada Health System para comercializar implantes ortopédicos, que seria o mesmo objeto social da autora.
O mesmo correquerido Sergio é acusado de praticar concorrência desleal e desvio de clientela lesando a autora diretamente e pela não realização de lucros futuros.
A questão pertinente ao ?status? da sua demissão ? justa causa ou não ? não é matéria relevante para o julgamento da causa, além do que este Juízo seria incompetente para tal análise.
De fato, ficou comprovado que o corréu Sergio, por um curto período de tempo, operou com os produtos comercializados pela Health System, sociedade empresária do qual era sócio de fato, ao mesmo tempo em que ainda trabalhava para a autora. O depoimento testemunhal de fls. 1681/1682 deixa evidenciado esta circunstância.
Contudo, não basta a comprovação desta conduta que seria, no mínimo, eticamente reprovável. É necessária a demonstração cabal de que esta conduta e somente esta redundou em prejuízo que a autora busca se ressarcir.
A tese da autora parte de uma premissa equivocada no sentido de que a requerente seria a única ou a maior atuante no ramo de comercialização de implantes ortopédicos no mercado nacional. Pode ser que esta circunstância seja até verdadeira. Contudo, esta alegada hegemonia no mercado não é algo perene.
As leis do mercado fazem com que quanto mais rentável for uma determinada atividade econômica mais ?players? irá atrair ao filão fazendo com que a concorrência aumente, podendo influir na lucratividade do ator mais antigo no ramo.
Assim, o surgimento de novos concorrentes assim como a extinção de velhos atuantes faz parte do movimento dinâmico da economia. É digno de nota que para a economia é vantajoso o aumento da concorrência, pois estimula o empresariado ao aprimoramento dos produtos e serviços assim como força o preço para baixo.
Neste passo, não se pode condenar a iniciativa empreendedora de Sergio e Marcelo que resolveram investir no ramo de comercialização de implantes ortopédicos. Se o corréu Marcelo era considerado como um parceiro é evidente que esta parceria é sempre precária, tendo o fim previsível quando não houver mais o interesse comum.
Não se pode supor que pelo fato de manter a relação de parceria com o corréu Marcelo, que este tivesse uma obrigação de não fazer - não atuar no ramo de comercialização de implantes ortopédico. O corréu Marcelo, ao conhecer as peculiaridades do negócio, tem toda liberdade para atuar no ramo, sendo que esta iniciativa encontra abrigo na Constituição Federal de 1988. Deve-se considerar que o grande ?ativo? para a autora não são os compradores que o corréu Marcelo indicava e sim o próprio Marcelo, sendo que este ao desfazer a precária parceria exerceu uma faculdade regular.
Destarte, os corréus Marcelo e Celina não podem ser imputados como responsáveis de prejuízo algum que a autora tenha por ventura suportado.
Em relação aos corréus Sergio e Alice, cabe a seguinte análise.
Não podia a autora manter a firme convicção de que o seu funcionário, tido como eficiente, ficaria trabalhando na condição de empregado pelo resto de sua vida. Assim, como desejo de progredir é uma característica comum dos seres humanos, não se pode recriminar de forma alguma a iniciativa empreendedora de Sergio.
Como já se disse, há evidencias que indicam que o corréu Sergio tinha a atividade paralela já que comercializava os produtos da autora e os seus próprios concomitantemente.
Todavia, não há indicação específica de prejuízo efetivo.
Inexiste prova de que uma determinada venda da autora restara frustrada por conta da aquisição dos produtos da Health System. Os adquirentes não são os mesmos. Ainda que se possa identificar a identidade dos compradores, como ficou demonstrado ao longo da colheita da prova oral, quem escolhe os produtos de um determinado fornecedor não é o vendedor e sim o médico responsável pela cirurgia. Assim, se o médico profissional, ao ser ofertado um produto de linha paralela, optou em comprar a outra, foi a escolha dele que determinou a aquisição, o que por certo considerou as vantagens e desvantagens.
Assim, não se pode imputar a responsabilidade por perdas de algumas vendas à concorrente.
Outrossim, observando-se a curva de faturamento da autora exposta na perícia a fls. 1496, verifica-se que o faturamento teve um crescimento constante, mesmo no período em que acusa os réus de concorrência desleal (2005).
Constata-se que a autora não experimentou o prejuízo alegado na inicial assim, seja dano emergente ou como lucro cessante, na forma apontada na perícia.
É normal que a autora se sinta incomodada com o ingresso de um novo ator em seu mercado, pois certamente é um motivo de maior estresse. Demonstrará, portanto, que o atuante tem maturidade suficiente ao suportar a concorrência encará-la como algo saudável até para si mesmo, já que servirá de desafio constante para o aprimoramento.
A valer, não ficou demonstrado o efetivo prejuízo da autora com a alegada prática concorrência desleal imputada aos réus, razão pela qual a ação é improcedente.
Posto isto e do mais que consta dos autos, JULGO IMPROCEDENTE A PRESENTE AÇÃO.
Condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios dos réus que ora arbitro em R$ 5.000,00 para cada bloco de contestantes.
P.R.I.
São Paulo, 06 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


RECEBIMENTO
Aosde                 de 2013, recebi estes autos em cartório. Eu, __________ , Escrevente, subscrevi.


CERTIDÃO-PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que o r. despacho supra será disponibilizado no Diário da Justiça Eletrônico em ____/____/2013. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionada.                            São Paulo, ____/____/2013. 
                          Eu, ______________, escrevente, subscrevi.
