

SENTENÇA

Processo nº:005.09.203283-9
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Carlos Alberto Fernandes Mellaci
Requerido:Banco Santander S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan





Vistos.



Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
Desnecessária a intimação da requerida para a exibição do contrato tal como requerido pelo autor notadamente porque tal ônus já recai sobre a ré eis que a pretensão deduzida em inicial repousa em sua essência em fato negativo consistente na ausência de autorização para desconto em conta corrente. Por outro lado, o juizado não admite a formulação de pedido ilíquido razão pela qual é inócua a exibição concernente às taxas e encargos.
O autor invoca a responsabilidade do réu como gerenciador de sua conta, por haver permitido desconto em conta corrente para pagamento de débito amparado em contrato de cartão de crédito sem sua autorização.
O fundamento da ação reside, portanto, a responsabilidade contratual pelo gerenciamento da conta do autor, quanto ao qual só o réu pode responder.
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame direto do mérito, uma vez desnecessária a dilação probatória (art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil).
O pedido é procedente em parte.
O réu admite que houve descontos na conta bancária do autor, e, por esta razão, tal conta ficou negativada, sem possibilidade de honrar com os cheques emitidos pelo autor.
Assistia ao réu, portanto, demonstrar a lisura da contratação, de modo a comprovar que houve autorização do autor para o desconto do valor amparado em contrato de cartão de crédito da conta do autor.
Nenhuma prova neste sentido foi produzida pelo requerido, razão pela qual se tem por precários os descontos direitos em conta do autor, sob responsabilidade do requerido. Anoto que a prova é negativa para o autor e de fácil produção para a requerida à qual bastaria exibir a autorização referida. É certo que a requerida fez juntar aos autos cláusulas gerais de contratos, todavia, o documento em referência não lhe aproveita pois não subscrito pelo autor.
Os descontos efetuados, em valores substanciais, efetivamente comprometeram a movimentação sadia da conta do autor, gerando devoluções de cheques, o que abala a reputação do requerente, causando dano moral.
Pondero que o autor fez juntar aos autos documentos comprobatórios de que o valor retirado de sua conta comprometeu a utilização de quantia disponibilizada anteriormente a título de empréstimo para quitação de débitos condominiais.
A indenização, no caso, deve atender à justa medida entre a ilicitude perpetrada e o enriquecimento sem causa possível, de tal forma que ao autor não tenha sido um bom negócio ter sofrido o mal pelo qual passou.
Considerando ainda a eqüidade como fonte direta de apreciação do quantum indenizatório, mostra-se suficiente o valor de R$ 2.000,00.
Assevero que a majoração da indenização em razão da inclusão de dados do autor em órgãos de proteção ao crédito por conta do saldo negativo da conta corrente, inadimplido, não merece guarida haja vista que da consulta de fl. 16 observa-se outro apontamento, pré-existente àquele impugnado pelo autor.
Nesse sentido o entendimento recentemente sumulado pelo E. STJ: Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento (Súmula 385).
Por outro lado, tenho como irrelevante a circunstância referente à origem do débito (débitos realizados em cartão de crédito da ex-esposa do autor) especialmente porque ao tempo dos descontos ela era co-titular da conta corrente objeto deste processo conforme é possível depreender de fl.22.
Finalmente, o pedido relativo à condenação da ré à devolução de taxas e encargos indevidamente lançados em conta corrente do autor, porque sequer especificados, não prospera. Com efeito, no sistema do Juizado Especial Cível não se admite pedido ilíquido em atenção ao preceito contido no art. 38, parágrafo único da Lei nº. 9.099/95.
Ante o exposto, julgo procedente em parte a pretensão inicial de modo a condenar o réu ao pagamento de R$2.000,00 a título de indenização por danos morais, com acréscimo de juros legais de mora de 1,0% ao mês, além de correção monetária pela tabela prática do E. TJSP, ambos a partir desta condenação. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Não há ônus sucumbenciais nesta fase. Nos termos do item 72 do Provimento nº. 1.670/2009 do CSM do E. TJSP o preparo, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das seguintes parcelas: a) 1% sobre o valor da causa, observado que o valor mínimo desta parcela a corresponde a 05 UFESPs; b) 2% sobre o valor da causa, caso não haja condenação, observado o valor mínimo correspondente a 05 UFESPs; c) 2% sobre o valor da condenação, observado que o valor mínimo desta parcela corresponde a 05 UFESPs; d) porte de remessa e retorno calculado com base no Provimento CSM 833/04, devido quando houver despesas de combustível para tanto. 
PRI
São Paulo, 09 de março de 2010.
