

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 06/08/2013, faço estes autos conclusos ao Excelentíssimo Senhor Dr. CESAR LUIZ DE ALMEIDA, MM. Juiz de Direito Titular da 2ª Vara Cível do Foro Regional ?V? de São Miguel Paulista ? Comarca da Capital. Eu,_____ (Damião Miguel), Assist. Jud., subscrevi

Processo nº:0203215-73.2009.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Autor (a):Luciano Wertheim Empreendimentos Imobiliários ltda.
Requerido (a):Delta Marmores e Granitos Ltda.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Luiz de Almeida


                Vistos.


Cuidam os autos de medida cautelar de sustação de protesto em apenso a ação principal declaratória de nulidade de títulos c.c. perdas e danos morais e materiais. Passo a relatar os autos da cautelar.
LUCIANO WERTHEIM EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA movem a presente AÇÃO CAUTELAR DE SUSTAÇÃO DE PROTESTO em face de DELTA MARMORES E GRANITOS LTDA alegando, em resumo que foi surpreendido com as intimações do oficial do 3º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos desta capital para efetuar pagamento de três duplicatas mercantis no valor total de R$ 12.788,00 sacadas pela requerida, referente a contrato de prestação de serviço para colocação de granitos e mármores em uma de suas obras no denominado EDIFICIO UNO.
Alega que, entretanto a requerida não cumpriu com o contratado deixando diversas vezes de entregar os materiais, demorando ainda na confecção de mão de obra, e que  no caso especifico do EDIFICIO UNO  os serviços que foram realizados pela requerida não superam o valor total de R$ 2.661,46, motivo pelo qual pede deferimento de liminar para sustar o protesto dos títulos.
Com a inicial vieram os documentos (fls. 24/33). O pedido de liminar foi deferido pelo despacho de fls. 34 e a autora prestou caução (fls. 41).
Vieram para os autos os ofícios de fls. 63 e 73.
A requerida foi citada e contestou o feito (fls.75/77) onde alega, em resumo que a autora é litigante de má fé considerando que prestou os serviços e forneceu os materiais., não tendo a requerente apresentado nenhum recibo de quitação, ou mesmo, o distrato do contrato. Pede a improcedência da ação. Pela petição de fls. 82 a requerida juntou os documentos de fls. 83/88, sobre o qual se manifestou a autora (fls. 91/92).
A requerida ajuizou pedido reconvencional (fls. 95/101) alegando ser credora da autora reconvinda dos valores constantes das duplicatas que não pagou, e que por isso suportou prejuízos matérias e morais. Formula pedido de revogação da liminar de sustação e a condenação da autora reconvinda ao pagamento das duplicatas, pleiteando também a condenação de perdas e danos morais no valor a ser arbitrado pelo juízo. 
A autora reconvinda contestou o pedido reconvencional (fls. 107/109) alegando não ser cabível a revogação da liminar, nem a discussão do pedido reconvencional que deve ser deduzido nos autos da ação principal.
Passo a relatar os autos da ação declaratória. A requerente alega que as duplicatas sacadas pela requerida são decorrentes do contrato de prestação de serviço de fornecimento de granito e mármore, e que não foi realizado o serviço completo e nem o fornecimento total dos produtos.
Repete a legação da inicial da cautelar no sentido de que há um saldo credor para a requerida pelo serviço que fez e produto que forneceu, de no máximo R$ 2.661,46, e não o valor total das duplicatas.
Por consequência, sustenta que a inadimplência da requerida lhe causou dano moral pedindo a condenação dela ao pagamento da respectiva indenização no valor equivalente a cem vezes os valores dos títulos indevidamente sacados, e como dano material indenização nos termos do artigo 940, do Código Civil no valor de R$ 22.773,08.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 30/143.
A requerida foi citada e contestou o feito (fls. 151/154) alegando em resumo que não são verídicas as alegações lançadas na inicial pela autora. Pede a improcedência da ação.
A autora apresentou réplica (198/200) e pela petição de fls. 210/211 descartou interesse na produção de prova. A requerida, embora intimada, não especificou provas (certidão de fls. 207).
Pelo despacho de fls. 203 foi determinado o desentranhamento da reconvenção por falta de recolhimento das custas.
As partes rejeitaram proposta de conciliação na audiência de fls. 293.
A requerida apresentou memorial de fls. 309/313, quedando-se inerte a autora (certidão de fls. 299).
É a síntese do essencial como RELATÓRIO.
Fundamento e DECIDO. 
Os processos foram instruídos com prova documental.
A autora insurgiu-se contra o apontamento no cartório de protesto das duplicatas números 4272, 4284, 4307 e 4275 alegando que a requerida não entregou, nem colocou, parte das mercadorias adquiridas (granitos e mármores) na obra da requerente.
Já a requerida juntou aos autos as notas fiscais com o respectivos canhotos das notas fiscais que deram origem as duplicatas mercantis. 
Como se observa de fls. 83/86 e 157/162, respectivamente dos autos da cautelar e ação principal) a requerida entregou os granitos adquiridos pela autora, constando desses documentos o recebimento através do respectivo canhoto.
De outro lado, instada a se manifestar a autora se limitou a dizer (fls.91/92), equivocadamente, que a defesa e os documentos deveriam ser apresentados nos autos da ação principal. 
Ora, tanto nos autos da ação cautelar, como nos autos da ação principal, a requerida não impugnou os documentos fiscais que demonstram a entrega dos produtos e a cobrança da mão de obra respectiva.
Sendo assim, se conclui que a autora não comprovou sua alegação de que a requerida não teria entregado, nem colocado, todos os granitos e mármores contratados, não se desincumbindo do ônus previsto no artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, sendo exigíveis as duplicatas mercantis.
Nesse sentido, é a orientação jurisprudencial do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a saber:
DUPLICATAS - Comprovação da origem dos títulos e a responsabilidade da autora pelo pagamento deles - Inexistência de prova de quitação - Integridade das duplicatas emitidas - Ações e cautelares conexas desacolhidas - Apelo não provido. Apelação c/revisão n. 1.203.221-6, - Desembargador Relator SILVEIRA PAULILO ? j. 22/03/2006 ? v.u. da C. 21ª Câmara de Direito Privado.
Destarte, as ações são improcedentes não se afigurando ser a autora litigante de má-fé.
No eito do exposto e por consequência, JULGO IMPROCEDENTE a ação cautelar revogando a liminar antes deferida. Condeno a autora ao pagamento das custas processuais, além de honorários advocatícios que ora fixo em 15% sobre o valor da causa, corrigido a partir da citação. JULGO IMPROCEDENTE a ação principal e condeno a autora ao pagamento das custas processuais, além de honorários advocatícios que ora fixo na forma do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil em R$ 1.500.00. Depois do trânsito em julgado, certificado pelo cartório, oficie-se ao cartório de protesto informando da revogação da liminar.
A reconvenção, por força do despacho irrecorrido de fls. 203 foi desentranhada, não ocorrendo a distribuição.

 P.R.I.

São Paulo, 05 de agosto de 2.013.


Cesar Luiz de Almeida.:
    Juiz de Direito.
