

SENTENÇA

Processo nº:0203659-49.2008.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Fatima Ferreira da Silva
Requerido:Banco do Brasil S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Helmer Augusto Toqueton Amaral



Vistos.

Fátima Ferreira da Silva, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação, pelo rito ordinário, contra Banco do Brasil S/A, também qualificado. Alegou em síntese: ter o réu inscrito, indevidamente, seu nome em cadastros de proteção ao crédito sem notificação prévia; não ser devida a importância que lhe é cobrada; impor-se a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação do réu ao pagamento de danos morais. Requereu a procedência. Juntou documentos.
Devidamente citado (fls. 41), o réu deixou de apresentar contestação.
É o relatório.
Decido.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil, pois o requerido foi devidamente citado e deixou de contestar o feito, operando-se a revelia. Assim, reputam-se verdadeiros os fatos descritos pela autora na petição inicial. Logo, só se pode reconhecer a inexistência de relação jurídica que pudesse autorizar a negativação em discussão. Bom salientar neste aspecto que não cabe ao autor prova negativa, ou de que não efetuou a contratação. Caberia ao réu comprová-la.
A declaração de inexigibilidade do débito é, então, medida que se impõe. 
Analise-se a indenização.
No presente caso inexiste a dor que pudesse ser amenizada por prestação pecuniária. O dano moral surgiria caracterizado caso houvesse abalo de crédito decorrente das anotações indevidas. 
Mas ele não existiu.
Conforme documento de fls. 10, quando incluída a anotação no sistema, já se encontrava a autora com seu crédito restrito em função de anotação antecedente (Banco IBI ? 12.07.2007). Incide assim a regra da Súmula 385 do STJ que assim dispõe: ?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?. No caso concreto ainda que ilegítimas as anotações pretéritas, o que não se comprovou (art. 396 do Código de Processo Civil), é certo que apenas a mais antiga, se ilegítima, produziu o dano porque foi a única que restringiu o crédito do requerente, não possuindo as subsequentes qualquer efeito neste aspecto. 
Isto posto, julgo parcialmente procedente a ação, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para declarar a inexigibilidade do débito indicado na petição inicial, e determinar o cancelamento das respectivas inscrições. Oficie-se. Rejeito as demais pretensões na forma anteriormente exposta. Em razão da sucumbência recíproca, as custas e despesas processuais são rateadas em iguais proporções. E cada parte deverá arcar com os honorários de seu patrono. Mantido o valor da causa para fins recursais. Observe-se a gratuidade processual.
P.R.I.

São Paulo, 04 de dezembro de 2013.



Helmer Augusto Toqueton Amaral
        Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
