

SENTENÇA

Processo nº:005.09.203342-8
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Joelma da Silva Ferreira
Requerido:Helenilda Costa do Espirito Santo e outros


C O N C L U S Ã O

Em 13 de janeiro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Joelma da Silva Ferreira ajuizou ação de indenização por danos morais contra Helenilda Costa do Espírito Santo, Elisabete dos Santos Costa e Elisangela Santos Costa, aduzindo que em 12.11.2008 por volta das 11hs20min estava em seu local de trabalho localizado no Auto Posto Laredo; que atendia um cliente; que as requeridas ali chegaram ocupando um veículo Peugeot, de placas DPA-0991; que desceram do veículo e deferiram palavras de baixo calão, chamando-a de vagabunda e puta na frente de clientes e funcionários; que foi surpreendida com socos e pontapés no rosto, barriga e cabeça; que as requeridas foram contidas por clientes e funcionários; que permaneceu por mais de 8 dias sem trabalhar; que comunicou os fatos a autoridade policial; que os fatos deram origem a procedimento criminal, tendo as requeridas confessado o crime, e que sofreu abalo moral.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação das requeridas no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 13.950,00.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 06/52).
As requeridas Elisabete e Helenilda foram citadas e intimadas pessoalmente (fls. 65/66) e não compareceram em audiência de conciliação (fls. 73).
A requerida Elisangela não foi citada (fls. 67), tendo o defensor da autora desistido do prosseguimento da demanda em relação a ela, o que foi homologado, julgando-se extinto o feito (fls. 73). 
Certificou-se o comparecimento das requerida Helenilda e Elisabete após o horário da audiência (fls. 74).

É o relatório.
DECIDO.

A ação procede em parte.
Ante o não comparecimento das requeridas Helenilda e Elisabete em audiência, é de se presumir a veracidade dos fatos descritos na inicial, ou seja, de que elas compareceram no local de trabalho da autora e durante o expediente, proferiram palavras de baixo de calão e a agrediram com socos e pontapés.
É de se presumir também que referido cenário foi presenciado por clientes (fls. 35) e funcionários do local  (fls. 28 e 29).
Ademais, da leitura das cópias do inquérito policial acostado com a petição inicial, denota-se que as requeridas confessaram que compareceram no posto de gasolina, desferiram palavras de baixo calão em direção à autora e também a agrediram com simples tapa no rosto, o que foi confirmado pelas demais testemunhas presenciais Benedito (fls. 28) e Wilson (fls. 29) que asseveraram que, além de a autora ter sido chamada de vagabunda e piranha, foi agredida com socos, chutes e tapas no rosto e não com mero tapa.
Inequívoco que a situação causou constrangimentos e humilhação a autora e que a conduta das requeridas não foi correta.
Desavenças pessoais não podem ser tratadas e resolvidas na presença de terceiros e da forma como foi realizada, principalmente em se tratando de infidelidade conjugal, restrita apenas aos envolvidos.
Atenta ao caráter compensatório e punitivo, fixo a indenização por danos morais no valor de R$ 2.000,00.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para CONDENAR as requeridas Helenilda e Elisabete solidariamente no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 2.000,00, corrigido monetariamente da presente data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
Para apreciação do pedido de Justiça Gratuita, providencie a autora a juntada de cópia da última declaração de imposto de renda E cópia do último holerite, no prazo de 5 dias, sob pena de preclusão.

P.R.I.C.

São Paulo, 13 de janeiro de 2010.
