

SENTENÇA

Processo nº:0203283-14.2009.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Despesas Condominiais
Requerente:Condominio Edifico East Side Park
Requerido:Antonio Alfredo de Farias e outro


C O N C L U S Ã O

Em 03 de dezembro de 2010,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
Dr.Mauro Civolani Forlin







VISTOS.




CONDOMÍNIO EAST SIDE PARK ajuizou ação de cobrança pelo rito sumário em face de ANTÔNIO ALFREDO DE FARIAS e LENITA MARIA LEONEL DE FARIAS buscando o recebimento da quantia de R$ 4.199,72 decorrente de multas por infrações cometidas pelo filho dos requeridos nos meses de março, junho e julho de 2009. Afirmou que não há óbice à cobrança da multa em questão uma vez que a aplicação de multa a morador inconveniente foi devidamente deliberada e aprovada em Assembléia Geral Ordinária do Condomínio. No mais, ressaltou que a cobrança se deu conforme previsão da Convenção Condominial e que os requeridos não manifestaram interesse em recorrer administrativamente das multas em questão, razão pela qual elas são devidas. Por essas razões, ajuizou a presente demanda para receber a importância acima indicada. À inicial foram acostados os documentos de fls. 11/58.
Infrutífera a conciliação, os requeridos apresentaram contestação na qual afirmaram que a síndica persegue o filho do casal e que diversas crianças do condomínio praticam os mesmos atos que seu filho e não são punidas. Na sequência, negaram que seu filho tenha empinado pipa no estacionamento (isso teria acontecido em terrenos da vizinhança) e que tenha atirado pedras na guarita do prédio. Admitiram, ainda, que seu filho se envolveu em uma briga com outros menores e relataram que ele foi destratado (repreendido bruscamente) pelo funcionário do condomínio, razão pela qual a requerida telefonou à portaria para pedir satisfações. Mais adiante bateram-se pela ilegalidade das multas cobradas, as quais sequer identificam os funcionários responsáveis, e ponderaram que não houve apreciação dos recurso interpostos. Aduziram, também, que os montantes cobrados são excessivos e que deveriam ter por parâmetro o valor da cota condominial, e não a importância da própria multa. Por fim, consignaram que o requerente não provou a ocorrência dos fatos alegados e formularam pedido contraposto para sua condenação ao pagamento da quantia de R$ 6.000,00 a título de indenização por danos morais. Com a contestação vieram os documentos de fls. 87/129.
Réplica a fls. 131/140.
Manifestação das partes a fls. 141/169 e 175/177.
Saneado o feito, foi deferida a produção de prova oral (fls. 178).
Ouvidas duas testemunhas (fls. 186/189), foi encerrada a instrução (fls. 184/185).
Apresentação de alegações finais pelas partes (fls. 195/252 e 253/259).

É o relatório.
D E C I D O.

O pedido é procedente.
De início, frise-se que a vida em condomínio exige a observância de diversas regras que visam justamente assegurar a boa-convivência entre seus moradores.
Daí porque se mostra plenamente possível a aplicação de multas por infração ao Regimento Interno, mormente no caso em tela, no qual as multas sancionatórias em questão foram deliberadas e aprovadas em Assembléia Geral Ordinária realizada em 10/01/03 e passaram a vigorar em 12/01/03 (fls. 53/55). 
Deste modo, para que se conclua pela procedência do pedido devem ficar demonstrados os fatos mencionados nas multas e a legalidade do procedimento de cobrança.
No que se refere à comprovação das infrações, cabe destacar que os documentos de fls. 205/213 e os depoimentos de fls. 186/189 atestam que o filho dos requeridos efetivamente cometeu as infrações que lhe são imputadas, sendo forçoso concluir que as multas são devidas.
Por outro lado, não há que se falar em irregularidade no procedimento para aplicação das multas uma vez que elas estavam aprovadas por assembléia geral e porque o morador responsável foi devidamente notificado a respeito das mesmas.
A alegação de que não existe identificação do funcionário responsável não pode ser admitida na medida em que os documentos de fls. 205, 208 e 211 contêm a indicação do funcionário que relatou a infração.
Da mesma forma, não assiste razão aos requeridos quando argumentam que não houve a apreciação dos recursos já que não houve a comprovação da interposição desses recursos.
Tampouco a assertiva de que o valor excessivo das multas acarreta enriquecimento sem causa do condomínio aproveita aos requeridos.
É que a essência do instituto em tela é coibir a prática reiterada de atos considerados impróprios à vida em condomínio, de modo que é lícito concluir que os valores devam ser majorados na medida em que as infrações se repetem.
Frise-se, ainda, que, sendo o valor irrisório, as multas em questão não iriam cumprir com a sua finalidade.
Consigne-se, por oportuno, que a alegação de que a síndica do condomínio persegue o filho dos requeridos não pode ser admitida. 
Tanto isso é verdade que os documentos de fls. 214 e seguintes comprovam que diversos outros moradores também receberam sanções pela prática de atos proibidos por seus respectivos filhos, o que fragiliza a alegação de perseguição.
Da mesma forma, eventual repreensão desmedida efetivada pelo funcionário do condomínio deve ser tutelada em sede própria, se o caso, e não exime os réus do dever de pagar as multas validamente aplicadas.
Em suma, demonstrada a prática dos atos em infração ao regimento interno pelo filho dos requeridos e ausente qualquer irregularidade no procedimento de aplicação das multas, elas devem persistir.
Por fim, resta analisar o pedido contraposto formulado pelos requeridos, o qual deve ser rejeitado.
Três são os elementos necessários para o dever de indenizar: ação ou omissão dolosa ou culposa, dano e nexo de causalidade entre os dois elementos. 
No caso em testilha a indenização é indevida porquanto não se verifica nenhum dos elementos em questão: não há que se falar em ato ilícito por parte do autor e não houve dano aos requeridos.
Afinal, o mero ajuizamento de ação postulando a condenação dos réus ao pagamento das multas representa exercício regular do direito e não enseja a ocorrência de danos morais aos mesmos.
Com efeito, trata-se de mera manifestação do direito de petição previsto na Constituição Federal, conduta que não pode, em absoluto, ser censurada.
Aliás, a persistir a tese dos requeridos, poder-se-ia chegar à conclusão de que em toda hipótese de demanda ajuizada e que fosse julgada improcedente o autor deveria ser condenado ao pagamento de indenização por danos morais ao réu, o que não se pode admitir.
Deste modo, forçoso concluir pela ausência de dever de indenizar do requerente.
A propósito, confira-se a definição de dano moral apresentada por Sérgio Cavalieri:


a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. (Programa de Responsabilidade Civil, 2 e., São Paulo, Malheiros Ed., pág. 78) ? sem grifos no original.


Inexistente o dever de indenizar do requerente, não se configura no caso em tela qualquer situação apta a ensejar danos morais aos requeridos, razão pela qual o pedido contraposto fica prejudicado.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação ajuizada por CONDOMÍNIO EAST SIDE PARK em face de ANTÔNIO ALFREDO DE FARIAS e LENITA MARIA LEONEL DE FARIAS para condenar os requeridos ao pagamento da quantia de R$ 4.199,72, com correção monetária a contar da data desta sentença pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, e de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, afastando o pedido contraposto.

Por força do princípio da causalidade, condeno os requeridos ao pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor da condenação, considerando a dilação probatória que se verificou.
P.R.I.   
São Paulo, 03 de dezembro de 2010.


                                                                             - assinatura digital ao lado -
   Mauro Civolani Forlin
        Juiz de Direito
