

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:008.09.203315-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ricardo Di Nisio, CPF 059.300.798-03
Requerido:Tim Celular S/A, CNPJ 04.206.050/0001-80



Aos 29 de abril de 2010, às 15:30h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo UNICID, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Pedro Paulo Maillet Preuss, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, desacompanhado de advogado e a requerida representada por seu preposto Sr. Cesar Chaim, RG. 34.255.076, assistida por seu advogado Dr. Alexandre Bertolami, OAB. 234.139. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA.  A seguir, o(a) requerido(a) apresentou contestação e documentos, com ciência à parte contrária. Pelo MM. Juiz foi dada por encerrada a instrução processual e proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Nos termos do artigo 6º, inciso VIII da lei 8.078/90, caberia à requerida, diante da negativa expressa de contratação pelo autor, fazer a prova de que houvera a contratação do pacote denominado TIM-Brasil 120 minutos, o que inocorrendo faz emergir a verossimilhança na assertiva da vestibular de que esta não ocorrera. Nesse diapasão, computando-se os valores vincendos até a data desta prolação nos termos da documentação anexada e respectivo calculo, ter-se-ia inexoravelmente que se devolver em repetição de indébito para o autor, o montante de R$ 1.550,44, ao que se somará a obrigação de fazer de não inserir o valor de tal pacote nas faturas subsequentes, caso manutenido o contrato. Quanto ao pleito de dano moral, não se pode, sob risco de se imprimir caráter lotérico, panaceico e/ou argentário, outorgar-se dano moral para a hipótese narrada na vestibular, salientando-se sobre o tema que o mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral (RESP 215.666-RJ, Rel. Min. César Asfor Rocha, ou ainda, AP 864.747-8, 1º TACSP, Rel. Juiz Rui Cascaldi), esclarecendo-se a respeito do tema que: O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte, nos termos do Enunciado nº 25 do 1º Colégio Recursal da Capital.  Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a presente ação movida por Ricardo Di Nisio em face de Tim Celular S/A, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$ 1.550,44 (um mil, quinhentos e cinquenta reais e quarenta e quatro centavos), valor este que será corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a distribuição, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, bem como para constituir a obrigação de fazer para que a requerida se abstenha da inserção de qualquer cobrança do pacote TIM-Brasil, a partir da fatura subsequente à prolação desta. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 164,20, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se OBS.: Os presentes autos serão encaminhados para o Anexo da UNICID, para registros e onde aguardará o trânsito em julgado da sentença e somente após isso serão encaminhados a este juízo para ulteriores providencias.. Nada mais. Eu,      , Eduardo Carvalho Braga, digitei.


                                     PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
                                                           Juiz de Direito


Requerente:

Requerido(a):

Adv. Requerido(a):
