

CONCLUSÃO

Em 02 de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de 
                  Direito, Dr. RODRIGO GARCIA MARTINEZ. Eu,      , escr. subscr. 

SENTENÇA

Processo nº:0203768-58.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Gilberto Alves da Silva
Requerido:Bv Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento


VISTOS. 

Cuida-se de ação cominatória c.c. indenizatória, segundo a qual o autor alega, em suma, que teve seu nome incluído no rol dos ?maus pagadores? do SCPC/SERASA por culpa da ré, desconhecendo como tais débitos foram constituídos, não recebendo nenhuma comunicação antes da inscrição, situação que lhe acarretou inúmeros prejuízos de ordem moral. 
Requer a procedência do pedido inicial, a fim de ver a ré compelida a cancelar a inscrição junto ao cadastro de inadimplentes e Cartório de Protesto em razão de inexistência de contrato entre as parte, condenando-se no pagamento de indenização por danos materiais e morais no valor de cinquenta salários mínimos cada, além do pagamento em dobro dos valores cobrados indevidamente. 
Citada, a ré ofertou contestação a fls. 66/70, com documentos. Pugnou pela total improcedência do pedido inicial, sustentando a existência do contrato, mas, ante o total inadimplemento dos valores devidos, o nome da ré fora inserido nos cadastros de proteção ao crédito. 
As partes não manifestaram interesse na produção de outras provas e a tentativa de conciliação restou infrutífera. 
É o breve relato. 
Fundamento e DECIDO. 

No mérito, o feito comporta julgamento antecipado sendo desnecessária a realização de audiência de instrução. 
O contrato se perfez, ou asssim deveria, por escrito e, desta forma deve ser comprovado nos autos.  Todavia, a ré  não produziu documentos que demonstrassem a existência do contrato firmado entre as partes, que gerou a inscrição do nome do autor nos cadastros de inadimplentes. 
Em que pesem os documentos juntados com a contestação a fls. 71/76, verifica-se facilmente que nem os documentos, nem a assinatura no instrumento contratual pertecem ao autor. Na realidade, a ré foi vítima de um estelionatário, que se passou pelo autor. E, em sendo um relação de consumo, compete a ela arcar com os riscos da atividade empresarial, sendo desnecessário se debruçar sobre a questão da culpa.
Logo, só resta a evidência de que o débito em questão inexiste em relação ao autor, sendo ele inexigível e, consequentemente,  indevida a respectiva inscrição nos cadastros de proteção ao crédito.
Consequentemente, o pedido de compensação por danos morais é procedente. É cediço que ?o dever de indenizar caracterizado pela ausência de cautela do banco é ditado pela doutrina do risco profissional (1º TACSP 6ª C. Ap. 1.060.492-7 Rel. Marciano da Fonseca j. 02.04.2002 Bol. AASP 2318/715)? (apud RUI STOCO. Tratado de responsabilidade civil. 6ª edição, São Paulo: Ed. RT, 2004, p. 631).
Na hipótese, trata-se de dano in re ipsa, que independe de prova.
Consoante a jurisprudência pacífica dos nossos tribunais, a injusta inclusão do nome de alguém em cadastro restritivo de crédito configura dano moral puro, rendendo ensejo a indenização, dispensada a prova da ocorrência de prejuízos efetivos (STJ, REsp 165.727/DF, rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, j. 16.06.1998, apud CLAUDIA LIMA MARQUES, ANTÔNIO HERMAN V. BENJAMIN e BRUNO MIRAGEM. Comentários ao código de defesa do consumidor. 2ª ed., São Paulo: RT, 2006, p. 616/617).
O arbitramento da indenização, por sua vez, há que se operar ?com moderação e razoabilidade, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso, de forma a não haver o enriquecimento indevido do ofendido, bem como que sirva para desestimular o ofensor a repetir o ato ilícito? (STJ-4ª T., AgRg no Ag 850273/BA, Rel. Min. Honildo Amaral de Mello Castro, j. 03.08.2010).
Nesses termos, atendidos os preceitos de modicidade, razoabilidade e proporcionalidade, especialmente ao fato de que a ré também foi vítima da situação, arbitro a indenização em R$ 2.000,00, corrigidos pela tabela prática do Tribunal a contar da publicação da sentença, além dos juros de mora.
Por fim, considerando que não houve demonstração dos danos materiais, além dos honorários advocatícios (que fazem parte da sucumbência), julgo o pedido indenizatório improcedente. 
Ante o acima exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO  cominatório para declarar inexistente a dívida apontada na inicial e excluir o nome do autor dos cadastros de inadimplentes e cancelar o protesto efetivado no 10º Tabelião de Protestos de São Paulo, confirmando a liminar. JULGO PROCEDENTE o pedido compensatório para condenar a ré ao pagamento de R$ 2.000,00, corrigidos pela tabela prática do Tribunal a contar da publicação da sentença, além dos juros de mora. JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização por danos materiais; tudo nos termo do artigo 269, I do CPC.
 Assim, em virtude da sucumbência mínima do autor, despesas processuais e honorários advocatícios fixados no valor de 20% da condenação,a cargo da ré.
PRI. 

São Paulo, 14 de maio de 2013.

RODRIGO GARCIA MARTINEZ
              Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
