

TERMO DE AUDIÊNCIA - INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0203535-26.2009.8.26.0005
Procedimento Sumário
Requerente:Aluizio Gregorio da Silva Junior

Leonard Rodrigo Pontes Fatyga OAB 247102/SP
Paulo Roberto Pacheco de Aquino OAB 119837/RJ

Requerido:Viação Itaim Paulista - Vip
Preposto: Mario Luiz Ennes Neto RG: 13.994.058-3 SSP/SP

Karina Batista da Silva OAB 274456/SP

Denunciada:MUTUAL - COMPANHIA MUTUAL DE SEGUROS
Preposta: Mirian Oliveira da Silva RG: 34.314.739-7 SSP/SP

Rosana Pinheiro de Souza OAB 247988/SP
Data da audiência:05/12/2012 às 14:00h







Aos 05 de dezembro de 2012, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, presente se encontrava ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível Dr. Sérgio Cedano, comigo Escrevente, ao final assinado. Apregoadas, compareceram as partes, acompanhadas de seus patronos. Pela patrona da ré foi juntado carta de preposição e pela patrona da denunciada foi juntado carta de preposição e substabelecimento. Iniciados os trabalhos, renovada a proposta de conciliação, restou infrutífera. As partes não arrolaram testemunhas. Declarada encerrada a instrução, o MM. Juiz de Direito proferiu a seguinte sentença: ALUIZIO GREGORIO DA SILVA JÚNIOR ajuizou a presente Ação Indenizatória em face de VIAÇÃO ITAIM PAULISTA- VIP alegando em síntese: A) em 11 de fevereiro de 2008, por volta das 18:00 horas, seguia de bicicleta pelo meio fio, na Estrada Guarapiranga, 1660, quando foi abalroado pelo veículo de propriedade da requerida; B) Após ter sido socorrida, a vítima permaneceu por 03 meses sem trabalhar e com redução do movimentos do braço; c) Assim, requer a procedência da demanda com condenação ao pagamento de indenização por danos morais que estima em 50 salários mínimos. A petição inicial veio acompanhada dos documentos. Citado, o requerido apresentou contestação às fls. 39/56. Alega, em síntese, que nenhuma ocorrência foi localizada envolvendo o coletivo da requerida, e sendo assim não agiu com nenhuma modalidade da culpa, haja vista que o acontecimento danoso deu-se por culpa exclusiva da vítima. Alega por fim que a requerente não trouxe aos autos provas suficientes dos danos morais. Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda. Deferida a denunciação à lide, a denunciada foi citada e apresentou contestação ao feito (fls. 126/137), arguindo, preliminarmente, ineficácia da denunciação a lide, no mérito, aduz em síntese, inexistência de Ato ilícito apto a gerar a obrigação de indenização, inexistência dos lucros cessantes e inexistência de danos morais. Requer improcedência total da ação. Réplica da denunciante face a denunciada. Audiência de tentativa de conciliação restou infrutífera. É o que de relevante havia a relatar. Passo a fundamentar e a decidir: A presente lide deve ser julgada de acordo com a relação jurídica estabelecida entre a vítima e o réu. A ré é empresa de transporte público coletivo devidamente autorizada por regime de concessão do Poder Público Municipal e desta forma submete-se ao regime jurídico da responsabilidade objetiva do Estado previsto no § 6º do art.37 da Constituição Federal de 1988, que assim determina: ?As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa?. Ainda sobre a teoria da responsabilidade objetiva a questão trazida a julgamento se submete ao regramento jurídico do Código de Defesa do Consumidor que estabelece a responsabilidade objetiva dos prestadores de serviços públicos nos seguintes dispositivos: ?Art. 22 - Os órgãos públicos, por si ou suas empresas, concessionárias, permissionárias ou sob qualquer outra forma de empreendimento, são obrigados a fornecer serviços adequados, eficientes, seguros e, quanto aos essenciais, contínuos. Parágrafo único. Nos casos de descumprimento, total ou parcial, das obrigações referidas neste artigo, serão as pessoas jurídicas compelidas a cumpri-las e a reparar os danos causados, na forma prevista neste Código?. ?Art. 14 - O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos?. Deste modo por todos os ângulos que se possa averiguar a relação de transporte entre as partes verifica-se que o regramento jurídico atribui à ré responsabilidade objetiva pelos danos causados aos passageiros durante o contrato e todas as vítimas do evento (art. 17, CDC). A responsabilidade objetiva apenas é elidida em caso de culpa exclusiva da vítima (CDC, art.14, § 3º, II). O contrato de transporte público submete a concessionária responsável pela sua prestação a vários níveis de responsabilidade civil, isto é, em relação a terceiros, em relação aos passageiros e também por atos praticados diretamente pelo seu preposto. Contudo, restou controverso nos autos que a vítima foi efetivamente atingida por um coletivo da empresa requerida. O Boletim de Ocorrência (fls. 16/18) pouco esclareceu sobre os fatos. Nenhuma testemunha foi arrolada pelo autor, de modo a tornar inquestionável o evento danoso relatado em sua inicial. O laudo do IMESC não constatou qualquer lesão ou sequela geradora de incapacidade laboral ou qualquer restrição para os atos da vida civil (fls. 265/266). Desse modo, não se desincumbiu o autor de comprovar os fatos constitutivos de seu direito (art. 333, I, do CPC). Não pode o autor compelir o réu a comprovar fato negativo, ou seja, de que o acidente não ocorreu na forma descrita na inicial. Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE, nos termos do inciso I do art. 269 do C.P.C., a ação proposta por ALUIZIO GREGORIO DA SILVA JÚNIOR em face da VIP- Viação Itaim Paulista. Em razão da sucumbência, arcará o requerente com o pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 10% do valor dado à causa, sendo que a execução de quaisquer destas verbas deverá observar o art. 12 da lei 1060/50. P.R.I.C. De toda deliberação saem os presentes cientes e intimados. Nada mais. Encerrou-se o presente que, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Flávio Cunha Xavier, digitei e subscrevo.


MM. Juiz:


Requerente:Adv. do requerente:



Requerida:  Adv. da requerida:



Denunciada:  Adv. da denunciada:
