

CONCLUSÃO
Em 22 de fevereiro de 2010, faço a conclusão dos autos a Fábio Henrique Falcone Garcia. Eu __(Ronaldo)__, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:005.09.203173-5 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cirlande Pereira dos Santos Souza
Requerido:Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP
CIRLANDE PEREIRA DOS SANTOS SOUZA ajuizou ação em face de SABESP  CIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, visando à declaração de inexigibilidade de débito e à condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais decorrentes do corte indevido de água. Alega que começou a receber cobranças relativas a dívida paga, relativa a julho de 2008. Reclamou perante a requerida, que persistiu a cobrança, até que efetuou o corte. No mesmo dia, ante reclamação da autora, foi efetuado o restabelecimento do serviço, mas o transtorno já ocorrera. Mais que isso, em junho de 2009, a ré voltou a cobrar a conta de julho de 2008. Pretende a declaração de inexigibilidade e condenação da ré ao pagamento de indenização correspondente a cem vezes o valor da dívida indicada.
Deferida a liminar, foi, a ré, citada, sobrevindo contestação, na qual sustentou a improcedência, forte na tese de que o corte tem motivação legal e que não houve, no caso, dano moral, já que o restabelecimento do serviço ocorreu no mesmo dia.
É o relatório.
Não há necessidade de dilação probatória, uma vez que os fatos são incontroversos. Não é o caso de se designar audiência preliminar, uma vez que a SABESP notoriamente não costuma fazer acordos em audiência, sobretudo quando a causa reclama análise de pretensão indenizatória.
Segue-se, pois, com o julgamento.
A pretensão é procedente.
Inicialmente, tenho por inadmissível o corte no fornecimento de água, bem absolutamente essencial à manutenção de vida digna do ser humano. 
No confronto entre os bens jurídicos a serem tutelados, sobreleva a dignidade da pessoa humana, princípio fundamental da República (CF, artigo 1º, III).
A interrupção do fornecimento de água priva o ser humano das mínimas condições de higiene, revelando-se medida desmesurada e drástica, desproporcional com o débito para com a concessionária. 
Nem se argumente com a necessidade de correspondência econômica do serviço. Ora, a ré tem meios para cobrar judicialmente o débito, sem a necessidade de lançar mão do corte, verdadeira medida diabólica para o consumidor de baixa renda. 
Acresça-se que o serviço de água é essencial e contínuo, conforme dispõe o artigo 22 do CDC, sendo inadmissível expor o consumidor a ridículo, quando da cobrança de débitos. 
Nesse sentido, o entendimento escorreito do Ministro José Delgado, do Colendo STJ:
ADMINISTRATIVO - Recurso especial - Direito do consumidor - Ausência de pagamento de tarifa de água - Interrupção do fornecimento - Corte - Impossibilidade - Artigos 22 e 42 da Lei nº 8.078/90 (Código de Proteção e Defesa do Consumidor) - Entendimento do relator - Acompanhamento do posicionamento da 1ª Seção do STJ - Precedentes.
1. Recurso especial interposto contra acórdão que considerou ilegal o corte no fornecimento de água como meio de coação ao pagamento de contas atrasadas.
2. Não resulta em se reconhecer como legítimo o ato administrativo praticado pela empresa concessionária fornecedora de água e consistente na interrupção de seus serviços, em face de ausência de pagamento de fatura vencida. A água é, na atualidade, um bem essencial à população, constituindo-se serviço público indispensável, subordinado ao princípio da continuidade de sua prestação, pelo que se torna impossível a sua interrupção.
3. O artigo 22 do Código de Proteção e Defesa do Consumidor assevera que "os órgãos públicos, por si ou suas empresas, concessionárias, permissionárias ou sob qualquer outra forma de empreendimento, são obrigados a fornecer serviços adequados, eficientes, seguros e, quanto aos essenciais, contínuos". O seu parágrafo único expõe que, "nos casos de descumprimento, total ou parcial, das obrigações referidas neste artigo, serão as pessoas jurídicas compelidas a cumpri-las e a reparar os danos causados na forma prevista neste código".
Já o artigo 42 do mesmo diploma legal não permite, na cobrança de débitos, que o devedor seja exposto ao ridículo, nem que seja submetido a qualquer tipo de constrangimento ou ameaça. Tais dispositivos aplicam-se às empresas concessionárias de serviço público.
4. Não há de se prestigiar atuação da Justiça privada no Brasil, especialmente, quando exercida por credor econômica e financeiramente mais forte, em largas proporções, do que o devedor. Afrontaria, se fosse admitido, os princípios constitucionais da inocência presumida e da ampla defesa. O direito de o cidadão se utilizar dos serviços públicos essenciais para a sua vida em sociedade deve ser interpretado com vistas a beneficiar a quem deles se utiliza.
5. Caracterização do periculum in mora e do fumus boni iuris para sustentar deferimento de liminar a fim de impedir suspensão de fornecimento de água. Esse o entendimento deste Relator.
...
8. Recurso especial provido. (STJ - REsp. nº 822.090 - RS - Relator Ministro José Delgado - J. 11.04.2006).
No caso vertente, a hipótese é ainda mais grave, pois houve interrupção no fornecimento de água sem qualquer inadimplência, por parte do usuário que ? trata-se de fato incontroverso ? havia recebido inúmeras cobranças indevidas e apresentou reclamação formal quanto à exação (fls. 71/77).
Crassa a falha da ré, que, administrando levianamente o poder que possui ? de determinar corte no fornecimento de tão elevado bem ? providenciou corte abusivo, ainda que por curto espaço de tempo.
Mas não é só: reconhecida a falha, tanto que houve restabelecimento do serviço, a ré tornou a apresentar cobrança relativa ao período objeto de discussão (fl. 27), majorando sobremaneira a aflição da autora, ante o risco de novo corte indevido.
Também por isso há dano moral a ser reparado. Nos casos de inadimplemento puro e simples não se reconhece dano moral decorrente do corte, pois há base legal (mas não constitucional) para a medida. E não se pode punir a empresa por agir conforme a lei. 
Não é o caso vertente, em que o corte decorreu de falha do sistema de cobrança, cuja ineficiência manifesta-se grotesca, ante a reiteração de equívocos, reconhecida até pela requerida, através dos documentos que acompanham a defesa.
Em resumo, a ré agiu negligentemente e deve responder.
O dano existe, pois é evidente o transtorno provocado pela falta de bem essencial à vida, ainda que por curto espaço de tempo. E, no caso, o transtorno foi corroborado pela reiteração de cobranças indevidas, após a perturbação inicial.
O valor pretendido pela autora é compatível com o sofrimento imposto pela conduta da ré, apenas com a observação que esse valor já considera os juros e a correção monetária até a sentença. Portanto, fixo a indenização em R$ 4.254,00, atualizados e acrescidos de juros moratórios desde a prolação da sentença.
Trata-se de valor equivalente a cem vezes o valor da cobrança indevida, razoável para reparar o sofrimento, sem importar locupletamento sem causa da autora.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para confirmar a liminar, reconhecer a inexigibilidade do débito e determinar o fornecimento de água, sob as penas da Lei. Condeno a ré ao pagamento de indenização fixada em R$ 4.254,00, atualizados e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, a contar desta sentença. Condeno-a, ainda, em custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% sobre o valor da condenação. P. R. I. C.
São Paulo, 22 de fevereiro de 2010.

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
