

SENTENÇA

Processo nº:006.09.203617-7
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maria Antonia dos Santos
Requerido:Natura Comésticos S A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Luiz Sastre Redondo




Vistos.




Ação de responsabilidade civil movida por Maria Antônia dos Santos contra Natura Comésticos S.A., pretendendo a autora o pagamento de indenização por danos morais no valor correspondente a cinquenta vezes o montante dos débitos que a ré teria solicitado o apontamento em cadastros de inadimplentes. Argumenta que a despeito de não ter firmado qualquer contrato de compra e venda com a ré, constatou que ela havia solicitado o apontamento de seu nome no SCPC e Serasa, pelos valores de R$. 469,81 e 91,75. Sustenta, assim, o direito ao recebimento da indenização em virtude do abalo psicológico que os apontamentos ocasionaram. Juntou documentos com a petição inicial.

A ré contestou alegando preliminar de incompetência do juízo, vez que a demanda deveria ter sido proposta no foro de sua sede, comarca de Itapecerica da Serra. No mérito, argumentou que, afastada a hipótese de fraude, há de se presumir que com a autora houve regular celebração de contratos de compra e venda. Disse que não tinha como aferir a tentativa de prática de fraude, tendo tomado as cautelas necessárias à concretização dos negócios. Como se trata de fraude decorrente de fato de terceiro, sustenta que nenhuma responsabilidade lhe pode ser atribuída. Impugnou o pedido de indenização e pediu, a final, a improcedência da ação. Juntou documentos.

A autora ofertou réplica e, afastado o exame da preliminar de incompetência do juízo, foi designada audiência, onde foi produzida prova oral. Nos debates os patronos reiteraram as alegações produzidas.

Relatados, decido.

Inegável a responsabilidade da ré que, não obstante considerações sobre a possibilidade de ter a autora participado, efetivamente, do contrato que motivou os apontamentos, nenhuma prova produziu que pudesse permitir a conclusão acerca da legitimidade do crédito.

Verifica-se pelo exame dos documentos exibidos com a contestação, especialmente a cópia da identidade da fraudadora (fls. 47), a mais absoluta divergência entre ela e a cédula de identidade que instrui a petição inicial (fls. 8). Os dados não são coincidentes no tocante à filiação e naturalidade da autora, além da flagrante divergência entre as fotografias. Também não coincide dados relativos ao endereço, o que presume não ter a ré procurado inteirar-se acerca da realidade da informação que estava sendo prestada.

Induvidoso, pois, que o fato teve origem na atuação de fraudadores e determinou a indevida inscrição do nome da autora em cadastros de inadimplentes.

Não exime a ré de responsabilidade a afirmação de inexistência de nexo causal, por ter sido o ilícito teria praticado por terceiros que atuaram criminosamente.

A sua responsabilidade deriva do risco da atividade que exerce, tendo já decidido, sobre o tema o extinto Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo:

DANO MORAL - Ação indenizatória - Devolução de cheques e anotações indevidas em razão de abertura de conta por falsários - Responsabilidade do banco - Risco da atividade ? Dano moral configurado - Fixação do dano moral que observou condições das partes - Recursos improvidos. (PROCESSO: 0868325-8 - RECURSO: Apelação - ORIGEM: São Carlos - JULGADOR: 6ª Câmara ? A - JULGAMENTO: 08/06/2004 - RELATOR: Newton de Oliveira Neves - REVISOR: Windor Santos - DECISÃO: Negaram Provimento ao(s) Recurso).

DANO MORAL - Responsabilidade civil - Contrato - Prestação de serviço bancário - Roubo de talonário em poder do banco - Afastamento da excludente de responsabilidade por caso fortuito ou força maior - Assunção do risco pela atividade - Ameaças, cobranças e problemas com a conta corrente, incluindo devolução indevida de cheque, decorrentes do uso dos cheques roubados pelos criminosos - Fatos narrados na inicial que caracterizam prejuízo moral indenizável - Indenização devida - Recurso provido para esse fim. (Processo: 1233003-7 - Origem: São José do Rio Preto - Julgador: 1ª Câmara - Julgamento: 07/06/2004 - Relator: Antonio Ribeiro - Decisão: Deram Provimento ao(s) Recurso).

Pondere-se, também, ser inaplicável ao em exame o disposto no inciso II ao parágrafo 3º do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, com o qual a ré invoca excludente de responsabilidade. Basta lembrar que a autora não reivindica o pagamento de indenização em decorrência de relação de consumo, isto porque com o réu nada contratou, tendo sido lesada, isto sim, como pessoa estranha à relação negocial, no caso estabelecida entre a ré terceiro que utilizou criminosamente seu nome.

Não há dúvida, também, que a autora experimentou abalo moral, pois  a pecha de má pagadora constitui situação que, por si só, traz ofensa à honorabilidade da pessoa, seu conceito e amor próprio. Não se trata, à evidência, de mero aborrecimento, pois este é passageiro e faz parte do cotidiano das pessoas; não maltrata o seu íntimo, a alma, como ocorre com fatos extraordinários, singulares, que alteram a rotina do ofendido. 

No caso, entende-se razoável o arbitramento dos danos morais em R$. 10.000,00 (dez mil reais), quantia que se reputa compatível com a ofensa. Assim, fica afastado o pleito de pagamento em valor superior, como pretendido pela autora.

Pelo exposto, julgo parcialmente procedente o pedido para condenar a ré no pagamento da quantia de R$. 10.000,00 (dez mil reais), com atualização monetária a partir desta data e juros moratórios desde a citação, além das custas processuais e verba honorária que fixo em 15% sobre o montante do débito.

P.R.I.

São Paulo, 12 de fevereiro de 2010.
