

SENTENÇA

Processo nº:0203394-95.2009.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário
Requerente:Thays Silva e Silva
Requerido:Sorridents Assistencia Odontologica Ltda e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.

Tays Silva e Silva ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais contra Sorrident´s Assistência Odontológica Ltda., Tricont Serviços Odontológicos Ltda., Roberta Fornicola Rodrigues das Neves e Erica Marie Sallum do Espírito Santo, aduzindo, em síntese, que em 16/06/2008 contratou serviço dentário com as empresas requeridas, pelo valor de R$ 1.143,00. Que no referido tratamento estavam incluídas duas cirurgias para extração dos terceiros molares superiores e inferiores. Que não houve problemas em relação à extração dos terceiros molares superiores e do terceiro molar esquerdo inferior. Que a cirurgia para retirada do terceiro molar inferior direito, (exodontia), realizada pela terceira requerida, apresentou problemas, eis que em seu término a autora não conseguia fechar a boca, pois, permaneceu nesta posição por mais de três horas. Receitados analgésicos e com a promessa de melhora, a autora foi embora com sua mãe. Que em 03/09/2008 a autora retornou para retirar os pontos, anotando que ainda não conseguia fechar a boca, constatando-se a ocorrência de uma luxação na mandíbula em decorrência da cirurgia realizada. Que a terceira ré ficou assustada e chamou outras dentistas para realizarem um procedimento, o que não foi permitido pela quarta ré, emergindo sua omissão de socorro. Que procederam ao encaminhamento da autora a um hospital e, após percalços quanto à correta indicação de nosocômio, a autora foi atendida no Hospital do Tatuapé, onde restou diagnosticado o transtorno da articulação temporomandibular, realizando-se procedimento de tração, com sucesso. Que após a retirada das faixas, ocorrido no dia seguinte, (04/09/2008), a autora permaneceu com dor por uma semana e com indicação de alimentação pastosa por 15 dias. Que em razão de fortes dores na mandíbula direita, a autora retornou ao hospital em 19/09/2008, ocasião em que foi diagnosticada a presença de cistos odontogênicos de desenvolvimento, ocasião em que foi medicada. Sem a reabsorção dos nódulos, houve retirada de abcesso cutâneo furúnculo e antraz na região do dente 48, (3º. molar inferior direito). Sob este contexto, atribuindo responsabilidade às rés, pleiteou indenização pelos danos materiais, referentes às despesas suportadas, no importe de R$ 627,77 e danos morais, estimados em 20 salários mínimos. Juntou documentos, (fls. 02/48).

Citadas, as requeridas apresentaram contestação conjunta, com defesa preliminar, fundada em ilegitimidade de parte passiva da primeira ré. No que toca ao mérito, defenderam a correção do tratamento e impugnaram a pretensão indenizatória e seus valores, (fls. 52/87).

Houve réplica, (fls. 164/180).

Saneador a fls. 181, com o afastamento da defesa preliminar, fixação de pontos controvertidos e deferimento de prova técnica.

Laudo pericial encartado a fls. 227/231 e complementado a fls. 246/248, sob regular contraditório. 

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

A ação é improcedente.

Anote-se, inicialmente, que não há falar-se em produção de prova oral, ao passo que a controvérsia refere-se  a questão essencialmente técnica e que demandava, apenas, a dilação probatória para realização de prova pericial, conforme apontado pela decisão saneadora de fls. 181, que remanesceu irrecorrida.

Demais disto, cabe ao juiz determinar as provas necessárias ao deslinde da ação e indeferir aquelas que se revelem inúteis, (art. 130, CPC), exatamente o que foi realizado por meio da decisão saneadora.

A lide resolve-se na análise do estudo pericial.

O laudo pericial deixou bem claro que a luxação relatada pela autora não pode ser atribuída ao tratamento dentário realizado pelas rés, impossibilitando a configuração de nexo de causalidade entre a pretensa luxação da mandíbula e o tratamento dentário.

A conclusão pericial está estribada no fato de que o organismo do ser humano não está preparado para suportar as dores decorrentes de luxação na articulação da mandíbula pelo período relatado nos autos, o que, de per si, afasta o nexo de causalidade entre a luxação e o tratamento.

Outrossim, aponte-se que em laudo complementar, a perícia, a título de exemplificação, atribuiu a possibilidade de ocorrência de luxação, em sua forma mais comum, à deficiente oclusão dentária, todavia, no exame físico realizado, não foram detectadas limitações de abertura e fechamento da boca e, tampouco, qualquer distúrbio ou disfunção da articulação têmporo mandibular. 

Em arremate, a prova pericial deixou claro que não há prova nos autos de que o tratamento realizado na autora tenha ocorrido em razão da exodontia do terceiro molar, podendo ter sido causada por outros fatores.

Nestes moldes, à míngua de elementos, revela-se inviável estabelecer qualquer nexo de causalidade entre o tratamento e a luxação ocorrida.

De igual modo, a prova pericial não conseguiu estabelecer nexo de causalidade entre os cistos odontogênicos e o tratamento realizado.

O estudo pericial, em resposta aos quesitos formulados pelas partes, demonstrou que eventual contaminação decorrente do processo de exodontia faria surgir infecção em, no máximo, 72 horas e não em 45 dias, conforme relatado nos autos, lançando por terra a possibilidade de liame entre o tratamento e a formação do cisto.

Ainda em relação à referida hipótese, (formação do cisto), a perícia deixou claro que no caso concreto, de modo objetivo, não há possibilidade de formação de cisto de raiz residual ou algo similar que pudesse gerar um abcesso e que não é comum referida ocorrência no tratamento realizado na autora.

Por fim, anote-se que a autora não indicou assistente técnico que, em tese, poderia aportar impugnação ao laudo com elementos de conteúdo científico, devendo, pois, suportar os ônus de sua omissão, ao passo que as impugnações trazidas, conforme apontado, não se mostraram suficientes a inquinar o estudo realizado.

Sem o estabelecimento de nexo de causalidade, de rigor a improcedência da ação, eis que a condenação somente pode ser estribada em prova robusta, o que não ocorreu no caso vertente.

Ante o exposto, julgo improcedente a ação e condeno a autora às custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atualizado da causa, respeitada a gratuidade, (art. 12, da Lei 1.060/50).

    PRIC.

São Paulo, 12 de julho de 2011.
