

SENTENÇA

Processo nº:0203966-95.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Giovan Ferreira da Silva Junior
Requerido:Rede Record de Televisão S/A


CONCLUSÃO
Em 07  de novembro de 2.012, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Central, Dr. Renato Acacio de Azevedo Borsanelli. Eu, _____ Paula, Escrevente, subscrevo.




GIOVAN FERREIRA DA SILVA JUNIOR ajuizou ação de indenização por dano moral contra REDE RECORD DE TELEVISÃO S/A ( na verdade RÁDIO E TELEVISÃO RECORD S/A) , sob a alegação de ter prestado serviços de promoção de um local conhecido por ? Shopping Popular da Madrugada?  junto aos meios de comunicação. Disse que fora ajuizada ação de reintegração de posse  junto à Justiça Federal e que, no curso da lide, a Ré o ofendeu, eis que o tratou por ? controlador de milícia armada?, o que caracterizou calúnia e difamação. Argumentou que a matéria jornalística lhe atribuiu a pecha sem prova alguma, atribuindo também prática criminosa a outras pessoas. Imputou de mendazes as narrações feitas pela Ré por meio de seus prepostos. Disse que a matéria fora veiculada em diversos horários  e que jamais fora objeto de investigação por parte dos órgãos públicos. Sustentou ter aforado queixa crime e que, naqueles autos, o preposto da Ré, Vinicius Mello Costa, retificara os dizeres mediante retratação. Disse ser a Ré responsável pelo ato do mencionado e que, por isso, teria direito a ser indenizado. Pleiteou pela procedência da ação a fim de ser a Ré condenada a lhe indenizar pelo dano moral sofrido, tendo estimado o valor no equivalente a 500 salários mínimos. Fez pedido de antecipação de tutela para que a Ré retirasse de seu ? site? a matéria jornalística. Deu à causa o valor de R$ 272.500,00. Juntou documentos. 

O pedido de antecipação de tutela foi indeferido        ( fls. 176).

Citada ( fls. 182), a Ré apresentou contestação ( fls. 184/206), oportunidade em que negou prática de ato ilícito, pois exercera o seu direito de informar. Disse que a imagem do Autor fora exibida por apenas 4 segundos e que não ocorrera intensão de macular sua imagem. Disse que a notícia veiculara fato verídico e que cumprira seu papel de noticiar. Sustentou não ser o caso de sua responsabilização e negou o dano moral defendido na inicial, pois o Autor não era o foco da matéria jornalística. Insurgiu-se contra o valor pleiteado na inicial e pleiteou pela improcedência do pedido nela contido.

Réplica a fls. 223/239.

Instadas a especificar provas ( fls. 331), as partes se manifestaram a fls. 333/334 e 335.

É o relatório.

Decido. 

É desnecessária a produção de provas nestes autos, eis que os documentos juntados são mais que suficientes para o pronto julgamento da lide.

O Autor, pelo que se entende dos autos, realizou trabalho publicitário junto a um centro popular de compras, local onde teriam ocorrido varias irregularidades.

As supostas irregularidades não são objeto da presente demanda, eis que aqui discute-se tão somente se houve ou não ofensa à imagem do Autor.

Segundo fls. 97, o Autor foi assim chamado   ? o genro dele ( refere-se a terceiro, que não faz parte da lide), Giovan Ferreira, é quem controla a milícia?.  

Milícia é sinônimo de força militar.

No caso concreto, a Ré, ao se referir à milícia, evidentemente não o fez em relação à Polícia Militar.

Fê-lo em relação a uma milícia ilegal e armada, cujo controlador seria o Autor.

Repita-se. Não cabe aqui discutir acerca dos eventuais desmandos que porventura ocorram no trivial centro de compras.

A matéria de fundo diz respeito à imputação de controlador de atividade ilegal, feita à pessoa do Autor. 

Segundo o documento de fls. 169, o preposto da Ré, na seara criminal, retificou os dizeres, por não poder comprovar a alagação.

Daí só cabe a conclusão que, de fato, houve a ofensa à imagem,  na medida em que, sem prova alguma, a Ré veiculou imputação ao Autor de comandante de milícia.

Violado direito constitucional previsto no artigo 5º, X, da Constituição Federal, cabe mesmo a indenização, na forma do inciso V, do mencionado artigo. 

A responsabilidade da Ré está prevista no artigo 932, III, do Código Civil, bem como no verbete 221 da súmula do Superior Tribunal de Justiça.

Reconhecida a prática do ilícito, passa-se a análise do valor da indenização.

A pretensão da inicial é de flagrante exagero, estando o Autor a confundir processo judicial com a realização de um lucrativo negócio. 

O dever de indenizar da Ré é hialino, na medida em que houve a ofensa à imagem e moral do Autor.

A fim de se aplicar corretamente a punição à Ré e, ao mesmo tempo, não transformar o processo apenas em um excelente negócio para o Autor, fixa-se o valor da indenização em R$ 10.000,00, valor que se mostra suficiente para compor a lide.

Mantem-se o indeferimento no tocante ao pedido de antecipação de tutela.

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE  o pedido e o faço para condenar a Ré a indenizar o Autor pelo valor de R$ 10.000,00, corrigidos pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça desde esta data ( verbete 362 da súmula do Superior Tribunal de Justiça) e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação.

Sucumbente, arcará a Ré com as custas do processo e honorários do patrono do Autor, arbitrados em 15% do valor da condenação.

Proceda a serventia a retificação do nome da Ré, segundo fls. 186 ( RÁDIO E TELEVISÃO RECORD S/A).

P.R.I.C.

São Paulo, 14 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
