

SENTENÇA


               C O N C L U S Ã O

Em 18 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,      Cecília Moreira Martins Barbosa, Escrevente, subscrevi.

Processo nº:0203577-72.2009.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Elizeu Martins Feliciano
Requerido:Adpm Associação Desportiva Polícia Militar do Estado de São Paulo




Vistos, etc.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.
Afasto a preliminar de ilegitimidade de parte, porquanto não se pode falar que a sede regional seja pessoa jurídica distinta da requerida. De acordo com o estatuto social da ré, nas cidades do interior, Grande São Paulo ou Litoral poderão ser criadas sedes regionais da associação e o artigo 138 do estatuto dispõe que as regionais são representações oficiais da Associação Desportiva da Polícia Militar, sendo seus bens patrimônio da requerida. É a própria ré quem autoriza a criação de uma regional (artigo 139), que são administrativamente vinculadas a diretoria da ré (artigo 141). Portanto as sedes regionais não são entidades desvinculadas e independente juridicamente da requerida.
No mérito a ação é procedente. O autor teve seu nome inserido junto aos órgãos de proteção ao crédito pelo não pagamento da mensalidade vinculada ao plano de saúde e vencida em 08 de dezembro de 2006. A inscrição foi promovida em dezembro de 2008 (fls. 11). No entanto, a mensalidade já se encontrava quitada por ocasião da inscrição (fls. 14). Embora paga com alguns dias de atraso, inclusive a ré lhe cobrou os encargos da mora, a mensalidade estava quitada quase dois anos antes da data em que foi o nome do requerente anotado nos cadastros desabonadores do crédito. Portanto, trata-se de inscrição indevida, caracterizando-se o dano moral puro cuja ocorrência independe de prova.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a inexigibilidade do débito objeto da inscrição (fls. 11), confirmando-se a liminar de fls. 23 e condenando-se a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 3.500,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. 
Sem sucumbência em espécie, em razão do disposto no artigo 55, da Lei 9.099/95.
Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, o devedor terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
P.R.I.
São Paulo, 10 de junho de 2011.

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
            Juiz de Direito

DATA
Em 10 de junho de 2011, recebi estes autos em cartório. Eu, ____________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


CERTIDÃO
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de R$ 273,25. Porte de remessa e retorno: R$ 25,00. Volume de autos: 01. Nada mais. São Paulo, 10 de junho de 2011. Eu, ___________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.
