

CONCLUSÃO
Em 15 de março de 2010, faço a conclusão dos autos a Fábio Henrique Falcone Garcia. Eu (Roberto S. Dias)__, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:005.09.203039-9 - Prestação de Contas - Exigidas
Requerente:Adair Aparecido Lavanhini
Requerido:Banco Itaú S/A
Vistos.
Cuida-se de ação de prestação de contas ajuizada por ADAIR APARECIDO LAVANHINI em face de BANCO ITAÚ S/A, visando a compelir a ré a prestar contas sobre contrato de arrendamento mercantil, de modo que permita ao consumidor verificar como se constituiu o saldo devedor. Pretendeu concessão de liminar, para exclusão de registro de débito perante o SERASA. 
Indeferida a liminar (fls. 54/55), seguiu-se citação e contestação de fls. 60/68, na qual se sustenta, em síntese, a inexistência de danos a serem indenizados. Questiona, ainda, a presença dos pressupostos da obrigação de indenizar.
Houve réplica. 
É o relatório.
Desnecessária a dilação probatória, até porque a contestação do requerido nada tem que ver com a pretensão deduzida. O Banco se defende de pretensão indenizatória, sem perceber que a pretensão é singelamente a prestação de contas. 
A pretensão é procedente.
Deveras, não se questiona a existência de relação contratual entre as partes.
Tampouco se discute sobre a cobrança, pela instituição financeira, de valores vultosos, relativos ao contrato. 
É direito do consumidor, nesse passo, saber como foi constituído e calculado o saldo devedor, objeto de cobrança pela requerida.
Há, portanto, interesse processual na prestação de contas com discriminação adequada dos encargos, na forma prevista pelo artigo 917 do Código de Processo Civil.
Nesse sentido, há precedentes recentes do Tribunal de Justiça:
Prestação de contas. Sentença. Extinção do processo, sem julgamento do mérito. Apelação. Relação contratual existente. Não é suficiente a apresentação de extratos ou contratos. Necessidade da exata compreensão dos encargos que compõem o débito. Precedente jurisprudencial. Recurso provido, por decisão monocrática. (14ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Apelação nº 7.289.982-8, Rel. Des. Virgílio de Oliveira Júnior, j.10.11.2008)
Prestação de contas. Contrato de conta-corrente. Extinção sem julgamento do mérito, na forma do artigo 267, inciso VI, do C.P.C. Interesse e legitimidade do correntista configurados para ação, ante a discordância dos lançamentos efetuados em sua conta-corrente. Recurso provido para julgar procedente o pedido, nos termos do artigo 515, §3°, do C . P .C. (TJSP, 19ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 1.112.158-5, Rel. Des. Mauro Conti Machado, j. 20.10.2008)
Ainda, confira-se o teor da Súmula 259 do C. STJ:
"A ação de prestação de contas pode ser proposta pelo titular de conta-corrente bancária."
Da mesma forma, o arrendatário tem o direito de saber como é composto o débito inerente ao seu contrato. 
Aliás, o banco sequer nega o dever de prestar contas.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado, para condenar o réu a prestar as contas pleiteadas no prazo de quarenta e oito horas, sob pena de não lhe ser lícito impugnar as que o autor apresentar (CPC, 915, parágrafo 2º). Condeno o requerido ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios (STJ-4ª Turma, Resp. 6.458-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j. 11.6.1991; RSTJ 151/337) fixados, nos  termos do artigo 20, parágrafo 4º, do CPC, em R$ 1.000,00.
P. R. I. C.
São Paulo, 15 de março de 2010

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
