

SENTENÇA


               C O N C L U S Ã O

Em 13 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO. Eu,  Ana Paula Torres, Escrevente, subscrevi.

Processo nº:006.09.203822-6 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:ANTONIO MARCOS DE FARIA
Requerido:Mediterrâneo Buffet - Buffet Claudio e Paulo Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO



Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
Em que pese a existência da relação de consumo, a hipótese dos autos não é de reparação de danos causados por fato do produto ou do serviço, o que poderia, então, levar à aplicação do prazo prescricional previsto no artigo 27 do Código de Defesa do Consumidor.
Na verdade, trata-se de ação de anulação de negócio jurídico, qual seja, o distrato de fls. 16, firmado entre as partes em 22 de maio de 2006.
Ocorre que, a teor do disposto no artigo 178, inciso II, do Código Civil, o prazo de decadência para pleitear-se a anulação do negócio jurídico é de quatro anos, contados da data em que realizado o negócio, expirando, pois, tal prazo, em 22 de maio de 2006.
Considerando que a ação foi ajuizada em 20 de julho de 2009, verifica-se que não se operou a decadência, razão pela qual afasta-se a preliminar arguida em contestação pela ré.
No mérito, porém, a ação é improcedente.
Em primeiro lugar, porque não haveria que se falar em nulidade, por abusividade, da cláusula X do contrato de prestação de serviços firmado entre as partes (fls. 11), visto que, dada a natureza do contrato e o fato de que festas de casamento são marcadas com antecedência, é natural que a multa seja da ordem de 50% na hipótese de desistência pelo contratante, visto que é notório que, enquanto a data está agendada, a empresa fica impossibilitada de negociá-la com terceiros, perdendo, pois, a oportunidade de, em tempo razoável, programar seus eventos.
De se mencionar também que de forma alguma a desistência por término do relacionamento pode ser caracterizada como motivo de "força maior" ou "caso fortuito", visto que, dada a natureza da relação, que é de ordem afetiva, trata-se de risco a que qualquer pessoa estar sujeita (romper-se este afeto), tornando-se, pois, fato passível de previsão o que ocorreu com o autor.
Por outro lado, ainda que assim não fosse, não se pode, aqui, mais se discutir o contrato propriamente dito, tendo em vista que as partes são maiores e capazes e, por distrato, acertaram a rescisão contratual, bem como os valores a serem devolvidos ao autor.
Assim, o que deve aqui ser analisado é se o negócio jurídico entabulado entre as partes conforme fls. 16 padece ou não de algum vício, capaz de torná-lo anulável.
Não é o caso dos autos, já que não verificada qualquer das hipóteses previstas no artigo 171, do Código Civil.
Não há, por óbvio, que se cogitar de erro, dolo, estado de perigo nem de lesão na espécie.
Resta, assim, a analisar se houve ou não coação capaz de anular o distrato, do qual consta expressamente a quitação mútua entre as partes, de nada valendo (é importante mencionar) as ressalvas feitas pelo autor de forma unilateral no documento.
Ora, conforme artigos 151 e seguintes do Código Civil, esta, para viciar o ato jurídico, há que ser tal que incuta ao paciente fundado temor de dano iminente e considerável à sua pessoa, à sua família, ou aos seus bens.
Outrossim, nos termos do artigo 153, do Código Civil, não se considera coação a ameaça do exercício normal de um direito, nem o simples temor reverencial.
Desta forma, e considerando que o autor é advogado e, se não concordava com os termos propostos pela ré, poderia, perfeitamente, ter recorrido ao Judiciário, como bem mostrou saber fazer, não há que se falar em vício a macular o Termo de Distrato.
Não há nos autos, aliás, a existência deste ou de qualquer outro vício a macular tal ato, valendo consignar que o acordo pressupõe concessões mútuas e, no caso do autor, abrir mão da discussão das cláusulas contratuais para receber a maior parte do valor pago de forma imediata, como acabou fazendo.
Vale dizer que "A aceitação consiste na formulação da vontade concordante do oblato, feita dentro do prazo e envolvendo adesão integral à proposta recebida." Dos Contratos e Das Declarações Unilaterais de Vontade, Sílvio Rodrigues, 28ª ed.). A aceitação é a adesão total à proposta, se houve modificação aos termos da proposta ou aceitação parcial, não será aceitação, mas, sim, contraproposta. A aceitação deve ser total e será válida, é declaração de vontade facultativa, pois ninguém é obrigado a contratar, mas, uma vez levada a efeito, o aceitante fica obrigado, cabendo-lhe execução específica do contrato, segundo a regra do 'pacta sunt servanda', pela qual o contrato faz lei entre as partes, e, como tal, deve ser filmente cumprido, sendo vedado ao Juiz substituir a vontade dos contratantes.
Assim, e considerando, inclusive, que a multa cobrada é bem inferior àquela prevista contratualmente (que bem poderia ter sido executada pela ré), de rigor a improcedência da ação.
Desta forma, JULGO IMPROCEDENTE a ação e EXTINTO o feito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, cassando a liminar concedida nos autos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 05 de novembro de 2010.
Somente nesta data, por força do invencível volume de serviço.
