

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:008.09.203244-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jezuino de Figueiredo, CPF 934.340.818-87
Requerido:Aeronova Transportes Ltda, CNPJ 30.999.114/0002-39
Data da audiência:13/09/2010 às 15:30h



Aos 13 de setembro de 2010, às 16:01 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido pelo Dr. Mario Conti Machado - OAB 40.107 e a ré, representada por Elaine de Freitas Inacio - RG 44.520.409-6, assistida pelo Dr. Marcos Cesar da Silva Barros  OAB 114.302. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, foram colhidos os depoimentos de uma testemunha do autor e uma testemunha da requerida. Pelo patrono da ré foi dito que requeria a oitiva das testemunhas referidas pelo informante Nilo Ferreira Braz. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi dito que: indefiro a oitiva das testemunhas referidas, uma vez que a ré tinha todas as condições de saber exatamente quem estava no caminhão de sua propriedade no momento dos fatos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Jezuino de Figueiredo em face de Aeronova Transportes Ltda. O pedido é procedente. O autor afirma que trafegava pela primeira pista da direita da Av. Morvan Dias de Figueiredo (pista local da Marginal Tietê) quando foi abalroado na lateral esquerda pelo caminhão de propriedade da ré que transitava pela segunda pista da Marginal e pretendia acessar a ponte do Tatuapé à direita. Requer a condenação da ré ao pagamento da quantia de R$ 1.295,44. A ré afirma que o condutor de seu veículo não agiu com culpa, que não há prova do dano material, nem do período do conserto do veículo. O depoimento da testemunha Adler Olivato é suficiente para demonstração da culpa do condutor do veículo do requerido. Com efeito, o dever de cuidado é daquele que pretende mudar de pista de rolamento, e não daquele que simplesmente segue em linha reta. O depoente relatou de forma clara que o condutor do caminhão invadiu a pista de rolamento no qual o taxi se encontrava. Na realidade, extrai-se esse mesmo fato do depoimento do informante Nilo Ferreira Braz, uma vez que este esclarece que estava na segunda pista à direita e pretendia acessar a ponte do Tatuapé. Veja-se que o depoente esclareceu que ainda não havia passado abaixo desta ponte. Logo, ainda estava a uma determinada distância desta, razão pela qual precisava manobrar à direita. Esta foi a causa do acidente, pois o condutor do caminhão simplesmente não visualizou o veículo do autor. O próprio informante relata que o fluxo do trânsito estava praticamente parado e, portanto, é absolutamente impossível que o autor estivesse em alta velocidade à direita. Demonstrada a culpa do condutor do veículo do réu é de rigor a procedência do pedido, nos termos dos artigos 186 e 932, inciso III, do Código Civil. Diferentemente do alegado na contestação, o documento a fl. 17 demonstra tanto o valor do dano material quanto o período em que o veículo do autor não foi utilizado. Trata-se de nota fiscal no valor de R$ 550,00 que esclarece que o serviço foi iniciado às 8 horas do dia 06.04.2009 e concluído às 18 horas do dia 09.04.2009. Sendo estes os únicos pontos controvertidos, é de rigor a procedência do pedido. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação movida por Jezuino de Figueiredo em face de Aeronova Transportes Ltda, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$ 1.295,44, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde abril de 2009, com juros legais de 1% ao mês desde a data do evento (Súmula 54, do STJ). Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 164,20, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 16:43 horas. Nada mais. Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.



Requerente:


Adv. Requerente:


Requerido:


Adv. Requerido:
