

SENTENÇA

Processo nº:0203455-53.2009.8.26.0008
Classe - AssuntoDespejo Por Falta de Pagamento - Locação de Imóvel
Requerente:Leonel de Jesus Baptista Mendonça
Requerido:Ana Lúcia dos Santos Sobral




Vistos, etc.

I - 

Trata-se de ação de despejo por falta de pagamento c.c. cobrança ajuizada por LEONEL DE JESUS BAPTISTA MENDONÇA em face de ANA LÚCIA DOS SANTOS SOBRAL,   ambos qualificados nos autos.
Alega a parte autora, em síntese, haver locado à parte ré, mediante contrato escrito, o imóvel situado na Travessa Coleiro do Brejo,  nº 1205, Parque Maria Luiz, nesta capital.
Aduz que a parte ré está em mora com o pagamento dos aluguéis e encargos vencidos a partir de abril, no valor total de R$ 2.120,00.
Afirma ainda que a ré cometeu infração de não entregar ao autor correspondência da Eletropaulo, comunicando uma violação do medidor, o que impediu o protocolo de recurso, e ensejou débito, inclusive multa, de R$ 1.724,70, que são de responsabilidade da ré.
Pede a procedência da ação com a decretação do despejo da parte ré,  condenando-a ao pagamento do débito em aberto, no montante de R$ 3.691,40, mais as verbas de sucumbência. Com a inicial vieram documentos.

Em sua contestação de fls. 42/44, a parte ré argumenta, em resumo, que:- o autor recusou-se a receber o aluguel; o autor não é o dono do imóvel; não houve falta de entrega de correspondência; o gato na eletricidade é anterior a locação em questão; não se nega a pagar os aluguéis, mas quer abater os gastos com os reparos feitos relativos aos danos causados por eletricista contratado pelo autor.

 Pede a improcedência da ação. Juntou documentos.
Réplica a fls. 61/63.
Não houve conciliação em audiência (fls. 67).
Vieram então os autos a conclusão para as determinações de direito.

É o relatório.

II  ? 

Fundamento e decido.

Conheço diretamente do pedido, visto que a  matéria em questão é de direito, de modo a desnecessitar da produção de novas provas.
Inicialmente, cumpre observar que o contrato de locação foi celebrado entre o autor, que figurou como locador, e a ré que figurou como locatária.
A presente ação baseia-se em tal contrato, sendo, pois, irrelevante saber se o autor é ou não o proprietário do imóvel.
Não se contestou a existência do débito apontado na inicial, e nem mesmo se comprovou a existência de pagamento, e nem tampouco houve intenção de purgar a mora.
Alegou a ré que o autor se recusou a receber o pagamento. Contudo, tal argumento não a beneficia, já que se fosse assim, cabia a ela ajuizar a competente ação de consignação em pagamento, ou até mesmo purgar a mora neste processo. Entretanto, a ré não fez nem uma coisa e nem outra, evidenciando mesmo sua mora.
A compensação somente pode ser feita quando se tratar de dívidas líquidas, vencidas e de coisas fungíveis (artigo 369, do CC); e no caso em questão o alegado crédito da ré com reparos no imóvel não foi reconhecido pelo autor e nem em ação judicial própria para isso.
No que tange a correspondência não entregue, a ré não nega sua existência, mas também não provou sua entrega oportuna ao autor; e tal prova haveria de ser escrita (recibo de entrega).
Responde a ré, pois, pela multa contratual cobrada, já que houve infração a cláusula 7ª, do contrato (fls. 12). 
Tem-se, pois, como inequívoca nestes autos a mora da parte ré  e o quantum debeatur (que foi demonstrado na inicial ? fls. 05); tudo a autorizar a procedência da presente ação.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para, declarando rescindido o contrato de locação celebrado entre as partes, decretar o despejo do imóvel descrito na inicial, concedendo o prazo de quinze dias para desocupação voluntária, sob pena de fazê-lo compulsoriamente, julgando EXTINTO o processo, com julgamento do mérito, nos termos do art. 269, I, do C.P.C. 
Condeno ainda a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 3.691,40 (três mil, seiscentos e noventa e um reais e quarenta centavos), acrescida de correção monetária e juros legais a contar do ajuizamento da ação (tal valor já contém tais verbas até o ajuizamento da ação), bem como a pagar também os aluguéis e encargos vencidos no curso da ação, acrescidos de juros e correção monetária desde o vencimento de cada mensalidade (artigo 290, do CPC).
Por força da sucumbência, a parte ré suportará o pagamento das custas e despesas processuais, e honorários advocatícios que fixo em 20% (vinte por cento) do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 09 de fevereiro de  2011. 

Durval Augusto Rezende Filho 
             juiz de direito
