

SENTENÇA
Em 30/07/2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 28ª Vara Cível , Dr. Rogério Murillo Pereira Cimino. Eu,              (Marco Antonio Cicon Hernandes M309758) , Escr. digitei.
 
Processo nº:0203299-75.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Pagamento Indevido
Requerente:Ademir Soares dos Santos
Requerido:Banco Bradesco S/A

                              
Vistos

ADEMIR SOARES DOS SANTOS ajuizou ?ação de repetição de indébito c/c indenização por danos morais? em face de BANCO BRADESCO S/A., aduzindo, em suma, que é titular da conta-poupança nº 1.016.049-9, tendo tomado conhecimento que foram realizados saques sem sua autorização ou conhecimento nos seguintes valores: R$1.000,00, em 24.10.2011; R$250,00, em 01.11.2011; R$750,00, em 01.11.2011; R$50,00, em 21.11.2011; R$800,00, em 21.11.2011; R$500,00, em 23.11.2011; R$1.000,00, em 24.11.2011; R$350,00, em 25.11.2011; R$150,00, em 29.11.2011; R$1.000,00, em 01.12.2011; R$850, em 02.12.2011; R$1.000,00, em 05.12.2011; R$600,00, em 20.12.2011; R$1.000,00, em 27.12.2011; R$1.000,00, em 28.12.2011; R$1.000,00, em 29.12.2011; R$1.000,00, em 16.01.2012; e R$150,00, em 17.01.2012. Pleiteou a condenação do requerido ao ressarcimento em dobro do valor dos saques indevidos e ao pagamento de indenização por danos morais. 

A inicial veio acompanhada dos documentos de fls.12/23.

Citado às fl.35, o requerido apresentou a contestação de fls.37/89. Suscitou preliminar de carência de ação por falta de interesse de agir. Quanto ao mérito, disse que a Instituição Financeira é também vítima da fraude, não podendo ser responsabilizada por sua ocorrência. Ressaltou que os cartões vinculados à conta corrente possuem senhas de uso pessoal, de modo que se algum evento danoso ocorreu foi por culpa exclusiva do demandante. Insurgiu-se contra o pedido de danos morais, impugnando o valor postulado a tal título e, no mais, argumentou pela improcedência.

Houve réplica (fls. 92/93).

É o relatório.
Fundamento e D E C I D O.

O feito comporta julgamento, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Trata-se de ação por meio da qual pretende, o autor, ver o réu condenado ao pagamento de indenização por danos morais e materiais, em decorrência de realização fraudulenta de saques em sua conta poupança.

O interesse de agir se mostra presente, em virtude da presença do binômio necessidade/adequação deste procedimento para busca da tutela jurídica que os autores postulam.

Outrossim, os argumentos elencados para fundamentar o pedido preliminar, confunde-se com o próprio mérito da demanda e com esse será analisado.

Destarte, inexistindo outras questões preliminares ou prejudiciais a apreciar, passo a analisar o mérito propriamente dito.

No mérito, de rigor a procedência parcial do pedido.

A primeira questão a ser destacada por este Juízo é a natureza consumerista da relação existente entre as partes. O contrato firmado é regido pela Lei do Consumidor, sendo a ré prestadora de serviços e o demandante consumidor, nos termos do previsto nos artigos 2º e 3º do CDC. Justamente sobre esse aspecto, é da mesma forma inegável que a autora é hipossuficiente em face do porte financeiro da ré, enquanto instituição financeira. Desta forma, na hipótese de ter ocorrido violação ao Código de Defesa do Consumidor, inexiste direito adquirido, ato jurídico perfeito ou observância ao princípio da força obrigatória dos contratos a agasalhar uma ilegalidade contratual, sob pena de perder o Judiciário sua função, de adequar os casos concretos à Lei e restabelecer o equilíbrio entre o ordenamento jurídico e a ordem social.

Tem-se que o Banco-réu, por meio de sua peça de defesa, acabou por reconhecer a fragilidade da segurança de seus serviços, como também, a efetivação das movimentações indevidas, por imputar a responsabilidade pela fraude ao próprio autor, pretendendo isentar-se de responsabilidade.

Muito embora tenha, o réu, afirmado de que o autor não foi diligente na guarda de sua senha, tal fato foi desde o princípio impugnado pelo demandante e não comprovado pelo réu, ônus que lhe incumbia na forma do disposto no artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil. Ademais, trata-se de responsabilidade objetiva, vez que fulcrada em relação contratual havida entre a instituição financeira e o cliente, não havendo o que se discutir acerca de configuração ou não de culpa do primeiro.

Há que se observar, nesse contexto, que a ocorrência de fraudes e burlas no sistema de segurança de Bancos é fato notório, são passíveis sim de ocorrência, devendo as Instituições Financeiras acautelarem-se para que seus clientes não sejam vitimados pelos fraudadores.

Ora, o risco da atividade deve ser assumido exclusivamente por quem a realiza, exatamente como corre com os altos lucros que os Bancos e administradoras de cartões percebem, que não são compartilhados com os consumidores. O fornecedor do serviço é quem deve primar pela segurança do mesmo e não atribuir tal ônus ao consumidor, que paga por sua utilização e espera, naturalmente, que seu dinheiro e as operações com ele realizadas estejam acobertadas pela segurança que o cartão de débito em conta poupança proporciona, em tese. Desse modo, evidente a responsabilidade do réu. 

Com efeito, de rigor ao acolhimento do pedido de ressarcimento dos valores indevidamente sacados da conta poupança de titularidade do Autor, no montante total de R$13.300,00 (treze mil e trezentos reais), que deverão ser atualizados monetariamente a partir das datas dos saques indevidos, acrescidos de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação. 

Outrossim, incabível a devolução em dobro das quantias pagas pelo usuário. Assim como para a aplicação do artigo 1.531 do Código Civil, a repetição de indébito em dobro prevista no artigo 42, § único do Código de Defesa do Consumidor depende da má fé do fornecedor na sua exigência, nos exatos termos da Súmula nº 159 do STF:

?Cobrança excessiva, mas de boa-fé não dá lugar às sanções do artigo 1.531 do Código Civil?. 

Passo à análise do pleito indenizatório na seara moral. Fenômeno interno, o dano moral, em si mesmo, não precisa nem pode ser provado. O que deve ser provado são fatos, condutas ou omissões que ocasionem sofrimento e dor ao prejudicado. A avaliação sobre quais fatos que causam dano moral deve ser feita pelo juiz, segundo a jurisprudência e as regras da experiência. E no caso em tela restou caracterizada a situação de transtorno para o requerente, sendo-lhe privado dos valores sacados indevidamente de sua conta poupança.

Para a fixação dos danos morais, além do dano, também se deve levar em conta a situação econômica das partes, a fim de não dar causa ao enriquecimento ilícito, mas gerar um efeito preventivo, com o condão de evitar que novas situações desse tipo ocorram, e também considerando o porte financeiro daquele que indenizará, não se podendo fixar o valor de indenização em quantia irrisória, sob pena de não vir a surtir o efeito repressivo que se pretende, qual seja, fazer com que o réu perceba, eficazmente, as conseqüências de seu ato ilícito.

Assim sendo, a indenização se impõe, como supra fundamentado, em face do que, fixo-lhe o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), considerando-se o desgosto e contratempo causados, como forma de reparar-se, pela única via, a financeira, vez que os fatos ocorridos não podem ser pragmaticamente corrigidos. 

Nesse sentido: 

"EMENTA. RESPONSABILIDADE CIVIL - Dano material e moral  Saques indevidos em conta corrente - Existência e validade do consentimento não demonstrados - Falha na prestação do serviço - Responsabilidade objetiva da instituição financeira - Risco profissional - Reembolso devido - Dano moral bem caracterizado - Arbitramento exacerbado - Recurso provido em parte para adequar o quantum indenizatorio da lesão não patrimonial ao critério do juízo prudencial - Recurso provido em parte - Maioria de votos." (Apelação nº 1 134 076-2, 20ª Câmara de Dir. Privado  TJSP, Rel. Des. Correia Lima, j.23.06.2008)

Ante o exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação, extinguindo o feito com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, CONDENANDO o requerido no pagamento, em favor do autor, a título de reparação pelos danos morais, na importância de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), devendo tal valor ser corrigido pela Tabela do TJSP a contar da data desta decisão (Súmula 362 STJ), bem como acrescida de juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da citação. Por fim, declaro indevidos os valores indevidamente debitados na conta corrente do autor, no montante total de R$13.300,00 (treze mil e trezentos reais), devendo, tal montante, ser restituído integralmente ao autor, com atualização monetária a partir das datas dos respectivos saques, acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.  

Em observância ao princípio da causalidade, condeno o requerido ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, data supra.


Rogério Murillo Pereira Cimino
     Juiz de Direito
