

SENTENÇA

Processo nº:0203474-74.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Ddk Engenharia e Construções Ltda
Requerido:Renilce Cavalcanti



CONCLUSÃO

Em 05 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO. Eu, _________ (Carla Regina Hanssen), Escr., subscrevi.





VISTOS.




DDK ENGENHARIA E CONSTRUÇÕES LTDA., representada nos autos, ajuizou a presente ação de cobrança contra RENILCE CAVALCANTI, alegando, em suma, ter sido contratada pela ré para realizar a reforma de imóvel de sua propriedade, localizado no município de Bragança Paulista, conforme propostas de orçamento apresentadas em 28 de janeiro de 2008. Afirma que durante a obra foram executados outros serviços, conforme indicado na Proposta nº 3128R/08. Ocorre que todos os serviços foram realizados e ré deixou de efetuar o pagamento de parte do débito, no valor de R$ 86.250,28. 

Por tais razões, requer a procedência do pedido para que a ré seja condenada ao pagamento da importância supra, com os acréscimos legais. 

A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 5/33).

Citada, a ré ofertou contestação (fls. 48/62), aduzindo basicamente que os serviços previstos na primeira proposta não foram totalmente executados e, em sua maioria, foram refeitos por outra empresa contratada pela requerida. Aduz que a segunda proposta não foi aceita, bem como que não houve execução dos serviços nela previstos, pois a autora ultrapassou o prazo ajustado entre as partes e abandonou a obra. Alega exceção de contrato não cumprido ou cumprido de forma defeituosa. Pugna pela improcedência da pretensão e condenação da autora ao pagamento em dobro do valor cobrado indevidamente.  A contestação veio acompanhada de documentos (fls. 64/85).

Réplica a fls. 87/95.

Realizou-se perícia de Engenharia, sendo o laudo acostado a fls. 272/387 e esclarecimentos a fls. 457/459, sobre os quais se manifestaram as partes e assistentes técnicos.

Durante a instrução foram colhidos os depoimentos pessoais das partes (fls. 597/601) e inquiridas cinco testemunhas (fls. 602/605; 630/633 e 664/668).

Encerrada a instrução processual (fls. 687), a partes ofereceram seus memoriais, analisando a prova e reiterando suas manifestações anteriores (fls. 688/697 e 703/710).  

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A denominada exceção de contrato não cumprido não é de natureza processual, de modo que deve ser analisada com o mérito.

E, à luz dos elementos existentes nos autos, o pedido é parcialmente procedente.

Observa-se, inicialmente, que as partes não firmaram contrato escrito de empreitada ou prestação de serviços e a prova documental que acompanha a inicial não demonstra, por si só, a extensão dos serviços ajustados e o que foi efetivamente realizado pela autora.

Assim, apresenta grande relevância para o deslinde do feito a prova técnica produzida sob o crivo do contraditório.

No que tange à proposta orçamentária nº 3009R2/08, a perícia concluiu que a autora executou adequadamente os serviços relativos à marquise (com exceção do acabamento final do piso e guarda-corpo, que não foram incluídos na proposta), forro interno, pisos da garagem, instalações hidráulicas e elétricas, limpeza e fiscalização, conforme verificação efetuada na data da vistoria e fotografias acostadas pela requerente.

Em que pese a divergência em relação à pintura interna, observa-se que a execução de tal serviço foi confirmada pela testemunha Gildenor Sérgio da Silva (fls. 604/605), bem como pelas próprias fotografias exibidas pela autora.

Verificou o Perito, ainda, que os serviços contratados de outras empresas não se referem aos mesmos serviços orçados pela Autora e em apenas dois casos (garagem e marquise) os serviços foram parcialmente coincidentes, contudo, foram modificações solicitadas pela requerida e complementares aos serviços já realizados (fls. 292).

As críticas apresentadas foram enfrentadas pelo Perito Judicial e não tiveram o condão de afastar suas sólidas conclusões.

Comprovada a regular realização do serviço relativo à primeira proposta orçamentária e não demonstrado qualquer dano efetivo causado pela execução da obra, resta analisar a divergência relativa ao saldo devedor.

Controvertem as partes acerca do pagamento da penúltima parcela da primeira proposta.

Não obstante a correspondência eletrônica, encaminhada por administrador da autora à arquiteta contratada pela ré, tenha reconhecido o pagamento da parcela mencionada, existe outra mensagem posterior na qual se esclarece o equívoco, com indicação de ausência de quitação da penúltima parcela da primeira proposta (fls. 132).

Outrossim, considerando que os pagamentos anteriores foram efetuados mediante transferência eletrônica, bastaria à ré exibir um extrato de sua conta ou então indicar e comprovar eventual pagamento feito por outro meio, o que, contudo, não se verificou.

Logo, impõe-se o reconhecimento do débito relativo à proposta orçamentária nº 3009R2/08, no valor de R$ 62.257,16.

Solução diversa deve ser adotada em relação ao orçamento nº 3128R2/08, porquanto não há prova de concordância da ré, tampouco de efetiva e regular execução pela autora.

Ora, conforme observou o Perito Judicial, a proposta é datada de 15 de outubro de 2010, ao passo que o Engenheiro Fábio, diretor da autora, informou ao Perito que os funcionários trabalharam na obra de março a junho de 2008.

Por sua vez, a autora indicou em seu depoimento pessoal que tais serviços teriam sido solicitados pelo engenheiro e arquiteto responsáveis pela obra, mas que não foi realizado orçamento prévio para que fosse submetido à concordância da autora.

Destarte, ausente prova de concordância da autora, bem como de regular execução do serviço, não há como se acolher a pretensão relativa ao segundo orçamento.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na presente ação de cobrança ajuizada por DDK ENGENHARIA E CONSTRUÇÕES LTDA contra RENILCE CAVALCANTI, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré ao pagamento de R$ 62.257,16, com correção monetária a contar do ajuizamento e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.  

Considerando a maior sucumbência da ré, ficará responsável pelo pagamento de 2/3 das custas e despesas processuais, bem como honorários do patrono do autor, arbitrados em 10% do valor atualizado da condenação. 

P.R.I.


São Paulo, 7 de fevereiro de 2013.



RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
