

SENTENÇA

Processo nº:005.09.203381-9
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Jorge Sousa de Deus
Requerido:Banco Bradesco S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto


Vistos.


JORGE SOUZA DE DEUS ajuizou ação de declaração de inexigibilidade c.c. indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada em face de BANCO BRADESCO S.A. Aduziu, em suma, que nunca manteve qualquer relação comercial com o requerido, porém, recebeu em sua residência correspondência de dívida de cartão de crédito emitido pelo réu. Não bastassem estes fatos, mediante consulta dos cadastros restritivos de crédito, tomou conhecimento de que seu nome estava negativado. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela para retirada de seu nome dos cadastros do SCPC e SERASA, a declaração de inexigibilidade dos valores apontados  e a condenação do réu nos danos morais que suportou. Deu à causa o valor de R$ 46.500,00 e com a inicial juntou documentos (fls. 12/21).
Deferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 22), o requerido foi citado e apresentou contestação (fls. 44/54). Aduz que o dever de informar o devedor sobre débito é do Órgão de proteção ao crédito, além disso, não há comprovação de qualquer dano que tenha sofrido o requerente. O dispositivo de inversão do ônus da prova, adotado pelo CDC para facilitar a defesa do consumidor não tem o efeito de obrigar a parte contrária a comprovar fato completamente alienado da realidade. Se existiu dano moral esse foi localizado e de mínima extensão. Por fim, teceu considerações para postular a improcedência do pedido. 
Réplica a fls. 80/86.
Intimados a especificarem provas, o requerido pleiteou pelo julgamento antecipado da lide e o autor pela produção de prova oral (fls. 89 e 90/91).
ESTE O RELATÓRIO.
DECIDO.
O feito em questão comporta julgamento na fase em que se encontra por não haver necessidade de produção de provas em audiência,  mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
O pedido é procedente. 
O  autor pleiteia declaração de inexigibilidade de valores cobrados pela requerida além de indenização por danos morais em virtude de reiteradas cobranças  por ele impugnadas. 
Em sua resposta, a ré aduziu que tomou todas as providências cabíveis para a realização do cadastramento do cliente de modo a não estar comprovado qualquer erro que legitime sua responsabilidade pelos atos mencionados na inicial. No mais, teceu considerações na tentativa de eximir sua responsabilidade pelo evento.
Entretanto, em se tratando de responsabilidade civil, impõe-se a análise de seus pressupostos para a configuração do dever de  indenizar, quais sejam, a ação ou omissão da ré, culpa,  dano e a relação de causalidade.
Ora, tais fatos demonstram inequívocas imprudência e negligência  da empresa-ré, que por absoluto descontrole na sua administração, reiteradamente veio a cobrar débito impugnado pelo autor. 
A questão é singela: havendo impugnação do débito pelo consumidor, ora autor, cabe à instituição  ora ré, simplesmente suspender a cobrança,  para a realização das medidas administrativas de investigação do débito, pronunciando-se de maneira definitiva, quer reconhecendo a despesa como legítima, quer reconhecendo-a como ilegítima. Na primeira hipótese, procede aos meios de cobrança, de que dispõe e na segunda hipótese, anula definitivamente o débito, arcando com o prejuízo decorrente, aliás, de falha do seu próprio sistema operacional, que permite  fraudes. 
Contudo, as alternativas, que parecem simples e lógicas, não se verificaram em absoluto no caso em tela, porquanto a mesmo após a informação de que o autor nunca havia contratado com a ré, esta, por longo período de tempo, reiteradamente, continuou com as cobranças, dando a impressão de que o consumidor, de fato, teria de ser vencido pelo cansaço e, por fim, negativou seu nome nos cadastros restritivos de crédito. 
Pois bem, constatados os fatos demonstrativos de imprudência e negligência da ré por ter realizado cobranças e negativações  de despesas impugnadas pelo autor, analiso a ocorrência dos danos morais e o respectivo nexo causal. 
De fato, sofreu o autor danos passíveis de reparação pelo direito, que se manifestaram nas na  vertente discutida nesta sentença. 
Por ter tido a tranqüilidade abalada pelos atos e omissões da ré, que durante considerável tempo cobrou valores por ele impugnados, obrigando-lhe a constantemente voltar-se a ela para explicar o ocorrido, causando-lhe inegáveis dissabores e preocupações.
Além disso, lançou seu nome nos cadastros de maus pagadores. 
Tais danos são passíveis de reparação, mesmo porque a doutrina e a jurisprudência unificaram-se a partir do advento da Constituição Federal de 1988, na admissibilidade da reparação do dano moral puro, ainda que não apresente reflexos patrimoniais. 
Estão, portanto, presentes os pressupostos da responsabilidade civil, quais sejam, a culpa da ré, os danos ao autor e nexo causal entre ambos, ensejando o dever de indenizar.
Para fixação do quantum , em geral, mede-se a indenização pela extensão do dano e não pelo grau de culpa. No caso do dano moral, o grau de culpa também é levado em consideração, juntamente com a gravidade, extensão e repercussão da ofensa, bem como a intensidade do sofrimento acarretado à vítima. A culpa concorrente do lesado constitui fator de atenuação da responsabilidade do ofensor. Além da situação patrimonial das partes, deve-se considerar, também, como agravante o proveito obtido pelo lesante com a prática do ato ilícito. A ausência de eventual vantagem, porém, não o isenta da obrigação de reparar o dano causado ao ofendido (Gonçalves, Carlos Roberto - Responsabilidade Civil, Editora Saraiva, São Paulo, 6ª edição, atualizada e ampliada, 1995, pág.414).
Analiso, pois, a fixação do quantum da indenização devida. 
Em se tratando de danos morais, além da extensão dos danos, o valor da indenização é também medido pelo grau de culpa do causador do ilícito que não atuou com dolo, mas sim com culpa leve, entendida como a falta evitável com atenção ordinária. Não houve culpa concorrente do autor. 
Dentro destes critérios, somados à capacidade econômica das partes, considerando ainda a dupla função da indenização dos danos morais, qual seja, reparação do dano e punição e tendo em vista que a indenização não pode levar o lesado a um enriquecimento indevido e nem o ofensor à ruína, arbitro-a em R$ 4.000,00. 
Tal fixação da indenização  proporcionará satisfação em justo montante ao autor, sem propiciar-lhe enriquecimento sem causa. Ademais,  servirá como relativo desestímulo para a ré, para que tais situações sejam evitadas. 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar inexigíveis os débitos mencionados na inicial, condenando a requerida na indenização do valor de R$ 4.000,00 ao autor. Torno definitiva a antecipação dos efeitos da tutela concedida às fls. 22. 

Condeno, por fim, a requerida nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes em 10% do valor da causa atualizado.

Com o trânsito em julgado, oficiem-se aos Órgãos mencionados às fls. 22 comunicando a presente decisão.

P.R.I.C.


São Paulo, 19 de janeiro de 2010.
