

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O
Em 08 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,  José Roberto Antonelli, Escrevente, subscrevi.

Processo:0203063-22.2009.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Josemar Silva de Souza
Requerido:Silva da Costa


Vistos.
Dispensado o relatório conforme artigo 38 da Lei 9.099/95.
A ação é procedente. 
Devidamente citado e intimado, deixou o réu de comparecer à audiência de conciliação, motivo pelo qual decreto sua revelia.
Por força dos efeitos da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial nos termos do artigo 20 da Lei do Juizado Especial e cuja presunção se reforça pelos documentos que instruiram a inicial.
Desta forma, tem-se como verdadeira a alegação de que o autor comprou do réu um veículo automotor e que alguns meses após a compra houve por parte do réu uma falsa comunicação de roubo do carro que culminou com a apreensão do auto numa fiscalização de rotina.
Ora, se o réu entendia pelo descumprimento da avença por parte do autor, deveria ter promovido a ação judicial competente em face deste para pleitear o desfazimento do negócio e reaver o carro, mas ao invés disso preferiu comparecer perante a autoridade policial do 10º DP de Penha de França para noticiar falso roubo do carro objeto de transação entre as partes a fim de fazer inserir queixa de roubo no prontuário do auto com o fito de reavê-lo, o que acabou ocorrendo já que houve apreensão quando o auto estava na posse de um amigo do autor.
Tais conclusões extraem-se dos documentos de fls.86/97. 
Inequívoco que tal conduta do réu é vedada pelo ordenamento jurídico e que dela decorreram danos materiais e morais para o autor.
Os valores que o autor pagou pelo veículo cuja posse lhe foi injustamente retirada devem ser ressarcidos. 
Devidos também são os danos morais na medida em que tal situação por óbvio trouxe mais que meros aborrecimentos, causando-lhe verdadeiros transtornos que se traduzem como danos morais, especialmente pelo fato de que o autor foi acusado injustamente de receptação e passou por enorme constrangimento perante seu amigo, o qual inclusive foi detido com o veículo e também acusado de receptação.
Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta do réu, sua capacidade econômica e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para este e sua função compensatória para o autor, sem se afigurar como fonte de enriquecimento.
Levando em conta tais elementos, bem como os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, arbitro o valor da indenização por danos morais em R$ 8.000,00.
Por fim, ante a prova documental produzida nos autos, oficie-se ao Ministério Público e 10º DP de Penha de França com cópia integral dos autos para adoção das providências cabíveis em face do réu pela falsa comunicação de crime.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para rescindir o contrato havido entre as parte e condenar o réu ao pagamento de indenização por danos materiais de R$ 4.918,82 com correção monetária desde as datas dos desembolsos mais juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Pelos danos morais, condeno o réu a pagar R$ 8.000,00 com correção monetária a partir desta sentença com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Advirto o réu de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.


Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP. 20/01/14.


            

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito


CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 423,80. 
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 29,50. Volume de autos: 01 Nada mais, eu _____
Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp.
     

D A T A 
Em 20/01/14, recebi estes autos em cartório. Eu,                 (Daniela), Escrevente, subscr.
