

SENTENÇA

Processo nº:0203263-23.2009.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Viação Cometa S/A
Requerido:Onofre da Silva

Justiça Gratuita








Vistos.




I ? 




Trata-se de ação condenatória ajuizada por VIAÇÃO COMETA S.A. em face de ONOFRE DA SILVA, ambos qualificados nos autos.

Alega a autora, em síntese, que em razão de acidente de trânsito ocorrido em 19/12/07, e ao qual deu causa o réu, que agindo com imprudência teria desrespeitado semáforo vermelho então existente para ele, ela autora sofreu danos materiais no montante de R$ 2.085,88, que representa a soma do custo do conserto do veículo dela autora e dos lucros cessantes. 
Pede a procedência da ação, com a condenação do réu a lhe pagar o valor acima referido, com juros de mora e correção monetária. Com a inicial vieram documentos.

O réu ofereceu contestação a fls. 134/137, na qual argumenta, resumidamente, que: o juízo competente para a ação é o da Comarca de Praia Grande, onde ocorreu o acidente;  quem deu causa ao acidente foi o motorista do ônibus da autora que cruzou farol vermelho vindo a atingir o veiculo conduzido pelo réu, que tinha preferência de passagem; - o boletim de ocorrência tem versão unilateral do ocorrido; não deve a indenização requerida. Pede a improcedência da ação. Juntou documentos. 


Réplica a fls. 161/164.


A fls. 45/48 o réu ofereceu reconvenção, na qual afirma que em razão do acidente ocorrido por culpa do motorista do ônibus da reconvinda, o reconvinte sofreu danos materiais, lucros cessantes e danos morais. Pede a procedência da ação, com a condenação da reconvinda a lhe pagar a indenização de R$ 2.576,38 a título de danos materiais, mais R$ 30.000,00 a titulo de lucros cessantes e mais o valor a ser fixado pelo juízo a titulo de indenização por danos morais. Juntou documentos

Na sua contestação a reconvenção (fls. 154/159), a autora/reconvinda, diz, resumidamente, que: o acidente se deu em decorrência de imprudência e negligência do reconvinte, que teria desrespeitado o sinal semafórico que lhe era desfavorável; as indenizações pretendidas pelo reconvinte são excessivas e indevidas; o réu não tinha nenhum vínculo empregatício na época dos fatos; as despesas do tratamento do reconvinte foram pagas pelo plano de saúde; não responde pelos danos morais alegados. Pede a improcedência da reconvenção.

O processo foi saneado a fls. 165.

As testemunhas foram ouvidas por precatória (fls. 178, 232/234, 253/255). 

Novos documentos foram juntados.

A instrução foi encerrada a fls. 266 e os debates foram substituídos por memoriais que vieram no sentido das teses defendidas pelas partes.


É o relatório.

II ? 

Fundamento e decido. 

Inicialmente cumpre dizer que não há controvérsia quanto ao fato de que o acidente ocorreu.
A culpa pelo acidente foi reciprocamente atribuída por uma parte a outra. 
Em tal acidente o ônibus conduzido pelo preposto da autora sofreu colisão com a motocicleta conduzida pelo réu.  
No boletim de ocorrência consta apenas a versão do condutor do ônibus de que o réu teria entrado no cruzamento com o semáforo vermelho. O réu estava inconsciente e não deu sua versão (fls. 17 e 18).
Os danos sofridos pelos veículos estão demonstrados nas fotos de fls. 19/25.
A testemunha Antonio, arrolada pela autora e ouvida a fls. 232/234 é o próprio motorista do ônibus envolvido no acidente, e afirma que trafegava pela pista tendo a seu favor o semáforo verde, quando então no cruzamento foi atingido pela motocicleta que a seu ver não estava muito devagar.
A outra testemunha ouvida, Idael Belizário (fls. 254/255), conta que não estava presente e não viu acontecer o acidente. Relata apenas que ouviu dizer que o sinal estava amarelo para o condutor da motocicleta e que o acidente se deu por volta de 6h40m.

Diversas fotos do local do acidente foram trazidas aos autos, ilustrando  os autos no sentido de mostrar o cruzamento em que o acidente ocorreu.
O acidente ocorreu em um cruzamento onde há semáforo e cada uma das partes afirma que o semáforo estava vermelho para a outra parte.
As testemunhas ouvidas e os documentos dos autos não esclareceram quem deu causa ao acidente.
A testemunha Antonio era o motorista do ônibus e por isso seu depoimento deve ser recebido com reservas já que ele tem interesse no resultado da lide uma vez que era o condutor do ônibus, de modo que lhe é conveniente do ponto de vista da responsabilidade civil e ate mesmo em face de suas relações de trabalho com a autora, que a culpa recaia sobre o réu. 
Já a testemunha Idael Belizário não presenciou o acidente. A informação por ela prestada foi apenas por ouvir dizer, mas testemunho por ouvir dizer não basta para o convencimento do magistrado, visto que ele não tem origem e nem fundamentos claros e específicos. 
 Desse modo não está evidenciada nos autos a culpa de nenhuma das duas partes. Não se sabe quem tinha a preferência de passagem quando do acidente. 
Não tendo sido provado quem deu causa ao acidente, não esta provado também que qualquer das partes agiu com conduta ilícita, e por isso não é devida pelas partes a indenização requerida na ação e também a indenização requerida na reconvenção.
Assim sendo a improcedência da ação e da reconvenção são imperativos de direito.
Ante o exposto, julgo improcedentes a ação e a reconvenção.
Por força da sucumbência na ação suportará a autora o pagamento das custas e despesas processuais, e honorários advocatícios que fixo em 20%  (vinte por cento)  do valor atualizado da causa.
Diante da sucumbência na reconvenção, suportará o réu/reconvinte o pagamento das custas e despesas processuais, e honorários advocatícios que fixo em 20% (vinte por cento) do valor da  causa na reconvenção, atualizado; por tudo que o réu somente responderá caso perca a condição de necessitado (artigo 12 da Lei 1.060/50).

P.R.I. 

São Paulo,  30 de junho de 2011.



Durval Augusto Rezende Filho 
            Juiz de Direito
