

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 04 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos à Meritíssima Juíza de Direito, Dra. Mariana Dalla Bernardina. Eu,______, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0203336-92.2009.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cyntia Kelly Gambera Barros
Requerido:Fração Empreendimentos Administração e Participação Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mariana Dalla Bernardina


Vistos.


CYNTIA KELLY GAMBERA BARROS ajuizou a presente AÇÃO DE NUNCIAÇÃO DE OBRA NOVA c.c. INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de FRAÇÃO EMPREENDIMENTOS, ADMINISTRAÇÃO E PARTICIPAÇÃO LTDA., relatando que é proprietária do imóvel localizado na Praça Pádua Dias, nº 54, adquirido em novembro de 2005 por meio de Instrumento Particular de Promessa de Compra e Venda de Imóvel com Cessão de Direitos Hereditários. Informa que entre os meses de dezembro de 2005 a maio de 2006 utilizou suas economias com a compra de materiais e pagamento de mão de obra para reforma do imóvel, mas que tudo foi perdido em razão de inúmeros transtornos ocasionados por início de construção no prédio vizinho (ampliação do Nasa Laboratório Medicina Diagnóstica), com a escavação e cravação de estacas na divisa do lote. Informa que chegou a encaminhar, em agosto de 2008, carta à sede da construtora Serrano relatando os estragos no imóvel, mas não obteve resposta. Relata ainda que sofre com problemas respiratórios ocasionada pela poeira que é despejada diariamente em seu quintal. Prossegue asseverando que a situação tornou-se crítica quando recebeu auto de intimação/infração da Prefeitura de São Paulo, por meio do qual lhe foi imposta a obrigação de efetuar ?reparos ou reforma ou demolição da edificação e a desocupação da mesma?. Postulou a procedência da ação para condenação do réu no pagamento de indenização pelo danos materiais e morais que lhe foram acarretados. A inicial, emendada às fls. 177/178), veio instruída com documentos (fls. 12/174 e 179).

O requerido foi citado (fls. 204) e apresentou contestação (fls. 218/231), alegando que os prejuízos experimentados pela autora não são em decorrência das obras realizadas por ele, pois obteve aprovação dos órgãos competentes com relação à planta e ao ?habite-se?, inexistindo nexo causal entre a execução da obra e danos. Teceu comparações entre o auto de infração da Prefeitura e o laudo particular e considerações sobre duplicidade, irregularidades, conteúdo e emissão dos recibos e sobre o local de entrega da obra. Postulou pela improcedência da ação e condenação da autora em litigância de má-fé. Também juntou documentos (fls. 232/272).

Sobreveio réplica (fls. 276/278).

Instadas as partes a especificar as provas que pretendiam produzir, o requerido requereu o julgamento antecipado da lide (fls. 281/282), ao passo que a autora bateu-se pela produção de prova testemunhal (fls. 284/285).

Designada audiência de conciliação (fls. 289), a mesma restou infrutífera (fls. 291). 

Saneado o feito, foi deferida a produção de prova pericial (fls. 298/299). Interposto agravo de instrumento contra referida decisão (fls. 310/311 e 313/320), prestadas as informações (fls. 322/323), foi dado provimento ao recurso para que os honorários periciais ficassem a cargo da autora/agravada (fls. 348/354). 

Laudo pericial às fls. 402/472. Manifestações das partes sobre o laudo às fls. 480/483 (pela autora) e 485/486 (pelo réu, com quesitos suplementares). Esclarecimentos do perito às fls. 498/505 e 526/529.

Instadas as partes a especificar outras provas, a autora requereu a produção de prova testemunhal (fls. 538/539), ao passo que o requerido bateu-se pela produção de prova oral com depoimento pessoal da autora (fls. 541/542).

É o relatório. 
Fundamento e decido.

O feito em questão comporta o julgamento imediato, uma vez que suficientes as provas documental e pericial produzidas para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despicienda se faz designar audiência de instrução e julgamento ou mesmo a complementação do laudo pericial.

Ademais, o Excelso Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).

Não se pode perder de vista que o requerido, instado a especificar provas, requereu o julgamento antecipado (fls. 281/282), de modo que se operou o fenômeno da preclusão.

Passo, assim, à análise do mérito.

Cinge-se a controvérsia acerca da existência de nexo de causalidade entre as obras realizadas pela parte ré e os danos acarretados no imóvel da autora, bem como a extensão destes danos.

Nesse ponto, a prova pericial realizada concluiu que ?As escavações e a posterior cravação de estacas, executadas para a construção do edifício da requerida, causaram danos no imóvel da requerente? ( fls. 456 ? destacou-se).

Ainda segundo o expert, ?Constatou-se na vistoria a existência de trincas e fissuras em toda a edificação, em função da movimentação ocorrida, relativa às escavações e cravações realizadas na obra vizinha. Esta movimentação do imóvel da lide ocasionou também infiltrações originadas no telhado? (fls. 456 ? destacou-se).

Atente-se que o i. perito deixou claro que tais constatações são feitas mesmo estando atento ao mau estado de conservação e manutenção do imóvel da requerente. Ou seja, ainda que em mau estado de conservação, os danos indicados pelo expert não decorrem de tal estado, mas sim das escavações e cravações realizadas na obra vizinha. Nesse sentido, confira-se a resposta ao quesito ?l? da requerida: ?A boa conservação da edificação (da autora) não evitaria a movimentação ocorrida? (fls. 468).

Acolho a conclusão do laudo pericial, porque o trabalho foi efetuado em método técnico e idôneo, realizado por perito de confiança deste Juízo, não tendo sua nomeação sido impugnada por qualquer das partes. 

Não há motivos para que as conclusões do expert sejam afastadas, ainda mais ao se considerar que as partes não apresentaram críticas técnicas em relação ao trabalho realizado, que pudessem, eventualmente, macular o exame.  

Extrai-se assim que as obras realizadas pela ré ocasionaram danos à parte autora, pois aquela não tomou as cautelas exigidas para evitar o comprometimento das construções vizinhas quando do início das escavações e cravações realizadas.

E, nos termos do artigo 186, do Código Civil, ?Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito?.

Aquele que comete ato ilícito e causa dano a outrem, por seu turno, fica obrigado a repará-lo (CC, art. 927).

Portanto, forçoso reconhecer que a ré, com sua ação culposa, causou dano à autora e, diante do nexo de causalidade entre a conduta comissiva e o dano, impõe-se a condenação da requerida a reparar os danos.

Quanto aos danos materiais, asseverou o expert que as obras necessárias à recomposição do imóvel das autoras e que guardam nexo de causalidade com a execução da obra da requerida são:

?1) Revisão completa e conserto do telhado, calhas e condutores;
2) Verificação do estado da estrutura, com vistas à segurança contra ruína;
3) Reparação das manchas de umidade nas paredes, referenciadas a problemas no telhado;
4) Reparação das fissuras e trincas junto às vigas, vergas, forro de estuque e paredes;
5) Revisão da rede elétrica e hidráulica (água e esgoto) do imóvel, prevenção contra eventuais curtos circuitos ou vazamentos;
6) Verificação das esquadrias (janelas e portas) quanto ao seu esquadro e manipulação;
7) Verificação e reparo de pisos desnivelados, em função de possível movimentação da fundação;
8) Pintura do imóvel, em função dos serviços de reparação acima descritos? (fls. 457/458).

Instado pela parte ré a quantificar os valores para estes gastos, o i. perito indicou que a planilha geral juntada às fls. 49 é apta a demonstrar o montante necessário para restauração do imóvel da requerente, tendo em vista os danos acarretados por ação da parte ré (fls. 503, resposta ao 7º quesito).

Assim, quanto aos danos materiais, deverá requerida ser condenada ao pagamento da quantia de R$76.539,67. 

Não há que se falar, por outro lado, em restituição das quantias desembolsadas pela autora para reforma do imóvel (fls. 12), pois, ao que consta da planilha de fls. 49/50, o montante nela indicado será suficiente para restituição da autora ao status quo ante. Assim, a condenação da ré também ao montante de R$9.444,40 resultaria em inequívoco enriquecimento ilícito da autora, o que não pode ser admitido.

Quanto ao dano moral, anote-se que a sua existência restou devidamente demonstrada na hipótese dos autos. Basta atentar que o imóvel da autora sofreu abalado em sua estrutura em razão da obra desenvolvida pela requerida. Não se pode perder de vista que a requerente, em razão dos fatos, recebeu notificação da Prefeitura Municipal que indicava o premente risco de ruína de seu bem (fls. 26). 

Inequívoco, portanto, o abalo moral sofrido pela autora. 

Como se sabe, o dano moral se caracteriza por ofensa injusta a qualquer atributo da pessoa física como indivíduo integrado à sociedade ou que cerceie sua liberdade, ferindo sua imagem ou sua intimidade. De fato, qualquer violação aos direitos da personalidade vem justificar a existência de dano moral reparável.
         
Sobre o dano moral, Carlos Roberto Gonçalves bem simplifica ao dizer que ?tem-se entendido, hoje, que a indenização por dano moral representa uma compensação, ainda que pequena, pela tristeza infligida injustamente a outrem.? (Responsabilidade Civil, pág. 401, Ed. Saraiva).

Nesse sentido, não discrepa a jurisprudência:

?Dano Moral Puro. Caracterização. Sobrevindo, em razão de ato ilícito, perturbação nas relações psíquicas, na tranquilidade, nos entendimentos e nos afetos de uma pessoa, configura-se o dano moral, passível de indenização?. (STJ - REsp 8768/SP,  Rel. Min. BARROS MONTEIRO). 

Em suma, a situação angustiante e aflitiva que afetou o bem estar e tranquilidade da requerente qualifica-se como fato gerador da reparação moral pleiteada. 

Em relação ao quantum, é cediço que a indenização pelo dano moral experimentado tem como finalidade tanto compensar o lesado por seu sofrimento, quanto sancionar o causador do dano, a fim de que se abstenha de praticar outros atos lesivos às pessoas.

Deveras, à indenização por dano moral têm faltado critérios objetivos, predominando no ordenamento pátrio o critério do arbitramento, estabelecendo a jurisprudência e a doutrina que os valores devem ficar a cargo do prudente arbítrio do juiz.

Nessa esteira, o valor da indenização deve atender aos fins a que ela se presta, considerando a condição econômica da vítima e do ofensor, o grau de culpa, a extensão do dano, a finalidade da sanção reparatória e os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade.

Desta feita, para que a indenização não seja meramente simbólica ou, por outro lado, extremamente gravosa, gerando verdadeiro enriquecimento indevido, afigura-se razoável a importância de R$6.780,00, quantia que seguramente a compensará, sem comprometer a situação financeira da requerida.

Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos deduzidos por CYNTIA KELLY GAMBERA BARROS em face de FRAÇÃO EMPREENDIMENTOS, ADMINISTRAÇÃO E PARTICIPAÇÃO LTDA e o faço para condenar a ré: (a) ao pagamento de indenização por danos materiais, em favor da autora, no importe de R$ 76.539,67 (setenta e seis mil, quinhentos e trinta e nove reais e sessenta e sete centavos), a ser corrigido monetariamente pela tabela prática do e. TJ/SP a partir da propositura da ação, incidentes juros de mora de 1% ao mês a contar do dia 12.06.2009 (Súmula 54 do STJ); e (b) ao pagamento de indenização por danos morais, em favor da autora, que ora fixo em R$6.780,00 (seis mil, setecentos e oitenta reais), a ser corrigida monetariamente pela tabela prática do e. TJ/SP a partir desta data, incidentes juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.

Em consequência, ponho fim ao processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Sucumbente de maneira preponderante, condeno a requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios da parte contrária que ora fixo em 15% do valor atualizado da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 11 de novembro de 2013.
