

SENTENÇA

Processo nº:0203568-17.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Auricéa Barbosa de Souza
Requerido:Banco Itaú Unibanco S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Augusto Salvador Bezerra


Vistos.



AURICÉA BARBOSA DE SOUZA, qualificado nos autos, ajuizou ação de indenização por danos morais em face de BANCO ITAÚ UNIBANCO S/A, igualmente qualificada. Alega, em síntese, que a ré levou seu nome ao Serasa e por débito INEXISTENTE.  Pediu, então, a condenação da ré a lhe indenizar pelos danos morais sofridos.   
A inicial veio acompanhada de documentos.
Citada, a ré ofereceu contestação. Pugnou pela improcedência do pedido, aduzindo que não agiu com dolo; já cancelou os débitos;  e o autor não sofreu os alegados danos morais (fls. 42/46).
Acostou documentos.
Houve réplica (fls. 59/63), sobrevindo manifestações das partes.

É o relatório.
Fundamento e decido. 

O julgamento antecipado da lide é de rigor, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, tendo em vista a desnecessidade de dilação probatória em demanda em que se discutem matérias de direito, assentando-se, no mais, em prova documental.
Pretende a autora indenização por danos morais, alegando, em apertado resumo, que teve seu nome levado indevidamente a cadastro de proteção ao crédito.
Esse pedido merece acolhimento, na medida em que restou incontroverso que o nome da autora realmente foi levado a cadastro de proteção ao crédito por iniciativa da ré. Por outro lado, impugnada na inicial a existência de débito, não cumpriu a ré o ônus de comprovar a regularidade da negativação. Pelo contrário, alegou suposta falha em seu sistema, fato, à evidência, não atribuível à autora. 
 Nesses termos,  é razoável concluir pela ausência de comprovação do débito. Por conseqüência, razoável também concluir que referida inscrição foi abusiva, gerando no consumidor evidentes constrangimentos (danos extra - patrimoniais), tendo sua imagem molestada, inerente a que sofreria qualquer outra pessoa que tem seu nome indevidamente negativado no SCPC ou Serasa, reduzindo sua reputação perante o meio social. Deve, portanto, a ré, nos termos do artigo 186, do vigente Código Civil e do artigo 5o, incisos V e X, da Constituição da República, indenizar integralmente a vítima deste evento.
Cabe salientar que aludidos constrangimentos são evidentes e a demonstração de existência dos mesmos independe, realmente, de dilação probatória. A propósito, é cediço que a melhor doutrina costuma afirmar que o dano moral dispensa prova em concreto, até porque, como bem esclarece o Prof. Carlos Alberto Bittar, ?não precisa a mãe comprovar que sentiu a morte do filho; ou o agravado em sua honra demonstrar que sentiu a lesão; ou o autor provar que ficou vexado com a inserção de seu nome no uso público de obra, e assim por diante? (Reparação Civil por Danos Morais, Revista dos Tribunais,1993, p. 204).
No mesmo sentido já se pronunciou o C. Superior Tribunal de Justiça:
?A indevida inscrição em cadastro de inadimplente, bem como o protesto do título, geram direito à indenização por dano moral, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelo autor, que se permite, na hipótese, presumidr, gerando direito a ressarcimento que deve, de outro lado, ser fixado sem excessos, evitando-se enriquecimento sem causa da parte atingida pelo ato ilícito? (Resp. 457.734/MT, 4a T., Rel. Min. Aldir Passarinho Junior, j. 22.10.2002, DJU 24.2.2003, p. 248).
É certo que a inscrição dos inadimplentes em cadastros de proteção ao crédito não é vedada, estando, pelo contrário, regulamentada pelo Código de Defesa do Consumidor.  É de se notar, porém, que, evidentemente, tal fato não pode subsistir quando inexistir prova da dívida, como sucede na espécie.   
Em relação ao valor da indenização, insta anotar que, como é muito bem sabido, o Direito pátrio, nem mesmo após a entrada em vigor do Código Civil de 2.002, estabelece um critério único e objetivo para a fixação do quantum do dano moral. Cabe, assim, ao prudente arbítrio do juiz a fixação do respectivo valor, o qual, à toda evidência, deve ser moderado e, normalmente, leva em consideração a posição social da ofensora e do ofendido, a intensidade do ânimo de ofender, a gravidade e a repercussão da ofensa.
Na hipótese dos autos, como já se disse, não há dúvida de que a autora sofreu constrangimentos aptos à caracterização dos danos extra patrimoniais. Deve-se considerar, contudo que, além da negativação ter perdurado por reduzido lapso de tempo, os fatos em debate não provocaram morte ou lesões graves e nem qualquer outra espécie de sofrimento irreversível, o que revela que o valor pleiteado na inicial é desproporcional ao dano sofrido, de modo que seu acolhimento poderia desvirtuar as verdadeiras finalidades do legislador constituinte ao consagrar a possibilidade de indenização por danos morais.
Desta forma, adotando-se os critérios acima, é razoável fixar o quantum da indenização em R$ 10.000,00.  Cumpre-se, destarte, a função da indenização por danos morais, oferecendo-se compensação ao lesado para o sofrimento havido e imputando ao lesante sanção, a fim de que não volte a praticar atos lesivos à personalidade de outrem.
O valor arbitrado, portanto, é o que se revela justo, perante a legislação pátria. 
Ante o exposto, julgo procedente o pedido para condenar a ré a pagar à autora o valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), corrigido monetariamente a partir da data desta decisão, incidindo juros de mora legais desde a citação.  Condeno a ré ao pagamento de todas as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, por eqüidade, em 15% sobre o valor da indenização.


P.R.I.C.



São Paulo, 12 de setembro de 2013.
