

SENTENÇA

Processo nº:0203481-95.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Sulfrin Comércio Ltda.
Requerido:Banco Bradesco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valdir da Silva Queiroz Junior

Vistos.  
SULFRIN COMÉRCIO LTDA moveu ação de Obrigação de Fazer Combinada com Reparação de Danos Morais com pedido de tutela antecipada, em face de BANCO BRADESCO S/A, ambos qualificados na inicial. Sustenta, em suma, ter firmado um contrato de prestação de serviço, por meio do qual o réu se comprometeu a gerar títulos/boleto, aos clientes da autora, e nos casos em que os mesmos não fossem adimplidos, caberia ao o réu protestá-los. Informa que não recebeu sua via do contrato e que o banco réu não cumpriu sua parte no contrato de prestação de serviços, deixando de protestar quatro títulos/boletos nos valores de R$ 1.267,50, com vencimentos em 08/07/2010, 09/08/2010, 07/09/2010 e 08/10/2010, todos pertencentes à empresa comercial Lourival e Ivone Ltda. Alega, ainda, que novo título/boleto foi emitido, no valor de R$ 5.070,00, com vencimento em 30/04/2011, que também não foi pago nem protestado. Alega, por fim, ter notificado o réu requerendo o cumprimento do contrato e o envio a protesto do título supracitado. Diante disso, requer, em tutela antecipada, que o réu leve a protesto o boleto no valor de R$ 5.070,00, em face de Comercial Lourival e Ivone Ltda., e em caso de descumprimento, seja fixada multa diária, nos termos do § 4º, do artigo 461, do CPC. Requer a citação do réu para que no prazo de defesa apresente cópia do contrato de prestação de serviço. Requer, ainda, seja consolidada a tutela antecipada, condenando o réu a cumprir a obrigação contratual de levar a protesto a empresa Comercial Lourival e Ivone Ltda., bem como a pagar a autora indenização por danos morais, em cem salários mínimo, equivalentes a R$ 54.500,00. Requer, por fim, os benefícios da justiça gratuita. 
Justiça gratuita indeferida pela ausência de comprovação de que o recolhimento das custas inviabilizaria suas atividades, uma vez tratar-se de pessoa jurídica (fl. 35).
Liminar indeferida em razão de a própria autora poder providenciar o protesto dos títulos que saca (fl. 40).
Citado, o réu contestou às fls. 44/81.
Houve réplica às fls. 83/97.
Intimados sobre o interesse na tentativa de conciliação e provas (fl. 98), autora apresentou interesse pela conciliação, e requereu a juntada, pelo réu, do contrato firmado e tela eletrônica do momento da elaboração do boleto da empresa Comercial Lourival e Ivone Ltda. (fl. 99/100).  O réu não demonstrou interesse pela conciliação, e nem indicou provas (fl. 101). 
Intimado para apresentação dos documentos indicados pela autora (fl.102), o réu requereu prazo suplementar (fl. 103), deferido às 104, tendo decorrido o prazo (fl.105). Fixado o prazo de 48 horas para exibição do contrato, objeto da ação, o réu permaneceu inerte (fl.109).
Relatei.
Decido.
Julgo antecipadamente o feito (art. 330, I do CPC).
O autor afirma que contratou os serviços da ré para emissão de títulos, cobrança e,em caso de não pagamento, apontamento para protesto. Diz que houve inadimplemento do negócio, porque vários títulos não foram cobrados e protestados, gerando prejuízos, inclusive morais.
Pretende a exibição do instrumento contratual.
O réu afirma que o negócio realizado entre as partes é eletrônico, e mediante comandos da própria autora esta registra títulos para cobrança e indica se o protesto é automático (em caso de não pagamento), ou se não devem ser protestados. Sustenta que a autora não efetivou o comando de protesto automático e assim não houve os protestos. Como o negócio é eletrônico, não há documento a ser exibido.
A natureza eletrônica da prestação de serviços entre as partes não afasta o dever do réu, prestador de serviços de cobranças, de comprovar os exatos limites de seus direitos e obrigações, não tendo a tecnologia afastado tal ônus legal, e nem levado as partes a meramente provar com declarações os fatos declarados.
É incontroverso que existiu serviço entre autor e réu, para registro de títulos e protesto, e o autor suscita má-prestação. Não há possibilidade de se ter, no caso, a aplicação do CDC porque o autor não era destinatário final dos serviços prestados (art. 2 da Lei 8.078/90), porquanto próprios da atividade operacional da empresa.
É incontroverso também que não houve o protesto de alguns títulos, e cabia ao réu provar que isto se deu por culpa exclusiva do autor, como indicou a fls. 46/48, na forma do art. 333, II do CPC.
Não o fez, quedando-se inerte na produção de provas (fl. 109), limitando-se a declarar que a culpa era da autora, o que é insuficiente para uma conclusão favorável. Sem qualquer indício sequer dos termos do ajuste firmado, à luz da regra do art. 359 do CPC, entendo que se presume que houve falha no serviço, e não inoperância da autora.
Daí, ante o que dispõe o art. 475 do CC, cabe ao réu efetivar o protesto automático indicado na inicial.
O inadimplemento aqui reconhecido não causa dano moral à autora. Ainda que haja aborrecimento do sócio gerente, isto não repercute na reputação da sociedade, não se podendo confundir as personalidades do representante legal da sociedade com esta. No mais, não existe qualquer indício de que tal fato implicou algum abalo à atividade empresarial, mas frustração cotidiana do administrador, que não pode nestes autos ser analisada.
Do exposto, julgo  procedente em parte a ação, na forma do art. 269, I do CPC, para condenar a ré a efetivar o protesto do documento de dívida indicado a fl. 12, no prazo de 10 dias, sob pena de multa de R$ 5.000,00.
Cada parte arcará com suas custas e honorários.
P.R.I.





São Paulo, 21 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
