

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO



Processo nº:008.09.203674-8 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:ROQUE SAGGIO FILHO, CPF 035.804.578-96
Requerido:Net São Paulo LTDA, CNPJ 65.697.161/0001-21
Data da audiência:09/06/2010 às 17:00h



Aos 09 de junho de 2010, às 16:58 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Simone Candida Lucas Marcondes, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido pela Dra. Sandra Pereira Saggio - OAB 165.131 e a ré, representada por Patricia de Fatima Silva Gregorio - RG 45.872.238-8, assistida pelo Dr. Vinicius Tini Garcia - OAB 246.836. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Simone Candida Lucas Marcondes foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por ROQUE SAGGIO FILHO em face de Net São Paulo LTDA. Alega o autor que efetuou cancelamento do contrato com o requerido na data de 28.02.2009. Entretanto a requerida emitiu cobrança indevida com vencimento em 20.05.2009, referente a período posterior ao referido cancelamento. Apesar da reclamação realizada por telefone, seu nome foi enviado aos órgãos de proteção ao crédito. Requer a inexigibilidade da dívida e indenização por danos morais de 40 salários-mínimos. Alega a requerida em contestação que para o cancelamento do contrato é necessária a retirada de equipamentos que estão na posse do autor e estes foram retirados da residência do autor em 10.03.2009. Como possui sistema automatizado o sistema da requerida gerou cobrança referente ao mês de março e como esta conta não foi quitada o sistema gerou automaticamente uma ordem de inscrição do nome do autor no serviço de proteção ao crédito. A ação é parcialmente procedente. Ao contrário do alegado pelo requerido a resilição unilateral do contrato foi realizada por telefone e aceita pela requerida. Mesmo que se considerasse a data de 10 de março como a data do cancelamento do contrato ainda assim a cobrança seria ilegítima pois se referiu a todo o mês de março e parte do mês de abril. Anote-se que a resilição unilateral do contrato foi realizada em razão da mudança de endereço do autor que contratou novamente os serviços da requerida. Desta feita indevida e ilegal a inscrição do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito já que se refere a período posterior à resilição do contrato. Reconheço assim a ilicitude da conduta e a repercussão danosa para o autor. Saliente-se que a inscrição irregular em órgãos de proteção ao crédito constitui dano moral in re ipsa, uma vez que é inegável que tal fato abala a honra objetiva da vítima. É notório que qualquer pessoa inscrita em cadastros de maus pagadores não consegue obter crédito, e nem mesmo emitir um simples cheque. Em suma, fica alijada da prática de atos civis comezinhos por ser considerada uma má pagadora. Impossível deixar de considerar tais conseqüências como dano moral. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré não incorreu em grande falha. Com efeito, não houve dolo. Além disso, a restrição de crédito indevida permaneceu por curto período. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em quantia equivalente a R$ 3.000,00. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por ROQUE SAGGIO FILHO em face de Net São Paulo LTDA, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$ 3.000,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e com juros legais de 1% ao mês desde a data da prolação da sentença (Súmula 362, do STJ). Torno definitiva a antecipação da tutela. Libere-se a caução em favor do autor. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 268,10, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 17:18 horas. Nada mais. Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.



Simone Candida Lucas Marcondes 
Juíza de Direito



Requerente(s):


Adv. Requerente(s):


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
