

SENTENÇA

Processo nº:0203461-07.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoOutros Procedimentos de Jurisdição Voluntária - Condomínio
Requerente:Bolsa de Imóveis Desenvolvimento Imobiliário Ltda.
Requerido:Angiolino Carmelo Maio e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Antonio Marquesi

Vistos.


BOLSA DE IMOVEIS DESENVOLVIMENTO IMOBILIARIO LTDA ajuizou a presente AÇÃO DE ALIENAÇÃO JUDICIAL c/c EXTINÇÃO DE CONDOMINIO  em face de ESPOLIO DE ANGIOLINO CARMELO MAIO e SONIA KISIELOW MAIO, alegando, em síntese, ter se tornado, em 20/07/10, coproprietária de parte ideal correspondente a 80% do imóvel localizado na Av. Leopoldo Couto de Magalhães, 1466, registrado sob matrícula nº 28.389 junto ao 4º CRI da Capital. Aduz que não havendo interesse na permanência do imóvel em condomínio, sendo que o referido bem não admite divisão cômoda, pelo que consiste em coisa comum indivisível, pretende a alienação judicial do mesmo, com a adjudicação pela autora da quota parte pertencente aos réus, a ser devidamente avaliada por perito judicial.
 Acompanharam a petição inicial os documentos de fls. 14/59.
Os requeridos foram devidamente citados (fls. 77 e 80), oferecendo contestação tempestiva (fls. 85/116 e 118/146), argüindo, preliminarmente, a incompetência do juízo, a conexão. No mérito, tece considerações sobre o exercício da posse em relação aos requeridos de forma ininterrupta há mais de 42 anos. Assevera a existência de ação de extinção de condomínio movida pelos outros herdeiros, que transmitiram seus quinhões à autora, em trâmite na 4ª Vara Cível Central (proc. 2004.124959-3), o que evidenciaria a litispendência e conexão. Afirma inexistir contrato de comodato verbal entre os demais herdeiros e a autora, não havendo posse por parte da requerente. Argumenta haver prescrição aquisitiva em seu favor, invocando, ainda, o direito de retenção por benfeitorias necessárias realizadas no imóvel pelos requeridos. Aduziu ser necessária a compensação dos valores gastos na manutenção do imóvel.
Os réus juntaram novos documentos (fls. 149/258). 
 Houve réplica a fls. 261/271, sendo o feito saneado, com rejeição das exceções de incompetência (fls. 272).
Os réus interpuseram agravo de instrumento contra a decisão saneadora, ao qual foi negado provimento.
Foi realizada perícia para avaliação do imóvel (fls. 416/429), sobre o qual manifestaram-se as partes (fls. 527).
É o relatório.
 D E C I D O.
 Entendo que o feito em questão comporta o julgamento no estado em que se encontra, de forma antecipada, nos termos dos artigos 130 e 330, I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despicienda a prova requerida.
 Ademais, o E. Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).
De proêmio, anoto que as preliminares arguidas já foram devidamente afastadas, por decisão mantida pelo E. Tribunal de Justiça, valendo salientar, inclusive, a resolução, sem exame de mérito, da ação de extinção de condomínio que tramitou na 4ª Vara Cível Central (proc. 2004.214959-3), igualmente mantida pelo Tribunal quando da análise da apelação interposta pelos réus (fls. 519/523).
 De outro lado, como já relatado na r. decisão saneadora, o fato de existir ação possessória envolvendo as mesmas partes, em nada inviabiliza a extinção do condomínio, haja vista o disposto no art. 1210, §2º c/c art. 1320 do CC.
 Do mesmo modo, com relação à alegação de usucapião invocada pelos réus, a mesma não comporta guarida.
Com efeito, no escólio do civilista Bendito Silvério Santos, em obra especializada sobre o tema, o ilustre professor anota que a usucapião da coisa em condomínio é, grosso modo, inadmissível, pois se revela a precariedade no intento do possuidor, que tem contra si o seu próprio título. Segundo lembra Carvalho Santos, é o precário a causa impeditiva entre os condôminos, uma relação de direito que exclui a convicção do possuidor de que a coisa possuída de direito lhe pertence.. (in Tratado de Usucapião, 6ª Ed., Ed. Saraiva, p. 511).
Nesse sentido ainda é pacífica a jurisprudência da Corte Bandeirante:
 USUCAPIÃO - Condomínio - Posse exercida por um condômino inapta a permitir-lhe a aquisição de parte do imóvel pertencente aos demais pela prescrição aquisitiva - Hipótese em que não houve posse com "animus domini" a impedir a composse dos demais, que ofereciam resistência e permitiram por tolerância a permanência daquele no imóvel sem nunca tê-lo abandonado - Recurso desprovido. (9077319-96.1997.8.26.0000  Apelação Com Revisão - Relator(a): Guimarães e Souza - Órgão julgador: 1ª Câmara de Direito Privado A - Data de registro: 19/03/1999)
Portanto, inexistindo posse hábil a conferir aos réus a prescrição aquisitiva, caso os mesmos tenham suportado gastos e investimentos no imóvel, sem o devido rateio com os demais condôminos-herdeiros, caberá tão somente, a título de perdas e danos, o ajuizamento de ação contra os mesmos, pelo que receberam em decorrência da venda de seus quinhões, sem a devida participação no rateio das despesas da coisa comum.
Assim, as matérias arguidas em contestação em nada se prestavam a obstar o deferimento do pedido do requerente, já que a providência postulada depende tão somente da comprovação documental da existência da propriedade em comum e impossibilidade de divisão cômoda, requisitos estes fartamente demonstrados nos autos, como se verifica.
O Código Civil assegura ao condômino o direito de postular a extinção do condomínio na hipótese vertente nos autos, como se verifica do art. 1322.
A alienação judicial deverá verificar-se com base no laudo pericial de avaliação já elaborado sob o crivo do contraditório, observados os artigos 1.115 e 1.118, ambos do CPC, no momento da venda.
Diante do quanto exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, e o faço para DECLARAR a extinção do vínculo condominial existente entre as partes do bem imóvel localizado na R. Leopoldo Couto de Magalhães, 1466, nesta Comarca, bem assim para DETERMINAR a alienação judicial do referido imóvel, na forma prescrita no art. 1.113 e ss. do Código de Processo Civil, fixando o seu valor em R$ 3.450.000,00 (para novembro de 2012), o qual deverá ser atualizado monetariamente, conforme avaliação judicial já realizada, facultando-se ao autor a adjudicação do quinhão correspondente aos réus (20%), mediante o depósito do valor atualizado nos autos..
Como decorrência da sucumbência, eis que ofereceu resistência indevida à pretensão deduzida pelo requerente, condeno os requeridos a arcarem, solidariamente, com as custas processuais e honorários advocatícios do D. Patrono do requerente, fixados em 10% do valor atribuído ao quinhão a eles pertencente.
P.R.I.

São Paulo, 19 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
