

SENTENÇA

Processo nº:006.09.203588-0
Classe  Assunto:Procedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Doracy da Cruz Santos
Requerido:Adans Comércio de Veículos Ltda - Limited Multimarcas

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Ida Menegatti Milano


V I S T O S.

DORACY DA CRUZ SANTOS  propôs Ação Declaratória de Inexistência de Débito cumulada com Reparação de Danos contra ADANS COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA. LIMITED MULTIMARCAS alegando, em síntese, que em 15/12/2007 vendeu para ré o veículo marca Fiat, modelo Palio ano 2003/2004, placa DMP 4025 pelo valor de R$ 16.500,00 tendo assinado o documento de transferência da propriedade. Alega que a ré não procedeu à transferência do veículo e que recebeu a cobrança de sete multas, além da pontuação a elas relativa na carteira de habilitação.  Alega que efetuou o bloqueio do CRV perante o DETRAN, mas que até o IPVA do ano de 2009 ainda está sendo cobrado em seu nome. Alega que sofreu danos materiais relativos ao pagamento das multas e danos morais com a ação da ré.  Pede a procedência da ação  com a condenação da ré no pagamento das multas por ela pagas e despesas de postagem no valor de R$ 318,70 e a condenação no pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 30.000,00.  Pede em tutela antecipada, por meio de emenda da inicia, seja  ré compelida a indicar quem foi o comprador do veículo a fim de serem a ele transferidas as multas e IPVA de 2009.

Foi deferido o pedido de tutela antecipada. A  ré foi citada, mas não apresentou contestação. 

É o relatório.  DECIDO.

A revelia da ré implica na presunção de veracidade dos fatos alegados pela autora, em especial de que a ela vendeu o veículo, fato também comprovado pelos documentos juntados.

Tendo a autora vendido o veículo para a ré em 15/12/2007 a partir da data da venda não mais responde por multas e débitos de IPVA.

Procede, portanto, o pedido da autora de condenação da ré no pagamento das multas por ela pagas.

Pede a autora também indenização por dano moral.  Não há critério legal para fixação do valor do dano moral.   A jurisprudência entende que o  valor a título de reparação moral precisa ser eficaz para atender à sua dupla função jurídica, que é a satisfação da dor da vítima e desestimulação do autor da ofensa na prática de novos atos.  Além disso, a indenização deve guardar proporção com a natureza da ofensa, a gravidade objetiva e a repercussão subjetiva do fato para a vítima.  Por fim, deve ser analisada a situação econômica das partes.

Portanto, são esses os parâmetros utilizados para a fixação do dano moral.  O dano moral neste caso tem por fundamento a dor moral decorrente dos problemas causados à autora com a falta de transferência da propriedade do veículo vendido, das cobranças de multas por infrações que não foram por ela praticadas e do lançamento de pontuação por essas infrações no prontuário da autora. Considerando, assim, os parâmetros citados, as circunstâncias em que os fatos ocorreram e as suas consequências fixo a indenização por dano moral em R$ 10.000,00 (dez mil reais). 

Conforme se verifica do ofício de fls. 101 é possível a retirada dos pontos relativos às infrações de trânsito sem a indicação do condutor.

Pediu a autora pela petição de fls.115 que a propriedade do veículo seja transferida para o nome da ré, mas tal não é possível, porque o pedido não foi formulado na inicial e já houve a citação da ré, não podendo haver alteração do pedido.

Posto isto, julgo PROCEDENTE a ação para condenar a ré no pagamento das despesas de postagem e das multas pagas pela autora após a data da venda do veículo marca Fiat, modelo Palio ano 2003/2004, placa DMP 4025, que ocorreu em 15/12/2007, valores que serão atualizados desde a data do desembolso e acrescidos de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. Condeno a ré no pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), que será atualizado a partir da data desta sentença e acrescido de juros legais de 1% ao mês a partir da citação.  Condeno a ré no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação.

Oficie-se ao DETRAN para que exclua do prontuário da autora toda a pontuação relativa a infrações de trânsito praticadas na direção do veículo marca Fiat, modelo Palio ano 2003/2004, placa DMP 4025, a partir de 15/12/2007.

P.R.I.
                       São Paulo, 15 de outubro de 2010.

                         DANIELA IDA MENEGATTI MILANO
                                      Juíza de Direito
 
Em caso de eventual recurso à sentença, as custas importam em: 
Preparo-Cód.230:guia GARE R$606,37
Porte de Retorno-Cód.110-4-guia FED: R$25,00 por volume
