

C O N C L U S Ã O

Em 24 de setembro de 2010,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Anderson Correia) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:008.09.203077-4 - Procedimento Ordinário
Requerente:Eduardo Batista da Silva
Requerido:Iberia lineas aereas de españa s/a




Vistos.
EDUARDO BATISTA DA SILVA, qualificado nos autos, ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais contra IBERIA LÍNEAS AÉREAS DE ESPAÑA S.A., também qualificada, em que alega que em 02.02.2009 embarcou no aeroporto internacional de Guarulhos com destino à Amsterdã pela companhia ré e naquele momento despachou duas malas. Ao chegar à Espanha em 03.02.2009, por onde entraria na União Européia e dali seguiria viagem por conexão para Amsterdã, na Holanda, foi barrado na imigração até que conseguiu trocar o bilhete junto à mesma empresa Aérea, de Amsterdã para Zurique e embarcou no dia 03.02.2009. Ao desembarcar em Zurique, o autor verificou que suas malas não estavam naquele voo e por isso dirigiu-se ao escritório da ré e lá abriu uma ocorrência de bagagem extraviada. O autor se hospedou em um hotel para aguardar sua bagagem com apenas as roupas trazidas no corpo. Aguardou por mais uns dias até que no dia 06.01.2009 chegou uma de suas malas e assim pode prosseguir com seu destino para Hong Kong. Posteriormente em 30.04.2009, o autor recebeu um telefonema da ré informando que havia encontrado a outra mala extraviada e que entregariam no endereço informado. Sucede que a mala que foi entregue não era a do autor e este então procedeu à devolução e até a data de hoje a segunda mala não foi encontrada. Assim, pede a procedência da ação para que a ré o indenize em danos materiais no valor de R$ 15.492,59, além de 100 salários mínimos a título de danos morais.
Dá-se à causa o valor de R$ 61.992,59.
Com inicial de fls. 02/17 junta documentos de fls. 18/31.
Citada (fls. 38), o réu oferece contestação de fls. 39/58, com documentos de fls. 59/76, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 80/87.
Audiência de tentativa de conciliação infrutífera a fls. 90.
Instadas a especificarem provas (fls. 94), as partes se manifestam a fls. 96/97 e 98.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
No mérito, procede em parte a ação.
Consta que em 02.02.2009 o autor embarcou em 1ª classe no aeroporto internacional de Guarulhos com destino à Amsterdã pela companhia ré e naquele momento despachou duas malas. Ao chegar à Espanha em 03.02.2009, por onde entraria na União Européia e dali seguiria viagem por conexão para Amsterdã, na Holanda, foi barrado pelas autoridades governamentais na Espanha e trocou seu bilhete para cidade de Zurique na Suíça em vez daquele bilhete original para Amsterdã e embarcou para Zurique no dia 03.02.2009. Em resumo, o autor efetuou a rota São Paulo-Madri em 02.02.2009 no voo IB 6826 e a rota Madri-Zurique em 03.02.2009 pelo voo IB 3474.
Ao desembarcar em Zurique, o autor verificou que suas malas não estavam naquele voo e por isso dirigiu-se ao escritório da ré e lá abriu uma ocorrência de bagagem extraviada, reclamação esta n. AHL ZRHIB37346 (fls. 26/28). O autor se hospedou em um hotel para aguardar sua bagagem com apenas as roupas trazidas no corpo. Aguardou por mais uns dias até que no dia 06.01.2009 chegou uma de suas malas e assim pode prosseguir com seu destino para Hong Kong. Posteriormente em 30.04.2009, o autor recebeu um telefonema da ré informando que havia encontrado a outra mala extraviada e que entregariam no endereço informado. Sucede que a mala que foi entregue não era a do autor e este então procedeu à devolução e até a data de hoje a segunda mala não foi encontrada (fls. 31).
O autor relata de início que tinha uma reunião marcada de negócios para Hong Kong, entretanto, disso não há nenhuma prova nos autos, nem ao menos a passagem aérea.
Quanto ao transporte aéreo de bagagem, dispõe o art. 18 da Convenção de Varsóvia de 12.10.1929 que  responde o transportador pelo dano ocasionado por destruição, perda ou avaria de bagagem despachada, ou de mercadorias, desde que o fato que ocasionou o dano haja ocorrido durante o transporte aéreo.
Nesse sistema de Varsóvia o valor da indenização está tarifado e prevê no art. 22 o patamar limite com base de cálculo no peso da bagagem (17 Direitos Especiais de Saques ? DES por quilograma) o que totaliza 332 DES.
Esse patamar não pode prevalecer diante do disposto no art. 6º, VI, da Lei 8.078/90 que prevê a ampla reparação. E nesse sentido, leciona Marco Fábio Morsello (Responsabilidade Civil no Transporte Aéreo. São Paulo: Atlas, 2006, p. 410/411) ao esclarecer que diante da antinomia entre o sistema de Varsóvia e o Código de Defesa do Consumidor, aquele, em sede de relações de consumo , se revela inaplicável. 
Igualmente se posicionou o STJ em acórdão relatado pela ministra Nancy Andrighi: Aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor à reparação dos danos provenientes de extravio de mercadorias, ocorrido em transporte aéreo internacional, e não a responsabilidade tarifada da Convenção de Varsóvia (AgRg no Adcl 224.554, 3 ª T., j. 06.12.2001, DJ 25.02.2002). 

Na espécie, a ré figura como fornecedora de serviços e assim a ré está obrigada, independentemente da existência de culpa, dada a responsabilidade objetiva, a reparar os danos morais e materiais causados ao consumidor, ora autor, pelo vício de qualidade na  prestação de serviço (Lei n. 8.078/90, art. 20, caput, 2ª figura e §2º). 
A despeito de a Lei não ter repetido nos arts. 18 e 20 a locução independentemente da existência de culpa, inserida nos arts. 12 e 14, dúvida alguma há de que se trata de fato de responsabilidade objetiva, visto que conforme lição de Sergio Cavalieri Filho (Programa de Direito do Consumidor. São Paulo: Atlas. 2008. p. 266) o texto dos citados arts. 18 e 20 não faz nenhuma referência à culpa (negligência ou imprudência), necessária para a caracterização da responsabilidade subjetiva.
O art. 734 do CC prevê que a responsabilidade civil do transportador não está restrita à pessoa transportada, mas abrange também a sua bagagem. Pela cláusula da incolumidade é dever do transportador devolver ao passageiro no mesmo estado e quantidade em que recebeu a bagagem.
Das 2 bagagens despachadas (checked) e que foram extraviadas uma foi encontrada e em relação à que não foi encontrada, é de prevalecer em termos o valor do dano patrimonial perseguido pelo autor a fls. 115. Pois bem, dispõe o art. 734, parágrafo único, do CC que ao transportador é lícito exigir a declaração do valor de bagagem a fim de fixar o limite da indenização. Ora, ausência dessa exigência por ocasião do check in inviabiliza agora à ré se insurgir contra os valores pretendidos pelo autor; entretanto, é de se levar em consideração as regras de experiência comum subministradas pela observação do que ordinariamente acontece (CPC, art. 335). 
Leciona Marco Fábio Morsello (Responsabilidade Civil no Transporte Aéreo. São Paulo: Atlas, 2006, p. 445) que: caberá ao juiz, com fulcro nas provas indiretas referidas, aferir a verossimilhança aduzida pelo consumidor, coibindo abusos ensejadores  de enriquecimento sem causa do usuário do transporte.
Ora, é de estranhar que na viagem de negócios do autor tenha levado para o exterior jogos de vídeo-game e seus acessórios (fls.115) no valor de R$ 1.838,00, R$ 579,80, R$ 202,35, R$ 965,00, R$ 799,00, R$ 199,00, R$ 139,00, R$ 129,00, R$ 135,00, R$ 143,00, R$ 115,00, R$ 3.990,00, R$ 1.710,00, no total de R$ 10.944,15.
Assim, do valor total pleiteado de R$ 18.720,43, subtraio a quantia supra de R$ 10.944,15, o que equivale a R$ 7.776,28.
Pelos danos morais plenamente justificáveis o pleito, diante do calvário que teve que passar o autor sem sua bagagem, porém, não no valor pleiteado no valor na inicial de 100 salários mínimos, mas no valor mais equilibrado que ora fixo em 2 salários mínimos.  Nesse diapasão, leciona Carlos Roberto Gonçalves (Responsabilidade Civil. 10ª ed. São Paulo: Saraiva, 2007, p. 327) que se a empresa aérea quisesse se resguardar quanto a esse quantum deveria tomar a iniciativa de obter a declaração de valor da bagagem por parte do transportado. Desse modo, transferiu-se para a empresa a obrigação de definir previamente o valor da bagagem para, com isso, limitar a indenização. Não o fazendo, não haverá a limitação. 
Nesse sentido, a seguinte jurisprudência, sendo recorrida a mesma empresa-ré: Indenização- Extravio de bagagem ? Dano moral- Convenção de Varsóvia que contempla somente danos materiais ? Irrelevância em face da supremacia da Carta Política brasileira em relação a tratados e convenções internacionais ratificados pelo Brasil ? Verba devida ? Inteligência do art. 5º, V e X da CF. O fato de a convenção de Varsóvia revelar como regra à indenização tarifada por danos materiais não exclui a relativa aos danos morais. Configurados esses pelo sentimento de desconforto, de constrangimento, aborrecimento e humilhação decorrentes de extravio de mala, cumpre observar a Carta Política da República. Inciso V e X do art. 5º no que se sobrepõe a tratados e convenções ratificados pelo Brasil (RE 172.720-9-RJ ? 2 ºT, rel. min. Marco Aurélio, j. 06.02.1996).
No mesmo sentido Paulo Jorge Scartezzini Guimarães (Dos Contratos de Hospedagem, de Transporte de Passageiros e de Turismo. 2ª ed. São Paulo: Saraiva, 2010, p. 118):  em relação ainda à bagagem entregue ao transportador e havendo o extravio/dano (total ou parcial), terá o passageiro direito à indenização pelos prejuízos sofridos aqui incluído não só o prejuízo material referente ao valor econômico do bem, mas também o extrapatrimonial (dano moral) decorrente do transtorno, do aborrecimento e até o sofrimento pela perda de uma coisa que, para seu proprietário tinha um valor sentimental.

Posto Isso, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação para condenar a ré a pagar ao autor o valor de R$ 7.776,28 a título de danos materiais, corrigido desde julho de 2010 (fls. 115) e 2 salários mínimos calculáveis à época do efetivo pagamento, a título de danos morais em ambos os casos com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com a honorária de seus advogados e eventuais custas em aberto serão rateadas entre as partes na proporção de 50% para cada uma.
P., R., I. e C.

São Paulo, 24 de setembro de 2010.
