

C O N C L U S Ã O

Em 16 de março de 2011,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Anderson Correia) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0203739-61.2009.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Paulo Cezar Lauriano
Requerido:Lavlogo Serviços S/C Ltda






Vistos.
PAULO CEZAR LAURIANO, qualificado nos autos, ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais contra LAVLOGO SERVIÇOS S/C LTDA, também qualificada, em que alega que promove todo ano uma festa cigana e no corrente ano tal festa foi dada em 15.08.2009 e nesse dia pela manhã o autor se dirigiu à sede da ré e aí deixou sua saia cigana para que fosse devidamente passada e ao contratar os serviços optou pela entrega da veste em domicílio que ficou marcada para as 14 horas do mesmo dia, tendo efetuado o pagamento adiantado no valor de R$ 18,00. Afirma que informou que a entrega deveria ser feita conforme o acordado, pois a peça era elemento indispensável para a festa cigana ao qual estava destinada. Diz que teve que se ausentar do seu domicílio, porém deixou pessoas responsáveis no local incumbidas de receber a saia cigana que seria entregue pela ré. Ao retornar após as 14 horas, o autor foi surpreendido, pois a saia ainda não tinha chegado; ligou para o local, mas ninguém atendia; para lá se dirigiu, mas a lavanderia estava fechada. Sem alternativa, procurou uma costureira para fazer uma nova saia e a saia ficou pronta às 22h. Apesar de todo os esforços os rituais espirituais não puderam ocorrer, pois a entidade, a cigana, se recusou a efetivar a incorporação dado que uma das exigências não fora cumprida: a saia não estava de acordo como que fora determinado. Desta feita o autor se viu obrigado a pôr fim à festa e além da dor na alma, teve que ainda lidar com a indignação dos convidados. Pede dano material no valor de R$ 23.850,00 e danos morais no valor de R$ 20.000,00.
Dá-se à causa o valor de R$ 43.850,00.
Com inicial de fls. 02/27, junta documentos de fls. 28/41.
Emenda à inicial a fls. 44/45.
Citada (fls. 127), a ré oferece contestação de fls. 128/145, com documentos de fls. 146/170, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 175/205.
Audiência de tentativa de conciliação infrutífera a fls. 217.
Instadas as partes a especificarem provas (fls. 218), somente o autor se manifesta a fls. 221/223, tendo a ré se silenciado (fls. 224).
Determinada a perícia (fls. 225),  houve por bem este juízo que a ré depositasse os honorários periciais (fls. 227), porém a ré não cumpriu com o comando judicial (fls. 240/242).
Mais uma vez, foi determinado que a ré fizesse o depósito (fls. 243), porém mais uma vez a ré se esquivou (fls. 245/246).
A fls. 249 mais uma vez foi determinado à ré que fizesse o depósito, porém mais um novo silêncio da ré, conforme certidão de fls. 250.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
No mérito, procede em parte a ação.
Consta que o autor promove todo ano uma festa cigana e no corrente ano tal festa foi dada em 15.08.2009 a partir das 21h (fls. 29/30).
Nesse dia pela manhã, o autor se dirigiu à sede da ré e aí deixou sua saia cigana (fls. 46/77) para que fosse devidamente passada e ao contratar os serviços optou pela entrega da veste em domicílio que ficou marcada para as 14 horas do mesmo dia, tendo efetuado o pagamento adiantado no valor de R$ 18,00 (fls. 34/35). 
Afirma que informou que a entrega deveria ser feita conforme o acordado, pois a peça era elemento indispensável para a festa cigana ao qual estava destinada. Diz que teve que se ausentar do seu domicílio, porém deixou pessoas responsáveis no local incumbidas de receber a saia cigana que seria entregue pela ré. Ao retornar após as 14 horas, o autor foi surpreendido, pois a saia ainda não tinha chegado; ligou para o local, mas ninguém atendia; para lá se dirigiu, mas a lavanderia estava fechada. Sem alternativa, procurou uma costureira para fazer uma nova saia e a saia ficou pronta às 22h (fls. 36, 81/82). Apesar de todo os esforços os rituais espirituais não puderam ocorrer, pois a entidade, a cigana, se recusou a efetivar a incorporação dado que uma das exigências não fora cumprida: a saia não estava de acordo como que fora determinado. Desta feita o autor se viu obrigado a pôr fim à festa e além da dor na alma, teve que ainda lidar com a indignação dos convidados. 
As imagens do circuito interno revelam que o autor entregou a saia à lavanderia realmente no dia 15.08.2009 (sábado), às 10h26min (fls. 158) e diz a ré que no momento foi emitida uma comanda constando a retirada se daria somente no dia 18.08.2009 (terça-feira) após as 17h e que o autor retiraria a mercadoria em loja, ou seja, não foi combinada a entrega em domicílio.
A ré esclarece que o autor compareceu à lavanderia no dia 17 acompanhado de advogado e valendo-se da boa-fé da funcionária Kátia, solicitaram a esta que emitisse manualmente uma nova comanda com data retroativa e ainda que nela fosse inserida a informação de que a saia deveria ser entregue na mesma data e no domicílio do autor (fls. 167).
Entretanto a esse respeito de que a comanda tivesse feito com data retroativa, nenhuma prova ou indício há nos autos e desta feita prevalece a versão do autor de que realmente a saia seria devidamente passada entregue no domicílio do autor e não do balcão até as 14 horas daquele dia 14.08.09
Pois bem, à luz do art. 14, caput, da lei 8.078/90 o fornecedor de  serviços responde independentemente da  existência de culpa pela reparação dos danos morais e materiais causados ao consumidor e é isso o que ocorre. Ressaltando-se ainda que a fls. 243 foi determinada a inversão do ônus da prova em favor do autor nos termos do art. 6º, VIII, do diploma consumerista, decisão esta que não foi objeto de recurso.
Demais disso, a recusa injustificada da ré em proceder ao depósito dos honorários periciais do perito serve como elemento de convicção desfavorável a ela ao sopesar o juiz o comportamento processual das partes.
Quanto à indenização em si, afigura-se excessivo o valor pleiteado de danos morais de R$ 20.000,00, e por isso reduzo tal valor para R$ 2.000,00,, levando em consideração toda a frustração experimentada pelo autor que não logrou desfrutar na ocasião satisfatoriamente dos seus trabalhos espirituais.
Conforme lição de Humberto Theodoro Júnior (RT 662/9): o problema haverá de ser solucionado dentro do princípio do prudente arbítrio do julgador, sem parâmetros apriorísticos e à luz das peculiaridades de cada caso, principalmente em função do nível sócio-econômico dos litigantes e da maior ou menor gravidade da lesão.
Demais disso, cai a pêlo a lição de Antonio Jeová Santos (Dano Moral Indenizável. 4ª ed. São Paulo: RT, 2003. p. 182): O julgador deve estar sintonizado e situado no contexto social do País... os países que têm economia prospera podem fixar indenizações enormes. Os países que tentam sair de uma brutal recessão, os países pobres e de gente pobre, devem fixar ressarcimento mais de acordo com sua pobreza e sua recessão.  
Quanto aos danos materiais pleiteados no valor de R$ 23.850,00, tal deve ser interpretado cum granus salis, haja vista que para alguém que não declara imposto de renda nos últimos 3 anos (fls. 232/236) supostamente por falta de rendimento e que é pobre na acepção jurídica do termo(fls. 230), é curial que  o pleito é por demais exagerado, até na visão do homem da rua. 
De acordo com lição de Cândido Rangel Dinamarco (Fundamentos do Processo Civil Moderno. 6ª ed. São Paulo: Malheiros, 2010, t. II, p. 1080):l´uomo della strada é, na expressiva imagem de Piero Calamandrei, o leigo que, não estando envenenado pelos dogmas herdados e cultivados pelo jurista, tem muitas vezes uma sensibilidade mais aguçada ao que é justo, ao que é mais razoável, ao que é humanamente mais sensato.
Diante disso, o dano material deve ser consubstanciado no valor da saia nova que teve que ser adquirida (fls. 36) no valor de R$ 900,00.
No tocante ao valor dos preços para celebração de serviços religiosos no valor de R$ 1.070,00 (fls. 99), R$ 570,00 (fls. 100), R$ 670,00(fls. 101), R$ 1.170,00 (fls. 102), R$ 1.070,00 (fls. 103), R$ 1.170,00 (fls. 104), R$ 670,00 (fls. 105),  R$ 570,00 (fls. 106) , R$ 570,00 (fls. 107), R$ 670,00 (fls. 108), R$ 1.070,00 (fls. 109), R$ 1.170,00 (fls. 110), R$ 670,00 (fls. 111), R$ 1.170,00 (fls. 112), R$ 1.170,00 (fls. 113), R$ 670,00 (fls. 114), R$ 670,00 (fls. 115), R$ 670,00 (fls. 116), R$ 670,00 (fls. 117), R$ 670,00 (fls. 118), R$ 1.070,00 (fls. 119), R$ 1.170,00 (fls. 120), R$ 1.670,00 (fls. 121), R$ 1.170,00 (fls. 122), R$ 1.070,00 (fls. 123), num total de R$ 22.950,00.
Desse valor R$ 22.950,00 reputo como razoável 10% desse valor no valor de R$ 2.295,00, que somado ao valor da saia de R$ 900,00, totaliza R$ 3.195,00.
Posto Isso, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação para condenar a ré em danos morais no valor de R$ 2.000,00, corrigido desta data, bem como R$ 3.195,00, corrigido desde a inicial, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Diante da sucumbência mínima, a autor arcará com custas e demais despesas processuais, além de verba honorária fixada em 10% sobre o valor corrigido da condenação.
Por ser o autor beneficiário da justiça gratuita, fica suspensa a exigibilidade quanto à verba da sucumbência, nos termos do art. 12 da Lei 1.060/50.
P., R., I. e C.

São Paulo, 16 de março de 2011.
