

SENTENÇA

Processo nº:005.09.203187-5
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Adriana Pereira de Almeida
Requerido:Atlântico Fundo de Investimento Em Direito Creditórios




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah




Vistos.



ADRIANA PEREIRA DE ALMEIDA  ajuizou ação declaratória c.c. pedido indenizatório contra  ATLANTICO FUNDO DE INVESTIMENTOS EM DIREITOS CREDITÓRIOS alegando, em suma, que o réu indicou o nome dela aos órgãos de proteção ao crédito, apontando dívida já paga. Alega que em face da inscrição, deixou de fazer financiamento para viabilizar realização de procedimento cirúrgico, de modo que pretende declaração de inexistência do débito e ainda indenização por danos morais e materiais.
Citado, o réu contesta. Diz que houve apenas pagamento parcial do acordo realizado, o que justifica a inscrição. Impugna pedido de dano moral, inclusive à vista de outras restrições existentes, e diz que o valor pedido é excessivo.
A autora replicou. 
É o relatório.
DECIDO.
Procede o pedido declaratório.
Ao contrário do que sustentado pelo réu, a dívida do acordo realizado entre as partes foi paga rigorosamente, tal qual ajustada, conforme se vê dos documentos de fls. 20/24, que não foram objeto de impugnação específica.
Logo, com a quitação efetivada, não havia mesmo motivo que justificasse a permanência da restrição, de modo que foi acertada a decisão que a excluiu.
Mas não procede o pedido de indenização, quer de danos materiais, quer de danos morais.
Entre a inclusão do nome da autora no órgão de proteção ao crédito, em 09.07.2006 (fl. 18), e a efetivação do acordo que daria ensejo à exclusão (13 de março de 2009) houve o registro de inúmeras outras inscrições de débitos incontroversos, que, apesar de já excluídos, inclusive quando do acordo com o réu, dão a exata dimensão de que a autora já frequentou, de maneira até um pouco assídua, a lista de maus pagadores de referidos órgãos, donde se conclui que a manutenção do registro não teria lhe causado os transtornos psíquicos mencionados na inicial.
Logo, cabível ao caso dos autos o mandamento inscrito na súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça.
Por outro lado, não se tem nos autos prova efetiva de que a autora deixou de concluir o financiamento que viabilizaria a cirurgia a que se submeteria, apenas por conta da restrição indicada pelo réu, notadamente à vista de tantas outras inscrições que se fizeram presentes em seu cadastro pessoal.
Posto isso, julgo procedente o pedido declaratório, e o faço para declarar a inexistência do débito pelo pagamento já efetuado, e excluir definitivamente a restrição imposta; julgo improcedente o pedido indenizatório. Custas e despesas divididas pela metade, e cada parte arca com os honorários de seu respectivo patrono.
P.R.I.C.
São Paulo, 06 de abril de 2010.

Michel Chakur Farah
      Juiz de Direito
