

SENTENÇA
       C O N C L U S Ã O
Em 10 de abril de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito da Quadragésima Primeira Vara Cível Central, Drª. Patrícia Maiello Ribeiro Prado. _____________, Escrevente, subscrevi.

Processo nº:0203336-05.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Ana Maria Luchesi Silva
Requerido:Banco Citicard S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patrícia Maiello Ribeiro Prado

Vistos.

ANA MARIA LUCHESI SILVA ajuizou a presente Ação de Cobrança com Revisão de Cláusula Contratual, em face de BANCO CITICARD S/A, aduzindo, em síntese, que firmou com a ré contrato de cartão de crédito e refinanciamento de crédito pessoal. Alega que a instituição financeira impôs encargos excessivos, havendo a cobrança de taxa de juros elevada e de forma capitalizada, além de taxa de comissão de permanência e multa moratória superior a 2% (dois por cento). Afirma, ainda, que a cláusula de mandato presente no contrato é ilegal, por ostentar patente abusividade frente ao art. 51, VIII do CDC. Com isso, e amparada no Código de Defesa do Consumidor, postula pela revisão do contrato e a conseqüente declaração de nulidade das cláusulas abusivas, determinando-se a aplicação dos juros legais e de forma simples, além da repetição do indébito (fls. 02/34). Juntou procuração e documentos (fls. 35/119).
Foram concedidos à autora os benefícios da justiça gratuita (fl. 129) e indeferida a tutela antecipada requerida (fl. 121).
Regularmente citada, a ré apresentou contestação (fls. 132/150), argüindo, preliminarmente, a inépcia da petição inicial. No mérito, sustentou a impossibilidade da revisão do instrumento firmado, pois, contendo valores e encargos pré-fixados, deve-se observar o princípio da pacta sunt servanda e o ato jurídico perfeito. Sustenta inexistir limitação de juros para as instituições financeiras, além de asseverar que os encargos cobrados estão de acordo com a taxa de mercado. Por fim, asseverou não ser o caso de inversão do ônus da prova. Juntou procuração e documentos (fls. 151/178).
Houve réplica (fl. 185/209).
Instadas as partes a produzirem novas provas (fls. 210), o autor requereu a designação de audiência de tentativa de conciliação e a realização de prova pericial contábil (fls. 212/216), já a ré pugnou pelo julgamento antecipado da lide (fls. 217/218).
É a síntese do necessário.
Fundamento e decido.
Passo ao julgamento antecipado da lide, visto que a controvérsia instaurada encerra questão eminentemente de direito, mostrando-se, de outro lado, desnecessária a produção de outras provas, inclusive a pericial contábil requerida pelo autor, considerando o conteúdo da documentação carreada aos autos. (artigo 330, inciso I, do CPC).
Afasto a preliminar de inépcia da petição inicial, uma vez que os pedidos formulados decorrem logicamente dos fatos narrados, sendo certo que veio instruída com toda a documentação necessária ao ajuizamento da demanda.
Passo à apreciação do mérito.
Trata-se de ação revisional de contrato de cartão de crédito e de refinanciamento de crédito pessoal, pelo qual a autora pretende a revisão e anulação de cláusulas que entende abusivas, com a conseqüente vedação de capitalização de juros, da cobrança de taxas de juros abusivos, de multa moratória superior a 2% (dois por cento), de taxa de comissão de permanência e dos encargos referentes aos financiamentos contraídos pela ré em seu nome. Inobstante a ampla fundamentação jurídica adotada, observo que foi objeto do pedido somente a revisão das cláusulas acima delineadas.
O pedido, em sua totalidade, não merece guarida.
Não se pode falar em desconhecimento dos juros e encargos praticados pelo banco, uma vez que à autora era permitido, a qualquer momento, ter acesso aos termos do contrato, os quais são, inclusive, amplamente divulgados.
O Sistema Financeiro Nacional seria regulado por Lei Complementar (artigo 192 da Constituição da República), de competência do Congresso Nacional (artigo 48, inciso XIII, da Constituição da República). Como subsiste essa inércia legislativa, conclui-se que houve recepção da legislação vigente, ou seja, a Lei nº 4.595/64.
Assim, conforme dispõe o artigo 4o da Lei nº 4.595/64, compete ao Conselho Monetário Nacional disciplinar as operações de crédito, bem como limitar os juros e outras formas de remuneração.
Portanto, o regramento emanado desse órgão legitima a cobrança de encargos e a adoção de índices próprios do meio bancário, inclusive a contagem de juros sobre juros, ficando inteiramente subsistente a súmula 596 do Colendo Supremo Tribunal Federal, amparada na revogação do artigo 4o, alínea ?b?, da Lei de Usura pela Lei nº 4.595/64.
De acordo com a mencionada súmula, não se aplicam as disposições da Lei de Usura às instituições financeiras.
Ademais, não existe nenhuma limitação constitucional aos juros. A norma contida no artigo 192, § 3º, da Constituição da República, quando em vigor, jamais foi auto-aplicável, sendo necessária a sua regulamentação por meio de lei complementar.
Este entendimento jurisprudencial está pacificado por pronunciamento do plenário do Colendo Supremo Tribunal Federal, no julgamento da Ação Direta de Inconstitucionalidade nº 4-DF, relatada pelo Ministro Sydney Sanches e publicada no Diário da Justiça de 25/06/93.
A cobrança excessiva dos juros só pode ser declarada, caso a caso, à vista de taxas que claramente desbordem, de modo substancial, da média do mercado na praça do empréstimo, o que não é o caso dos autos.
Confira-se o entendimento do Colendo Superior Tribunal de Justiça, Resp nº 407097-RS, 2ª Seção, rel. para acórdão Min. Ari Pargendler, j. 12/03/2.003, DJ 29/09/2.003,  p. 142:
?Direito Comercial. Empréstimo bancário. Juros remuneratórios. Os negócios bancários estão sujeitos ao Código de Defesa do Consumidor, inclusive quanto aos juros remuneratórios; a abusividade destes, todavia, só pode ser declarada, caso a caso, à vista de taxa que comprovadamente discrepe, de modo substancial, da média do mercado na praça do empréstimo, salvo se justificada pelo risco da operação?.
Os contratos bancários sujeitam-se às disposições da Lei n° 4.595/64. Incide, ainda, a súmula 596, do Colendo Supremo Tribunal Federal. 
A esse respeito, confira-se o seguinte acórdão do Colendo Superior Tribunal de Justiça, que se mostra aplicável (Resp nº 292893-SE, 3ª Turma, rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. 15/08/2.002, DJ 11/11/2.002, p. 210, LEXSTJ 163/61):
?Não tem pertinência a redução dos juros no contrato de abertura de crédito com base na Lei n° 1.521/51, diante dos termos da Lei n° 4.595/64 e da jurisprudência predominante, abrigada na Súmula n° 596, do Colendo Supremo Tribunal Federal?.
No entanto, o pedido do autor referente à declaração de nulidade da cobrança de taxa de comissão de permanência deve prosperar. Como é possível verificar a partir da análise da cláusula 17.1 do contrato (fl. 176) há a previsão de comissão de permanência, juntamente com outros encargos moratórios. Respeitadas as opiniões em contrário acerca da natureza jurídica da comissão em permanência, sua estipulação é lícita desde que não cumulada com correção monetária, juros remuneratórios, juros moratórios, multa contratual e demais encargos, devendo ser calculada à taxa de mercado do dia do pagamento, limitada, entretanto à taxa pactuada no contrato (STJ, AgRgResp nº712.801/RS, Relator: Ministro Carlos Alberto Menezes Direito, j. 27/4/05, D.J. 4/5/05; AgRgResp nº 706.368/RS, Relatora Ministra Nancy Andrighi, DJ 8/8/05). Tal se justifica, pois a comissão de permanência é verba compensatória da mora, de modo que a cobrança cumulada com outros encargos constitui evidente bis in idem, caracterizando evidente abusividade. 
Nesse sentido, vale citar os ensinamentos de eminente Juiz Pinheiro Franco, abaixo parcialmente reproduzidos:
?O item II, da citada resolução dispõe expressamente que os bancos, além dos encargos previstos no item anterior, não poderão cobrar ?quaisquer quantias compensatórias pelo atraso no pagamento dos débitos vencidos? numa clara e induvidosa demonstração de que a comissão de permanência por ela instituída cuidava-se de verba compensatória de mora. E na realidade assim é. Cobrada sempre a maior taxa de juros vigente no período de empréstimo ou à taxa de mercado no dia do pagamento, a referida comissão não pode à evidência, ser considerada mera taxa remuneratória do serviço como assentou o Colendo Supremo Tribunal Federal e nem como instrumento de atualização monetária como tem entendido a jurisprudência deste Estado. Da literalidade do item II da resolução nº 1.129, de 1986, e do que representa a prática de sua aplicação, especialmente considerando-se a capitalização destas taxas, projetando o débito muito além da razoabilidade inflacionária, não se pode negar o caráter compensatório da verba instituída sob o rótulo de simples comissão de permanência.? (in RJTACSP ? LEX 116/93 e 128/101)

Anote-se, ainda, a posição do Superior Tribunal de Justiça: 

AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. CONTRATO BANCÁRIO. CAPITALIZAÇÃO MENSAL DE JUROS. REEXAME FÁTICO-PROBATÓRIO. COMISSÃO DE PERMANÊNCIA. INACUMULABILIDADE COM QUAISQUER OUTROS ENCARGOS. COMPENSAÇÃO E REPETIÇÃO DE INDÉBITO. POSSIBILIDADE. AGRAVO IMPROVIDO. 1. Com a edição da MP nº 1.963-17/2000, atualmente reeditada sob o nº 2.170-36/2001, a Segunda Seção deste Tribunal passou a admitir a capitalização mensal nos contratos firmados posteriormente à sua entrada em vigor, desde que houvesse expressa previsão contratual; contudo, a agravante pretende a reforma da decisão monocrática com base nas condições e cláusulas do contrato firmado entre as partes, o que é vedado pelos verbetes sumulares nºs 5 e 7, do Superior Tribunal de Justiça. 2. A eg. Segunda Seção desta Corte já firmou posicionamento no sentido de que é lícita a cobrança da comissão de permanência após o vencimento da dívida, devendo ser observada a taxa média dos juros de mercado, apurada pelo Banco Central do Brasil, não sendo admissível, entretanto, seja cumulada com a correção monetária, com os juros remuneratórios, nem com multa ou juros moratórios. Incidência das Súmulas 30, 294 e 296 do STJ. 3. A compensação de valores e a repetição de indébito são cabíveis sempre que verificado o pagamento indevido, em repúdio ao enriquecimento ilícito de quem o receber, independentemente da comprovação do erro. 4. Em relação à multa moratória de 2%, a questão federal não foi apreciada pelo acórdão recorrido, de sorte que a ausência do requisito do prequestionamento impede o conhecimento do recurso especial. 5. No que concerne à caracterização da mora e à inaplicabilidade do IGP-M, uma vez afastadas as disposições tomadas de ofício pelo Tribunal a quo, a pretensão do agravante coincide com os termos da decisão agravada, de modo que carece de interesse recursal o presente agravo regimental. 6. Agravo regimental (AgRg no Resp nº980.197/RS (2007/0196728-8; Relator Min. Hélio Quaglia Barbosa; data de julgamento: 20.11.2007)

Todavia, como evidencia a já citada cláusula 17.1 do contrato, não há incidência de multa moratória superior a 2%, como alega o autor em sua peça exordial.
Por fim, no que tange à alegada abusividade da cláusula de mantado, impende consignar que, embora a relação jurídica travada entre as partes tenha contornos de relação de consumo, a regra inserta no inciso VIII, do artigo 51, do CDC, deve ser aplicada em consonância com os princípios gerais indicados no § 1o, do mesmo artigo, de modo que a cláusula contratual que autoriza a administradora a tomar financiamentos no mercado é perfeitamente válida, mormente porque ao consumidor é sempre facultada a possibilidade de efetuar o pagamento total da fatura, não ficando, assim, obrigado a recorrer a financiamentos.

Neste passo, na hipótese dos autos, a documentação acostada aos autos revela que a autora, efetuando pagamentos mínimos, ainda assim continuou utilizando os serviços, valendo-se, portanto, da contratação de financiamentos pela ré, não lhe sendo lícito, portanto, a esta altura, pretender subtrair-se do pagamento dos encargos inerentes a tal modalidade negocial.

Ora, na medida em que a autora contraiu novos débitos mesmo diante de longo período de inadimplência, evidente que renovou a contratação, aceitando, portanto, todos os seus termos, notadamente no que se refere aos financiamentos contraídos pela ré.

Anote-se que a cláusula mandato vedada pela legislação de regência é tão-somente aquela imposta em desfavor do consumidor, como, por exemplo, aquelas que autorizam o credor a emitir notas promissórias em nome do contratante. Todavia, no caso em apreço, a cláusula mandato existente no contrato não padece de qualquer abusividade, na medida em que destinada a atender a opção do consumidor de contratar financiamento na hipótese de efetivação de pagamento mínimo.

Ainda neste particular, repita-se, ao consumidor é sempre dada a opção de efetuar o pagamento integral da fatura, conduta esta que, se não tomada, evidencia o interesse no financiamento que, uma vez contratado pela ré, impõe ao consumidor o pagamento dos encargos dele decorrentes.
Harmonizando-se aos precedentes jurisprudenciais sobre o tema, o contrato cuja revisão se pretende, prevê, em caso de inadimplemento ou mora, o pagamento de multa de 2%, juros de mora de 1% ao mês e de encargos de financiamento, os quais não se confundem com os institutos impugnados.
Assim, não tendo sido demonstrado nenhum fato superveniente à celebração do contrato, imprevisível, que causasse onerosidade excessiva, não há o direito à revisão, que deve ter por fundamento inadimplemento voluntário, imputável à própria autora.
Concluindo-se pela legalidade na conduta do réu, não há que se falar em afronta ao Código de Defesa do Consumidor, tampouco em restituição de valores ou reparação por dano moral, sendo de rigor a rejeição da pretensão inicial.
Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para declarar a nulidade da cláusula que estabelece a comissão de permanência, devendo, por conseguinte, o banco compensar os débitos pagos em virtude da comissão nas parcelas vincendas, calculando-se o valor em sede de liquidação com a incidência de juros moratórios de 1% ao mês, contados a partir da citação, e correção monetária (calculada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça), da data de cada desembolso. Em consequência, julgo extinto o processo, com resolução de mérito, com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Em razão da sucumbência recíproca operada, cada uma das partes arcará com as despesas a que tenha dado causa, bem como com os honorários de seu respectivo patrono. Porém, em razão de ser o autor beneficiário da gratuidade processual, fica a cobrança suspensa em relação a ele, nos termos da lei própria.
P.R.I.C.

São Paulo, 2 de maio de 2013.


Patrícia Maiello Ribeiro Prado
          Juíza de Direito
