

SENTENÇA

Processo nº:006.09.203621-5
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maria Antonia dos Santos
Requerido:Import Express Comercial  Importadora Ltda Tecnomania



                         C E R T I D Ã O

Certifico e dou  fé  que a  numeração dos autos está CORRETA e que NÃO HÁ CUSTAS a recolher. S.P., 05.01.10. Eu, (Adriana), dig. Assino.



C O N C L U S Ã O

Em  06 de janeiro de 2010, faço estes autos conclusos a(o) MM(a) Juiz(a) de Direito 
Dr(a). Henrique Vergueiro Loureiro 
Eu, Adriana, dig. E assino.



MARIA ANTÔNIA DOS SANTOS ajuizou a presente ação, pelo rito ordinário, em face de IMPORT EXPRESS COMERCIAL IMPORTADORA LTDA. TECNOMANIA pretendendo a condenação do Requerido ao pagamento de danos morais. Sustenta, em síntese, que jamais celebrou contrato com o Requerido, mas descobriu que havia, nos cadastros de crédito, apontamentos de seu nome, por dívida cobrada pelo Requerido no valor de R$ 781,20, fundada em suposto contrato. Juntou documentos.
Citado, o Réu contestou o feito (fls. 20 e ss.) pugnando pela improcedência dos pedidos. 
A Requerente apresentou réplica (fls. 101/105). 
É o relatório. Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento antecipado pois desnecessária a produção de provas em audiência (art. 330, I, do CPC). 
Os pedidos são procedentes. 
Os elementos existentes nos autos indicam que a Autora não firmou o contrato de compra e venda indicado a fl. 47 com o Requerido. 
Note-se que o documento de identidade da Requerente (fl. 08) é diferente daquele apresentado ao Requerido no momento da compra (fl. 51). A filiação e naturalidade são diferentes. 
O endereço da entrega do produto é diferente daquele indicado pela Requerente. Ainda, a assinatura da Requerente (lançada no instrumento de mandato, fl. 07 e documento de identidade, fl. 08) em nada se parece com aquela exarada na ficha cadastral (fl. 49) e no aviso recebimento (fl. 52). 
A prova é robusta e indica que a Requerente não celebrou a compra e venda do produto com o Requerido. 
A Lei nº. 8.078/90, em seu art. 14, estabelece que os fornecedores de produtos e serviços (no caso, o Requerido) respondem independentemente de culpa, pelos danos causados aos consumidores por defeitos referentes à prestação de serviços. Ainda que a Requerente não tenha relação contratual com o Requerido, ela (Requerente), como vítima do evento, equipara-se aos consumidores, por força do art. 17 da Lei nº. 8.078/90.
Não restou provada (e o ônus era do Requerido, art. 333, II do CPC) a culpa exclusiva de terceiro. Perceba-se que o art. 14, §3º, II da Lei nº. 8.078/90 fala em culpa exclusiva de terceiro. Não há elementos que revelem fraude, digamos, invencível. E mesmo que demonstrasse, a celebração de contrato fraudulento ? respeitando-se opiniões contrárias ? está inserida no risco do negócio, podendo ser imputada ao fornecedor. 
Tampouco foi demonstrado (e o ônus era do Requerido, art. 333, II do CPC) caso fortuito ou força maior. 
Quanto ao dano moral, observo que houve a inscrição do nome da Requerente nos cadastros de crédito, em razão do contrato inexistente (fls. 10/12). 
A inserção indevida do nome nos cadastros creditícios lesa a honra da pessoa (especialmente em seu aspecto objetivo, qual seja, a reputação) e a imagem, protegidas pelo art. 5º, V e X da CF. Ofende direitos da personalidade, provocando dano moral. 
Observe-se que o dano moral é in re ipsa, ou seja, emerge da própria situação na qual houve lesão ao direito da personalidade. 
Na lição de Antonio Junqueira de Azevedo, "os danos resultantes da inclusão indevida do nome de alguém, por exemplo, no Serasa, podem ser patrimoniais ou morais; os patrimoniais exigem prova do prejuízo, os morais resultam 'ex re ipsa', isto é, exsurgem da situação, sendo, pois, a reparação fixada pelo juiz, independentemente de prova efetiva do prejuízo" (ANTONIO JUNQUEIRA DE AZEVEDO, Estudos e Pareceres de Direito Privado, Saraiva, 2004). Conclui o jurista, então, que "o prejuízo moral tem presunção 'hominis' de existência, isto é, para o não reconhecimento de sua existência deve haver a prova contrária".
Para compensar essa lesão a direito da personalidade da Requerente, deve ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.
Consideradas as circunstâncias do caso concreto (observando-se que o Requerido também foi vítima do criminoso) e a jurisprudência do STJ, comedido ao arbitrar indenização por dano moral, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 3.000,00. Desproporcional a sugestão da Requerente (50 vezes o valor apontado indevidamente). 
Neste campo, saliento que não há sucumbência recíproca pela não adoção do valor indicado na inicial, dada a sua natureza meramente indicativa por ocasião do ajuizamento da ação. Ademais, o fato principal, causador do dano, foi reconhecido. Neste sentido o teor da Súmula nº. 326 do STJ.
Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos para o fim de declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes quanto ao contrato descrito na petição inicial e para condenar o Réu, a título de danos morais, ao pagamento de R$ 3.000,00 (três mil reais), corrigidos monetariamente a partir desta condenação (Súmula nº 362 do STJ), além de acréscimo de juros de mora de 1% ao mês, também a partir desta condenação. 
O Réu arcará com a integralidade das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$ 1.200,00. 

PRIC

São Paulo, 07 de janeiro de 2010. 

HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO
                  Juiz de Direito
