

SENTENÇA

Processo nº:0203433-39.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Veronica Jorge Santos
Requerido:Sulamerica Saude




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina de Figueiredo Dorlhiac Nogueira


Vistos.


VERONICA JORGE SANTOS ajuizou a presente ação ordinária em face de SULAMERICA SAÚDE alegando, em síntese, ser segurada pela ré através de plano empresarial. Alega ser portadora de neoplasia maligna de mama (CID C50) e por isso, foi submetida à quimioterapia, com uso de algumas medicações e a outros procedimentos preventivos. Contudo, a ré negou-se a arcar com todos os procedimentos necessitados pela autora, sob a alegação de não haver justificativa técnica e de serem procedimentos estéticos e preventivos. A ré só arcou parcialmente com alguns gastos. Requer assim, seja a ré compelida ao reembolso das despesas incorridas no valor de R$114.286,00 e ao pagamento das despesas que ainda estiverem em aberto, bem como ao pagamento de indenização por danos morais. Pleiteia também os beneficios da justiça gratuita.

Petição emendada a fls. 190/193.

Foi deferida a gratuidade da justiça e indeferida antecipação da tutela (fls. 204). 

Devidamente citada, a ré apresentou contestação. Arguiu no mérito que o Hospital Sírio Libanês, escolhido pela autora, não faz parte da rede credenciada de seu plano desde maio de 2001. Alega também que já reembolsou o quanto devido dentro dos limites contratuais e que o pedido da autora ultrapassa os limites estabelecidos no contrato. Aponta a inexistência do dever de indenizar.

Houve réplica. 

Em razão do despacho de fls. 283, as partes afirmaram que não pretendem produzir mais provas.
 
É O RELATÓRIO.

DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado na forma do art. 330, I do CPC, dada a natureza do litígio e o desinteresse das partes na produção de provas em audiência. 

A autora submeteu-se a tratamento para neoplasia maligna de mama junto ao Hospital Sirio Libanes e acabou suportando despesas não reembolsadas pela ré no valor de R$ 114.286,00. 

O hospital eleito pela autora para conduzir seu tratamento foi o Sirio Libanes, não credenciado da seguradora ré. Referido hospital atende pelo sistema de reembolso, conforme documento de fls. 194/196, fato que já era de conhecimento da autora desde o momento de suas internações para tratamento. 

No sistema de reembolso, as despesas realizadas são reembolsadas no limite de uma tabela existente. Não há garantia de reembolso integral. 

Assim, passa-se à análise das despesas glosadas pela ré e não reembolsadas. 

a)PET SCAN no valor de R$ 3.630,00: houve reembolso parcial do valor e a autora não afirma que o reembolso foi feito em desacordo com a tabela vigente. Não existem outros valores a serem reembolsados; 

b)NEULASTIN, ZINOCEF e EMEND no valor total de R$ 34.768,98: o reembolso dos medicamentos acessórios à quimioterapia realizada não foram reembolsados ao argumento de que não havia justificativa técnica para tanto. Ocorre que há nos autos relatórios médicos detalhados que descrevem a necessidade de aplicação de tais medicamentos concomitantemente à quimioterapia (fls. 32/35) sem impugnação específica do réu;

c)CICLOS DE QUIMIOTERAPIA no valor total de R$ 40.780,92: a quimioterapia deve inquestionavelmente ser coberta pelo seguro saúde, notadamente ante a prescrição médica correspondente;

d)PUNÇÃO DE CATÉTER no valor total de R$ 880,00: também deve ser reembolsado, eis que sem sua colocação se deu por  recomendação médica e representa a via necessária à aplicação da medicação;

e)PRÓTESE DE MAMA DIREITA no valor total de R$ 1.145,67: não se trata de procedimento estético. Existiu expressa recomendação médica para que a autora retirasse a mama preventivamente ante seu histórico familiar e pessoal (relatório de fls. 125);

f)HONORÁRIOS MÉDICOS no valor de R$ 13.722,76: a autora afirma que parte dos honorários médicos foi reembolsada e não há alegação de que tal reembolso desobedeceu a tabela vigente. Assim, não existem outras valores a serem reembolsados;

g)RADIOTERAPIA no valor total de R$ 22.158,13: também deve ser reembolsado, eis que sua cobertura é obrigatória nos termos da legislação vigente.

Cabe aqui consignar que o réu não impugnou especificamente nenhuma das despesas elencadas pela autora, limitando-se a afirmar que já reembolsara tudo quanto previsto em contrato. 

Todos os valores a serem reembolsados ficarão adstritos aos limites da tabela de reembolso estabelecida contratualmente. 

Contudo, de todo o narrado pela autora não se verifica a caracterização de dano moral indenizável. 

Nosso ordenamento jurídico prevê a possibilidade de indenização por dano moral para aquelas hipóteses em que a conduta do agente atinge a psique e os atributos pessoais da vítima, causando-lhe dor. A indenização procura ressarcir essa dor suportada pela pessoa, muito embora seja o dano de difícil liquidação.

Contudo, a lei não protege as suscetibilidades específicas de cada indivíduo, mas sim ampara somente aqueles que são vítimas de situações anormais, sob pena do instituto do dano moral tornar-se um instrumento de enriquecimento sem causa da vítima.

A negativa de cobertura pelo réu constitui descumprimento de obrigação assumida, e não atinge, de forma alguma, a psique do homem médio. A dor experimentada pela autora, desse modo, não encontra guarida no sistema jurídico em vigor.

Nesse sentido, aliás, caminha a jurisprudência dos Tribunais Superiores:

CIVIL. DANO MORAL. O inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais; não, danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os dissabores de um negócio frustrado. Recurso especial não conhecido. (REsp 201414/PA, Rel. Ministro  WALDEMAR ZVEITER, Rel. p/ Acórdão Ministro  ARI PARGENDLER, TERCEIRA TURMA, julgado em 20.06.2000, DJ 05.02.2001 p. 100);

RESPONSABILIDADE CIVIL. DANO MORAL. SEGURO-SAÚDE. CIRURGIA EM MENOR (CRIPTORQUIDIA). AUSÊNCIA DE AUTORIZAÇÃO DA SEGURADORA. INADIMPLEMENTO CONTRATUAL. O inadimplemento contratual não enseja, por si só, reparação por dano moral. Hipótese em que não se vislumbra excepcionalidade apta a tornar justificável a indenização. Recurso especial conhecido e provido. (REsp 636002/RJ, Rel. Ministro  CESAR ASFOR ROCHA, QUARTA TURMA, julgado em 08.06.2004, DJ 04.10.2004 p. 327).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar o réu a reembolsar a autora pelas despesas realizadas com os medicamentos Neulastin, Zinocef e Emend, ciclos de quimioterapia, punção de catéter, prótese de mama direita, radioterapia, observados os limites da tabela de reembolso vigente, devidamente atualizadas monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês desde a data da negativa de reembolso.

O valor será apurado em liquidação de sentença, oportunidade em que o réu deverá apresentar a tabela de reembolso vigente, sob pena de serem reembolsados os valores integrais. 

Pela sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas processuais a que deu causa e com os honorários de seu advogado.  

P.R.I.

São Paulo, 25 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
