

SENTENÇA
Em 22/07/2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 28ª Vara Cível , Dr. Ana Lúcia Xavier Goldman. Eu,              (Ana Lúcia Xavier Goldman J12443) , Escr. digitei.
 
Processo nº:0203021-74.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Clarindo Vieira Neto
Requerido:Flap do Brasil




Vistos.

CLARINDO VIEIRA NETO propôs ação contra FLAP DO BRASIL, sustentando, em síntese, que, ao pleitear a 4ª parcela do seguro desemprego, no ano de 2010, foi surpreendido com a informação de que figurava como funcionário da ré desde 02.05.2008. Negou a existência do vínculo, pugnando pela declaração de inexistência da relação jurídica e indenização por dano moral (fls. 02/12, com os documentos de fls. 13/20).

A ré ofereceu contestação às fls. 25/32. Arguiu a inépcia da petição inicial e falta de interesse processual. No mérito, admitiu a inexistência de relação jurídica com o autor, argumentando que a informação recebida pela Caixa Econômica Federal decorreu de erro de digitação no número do PIS. Disse que, ao perceber o equívoco, promoveu a necessária retificação. Impugnou o dano moral. Juntou documentos (fls. 33/57). 

Alegações finais às fls. 59/62 e 63/70. 

Convertido o julgamento em diligência, as partes prestaram informações sobre o pagamento do seguro desemprego (fls. 76/80). 

 Julgada a demanda pelo MM. Juiz do Trabalho, os atos processuais foram anulados por incompetência material da E. Justiça especializada (fls. 121/123).

Por efeito, a ré ofereceu nova defesa (fls. 145/154). Arguiu a ilegitimidade passiva e inépcia da petição inicial. Impugnou o dano e o montante pretendido.
 
Réplica às fls. 159/168.

É o relatório.

Fundamento e decido.

A solução da causa dispensa outras provas. 

O autor informou ter recebido as parcelas faltantes do seguro desemprego em 26.04.2011, ou seja, no curso da ação ajuizada em 10.12.2010 (fls. 02), presumindo-se a correção do equívoco. Entretanto, não é o caso de extinção do feito sem resolução do mérito por carência superveniente, já que o autor pleiteia o reconhecimento formal da inexistência da relação jurídica e indenização por dano moral. 

As teses da ilegitimidade passiva e da inépcia não se sustentam, trazem em seu bojo questões de fundo do direito. 

Rejeito, pois, a matéria preliminar.

Não há dúvida sobre o equívoco perpetrado por preposto da ré relativamente à digitação do número do PIS de determinado funcionário, ensejando para a Caixa Econômica Federal a informação de que o autor estava empregado quando postulou, naquele cenário, o seguro desemprego (fls. 16). 

Incontroversos o erro e a inexistência de relação jurídica entre as partes. 
O dano moral decorre do constrangimento sofrido pelo autor ao promover o saque de parcela do seguro desemprego, sendo surpreendido pela recusa fundada no registro de vínculo empregatício desconhecido. Inegável o mal-estar e a vergonha sofridos, que suplantam meros aborrecimentos do cotidiano, já que o autor, além de não receber na oportunidade parte do seguro desemprego, foi visto como segurado de má-fé por figurar como empregado nos registros oficiais. 

Portanto, a ré responde por erro inescusável de seu funcionário, que gerou abalo significativo na imagem do autor e lhe causou constrangimento. 

Destarte, arbitro a indenização no valor de R$3.000,00 (três mil reais), como forma de compensar o constrangimento sofrido, tendo em conta a capacidade econômica das partes e a ausência de prova de maior repercussão. 

Do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para (1) declarar inexistente relação jurídica entre as partes (2) e condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral, no valor de R$3.000,00 (três mil reais), com atualização monetária pela tabela do E. TJSP, a partir desta data (Súmula 362 do C. STJ), e juros de mora de 1% ao mês, contados da citação. Arcará a ré com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em 20% do valor atualizado da condenação (Súmula 326 do C. STJ). 

Retifique-se a denominação da ré: Manufatura Plástica Flap Ltda. (fls. 50/54 e 170/177). 

P.R.I.C.

São Paulo, 22 de julho de 2013.


Ana Lúcia Xavier Goldman
                        Juíza de Direito
