

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 26 de abril de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,   ANA PAULA TORRES, Escrevente, subscrevi.

Processo:0203153-30.2009.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Luzia Damasceno Puglese

Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.




Ciente de fls. 150.
Mantenha-se aberta apenas uma das conclusões.
Recebo os embargos de declaração, posto que tempestivos, e dou-lhes parcial provimento.
Com relação ao segundo parágrafo de fls. 140 verso, a r. sentença apresenta, de fato, contradição.
No entanto, diferentemente do que pretende fazer crer a embargante, por toda a fundamentação da r. sentença, inclusive pelo que consta do dispositivo, a condenação à devolução dos valores debitados deve se dar de forma simples, tendo em vista a ausência de má fé do banco.
Quanto ao valor da indenização por danos materiais, houve, realmente, erro de digitação, devendo a r. sentença ser declarada pra que conste o correto valor, que é o da fundamentação, ou seja, R$ 3.500,00.
Assim, DOU PARCIAL PROVIMENTO AOS EMBARGOS E DECLARO A R. SENTENÇA DE FLS. 140/141, para suprimir do segundo parágrafo de fls. 140 a expressão "devendo, por consequência, o banco ser condenado a restituir à autora, em dobro, os valores indevidamente debitados", visto que a devolução deverá se dar na forma simples, e para corrigir, no dispositivo, o valor da indenização por danos morais, devendo constar "Condeno também o réu a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 3.500,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data da sentença.".
Anote-se no registro de sentenças e na via lançada nos autos.
P.R.I.C.
São Paulo, 26.04.12.
