

SENTENÇA

Processo nº:005.09.203613-3
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Francisco Lopes da Silva
Requerido:Luirdes Heiderick da Silva


Conclusão
Em 01 de setembro de 2010, promovo estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Rogério Leitão Torezan. Eu, ______, escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan






Vistos.






Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
Busca o autor a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais em razão de ofensas verbais contra si lançadas e descritas em petição inicial. Em sua defesa a ré nega o fato.
Pois bem, inicialmente pondero que não há prova documental qualquer dos fatos articulados, mas, quando muito, prova oral, consistente nos depoimentos de informantes do juízo.
É certo que a parte autora se fez acompanhar em juízo de testemunhas, todas ouvidas como informantes do juízo, motivo pelo qual seus depoimentos devem ser recebidos com reservas. Evidente que a prova oral, mesmo que consistente em depoimentos prestados por por informantes do juízo, é valiosa notadamente se revestida dos predicados da clareza e harmonia, esta com os demais elementos colhidos nos autos. No caso dos autos, todavia, os depoimentos prestados pelos informantes não se revestiram de clareza e certeza, especialmente porque sequer se recordavam de quando ocorreu o fatídico evento.
Por outro lado, não se pode ignorar que requerida também se fez acompanhar de informantes do juízo, todos amigos íntimos, que forneceram versão conflitante com aquela que consta em inicial, negando as ofensas.
Enfim, dada a fragilidade da prova produzida impera reconhecer a improcedência da lide em atenção ao quanto previsto no art. 333, I do CPC.
Ante o exposto julgo improcedente a demanda e extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Nos termos do item 72 do Provimento nº. 1.670/2009 do CSM do E. TJSP o preparo, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das seguintes parcelas: a) 1% sobre o valor da causa, observado que o valor mínimo desta parcela a corresponde a 05 UFESPs; b) 2% sobre o valor da causa, caso não haja condenação, observado o valor mínimo correspondente a 05 UFESPs; c) 2% sobre o valor da condenação, observado que o valor mínimo desta parcela corresponde a 05 UFESPs; d) porte de remessa e retorno calculado com base no Provimento CSM 833/04, devido quando houver despesas de combustível para tanto.
PRI
São Paulo, 01 de setembro de 2010.

ROGÉRIO LEITÃO TOREZAN
JUIZ DE DIREITO
