

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0203478-11.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Josefa Dantas De Santana Dos Santos, CPF 274.183.868-26
Advogado:Elaine Pinotti Torres, OAB 130555/SP (PAJ)
Requerido:Telesp S/A, CNPJ 02.558.157/0001-62
Preposto:Fabio Ferraz Santana, RG 26162975-X
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações-Embratel
Preposto:Roberto Silva de Vasconcelos, RG 44651227
Advogado:Sueli Fatima Dezan de Abreu, OAB 279866
Data da audiência:14/07/2011 às 14:30h




Aos 14 de julho de 2011, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. Inicialmente, considerando o fato de que foi a Embratel quem apontou o nome da autora em listas devedores, bem como a propria autora informa que a Telefônica reconheceu a inexigibilidade dos valores até então cobrados, julgo parcialmente extinto o feito, sem julgamento do mérito, para excluir a Telefônica nos termos do artigo 267, inciso VI do CPC, pela ilegitimidade passiva e falta de interesse de agir. Já com relação a Embratel melhor sorte não lhe resta. O presente feito cuida de relação de consumo com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, motivo pelo qual inverto o onus da prova para que a ré demonstre que a autora efetivamente fez uso dos serviços ofertado através de documentação hábil e que possa contrapor os documentos juntados pela autora. A ré não fez tal prova e sequer que prestou serviço cobrado. Os argumentos da parte permanecem isolados nos autos e o presente caso não é isolado, sendo certo que a responsabilidade pelo controle do serviço prestado não pode ser repassada para a telefônica, a qual não só reconheceu o equívoco perante a autora, como também tornou inexigíveis os valores reclamados. Ante o exposto, declaro a inexigibilidade do valor em aberto e a condenação da ré em danos morais que fixo em R$ 4.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da presente data. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 180,25, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido 1:



Requerido 2:



Adv. Requeridos(s):
