

CONCLUSÃO
Em 09 de agosto de 2010, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______________, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA
Processo nº:005.09.203887-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Paulo César de Matos e outros
Requerido:Condomínio Residencial Amazonas e outro

Vistos.
A parte autora, Paulo César de Matos, Adelma Lopes Mariano de Matos, Gabriella Lopes Mariano de Matos, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Condomínio Residencial Amazonas, Jair Stroppa. 
Alega que os réus providenciaram corte em fornecimento de água por conta de falta de pagamento, mas a autora Adelma foi síndica e durante seu período de gestão estava dispensada do pagamento de despesas condominiais por conta de decisão assemblear. Querem declaração de inexigibilidade de cotas condominiais durante a gestão mencionada, dano moral, e tutela antecipada para afastar o corte de água, indeferida e mantido o indeferimento em agravo.
O réu contestou. Houve réplica. Ministério Público manifestou-se por haver menor no pólo ativo.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
Afasto a preliminar de ilegitimidade ativa de Gabriella. A petição inicial busca não só a inexigibilidade de cotas, pedido para o qual Gabriella realmente não detém legitimidade, mas também dano moral decorrente do corte de água, e diz que ela é afetada. Se foi ou não, se o corte é lícito ou não, e todo o mais, a matéria é mérito. Como causa de pedir está descrito que a menor experimentou constrangimento por conta de corte de água, e que isso causaria dano moral. Suficiente para legitimidade ativa. Se há ou não direito, é mérito.
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva de Jair. Como atual síndico, ele não responde ao pedido de declaração de inexigibilidade, mas responde pelo de dano moral, porque a petição narrou como causa de pedir uma conduta própria dele de revanchismo. Se houve ou não, se é ilícita ou não, se causa dano moral ou não, tudo isso é mérito. A partir da causa de pedir do dano moral, Jair é parte passiva legítima.
Adentra-se o mérito.
A autora Adelma realmente foi síndica, e realmente houve isenção de despesas de condomínio durante sua gestão por decisão assemblear.
Mas, ainda assim existe débito.
Primeiro, os autores estão com débito para época também posterior à gestão de Adelma como síndica. Para essa parte existe inegável dever de contribuir.
Segundo, durante a própria gestão de Adelma houve uma cisão entre as despesas de condomínio e o consumo de água, que passou a ser medido de forma individual, e não rateado entre todos.
Passou a haver o dever de pagar o que se gastou para o condomínio, sob pena de corte.
Então, por decisão assemblear, e presidida pela própria autora Adelma, consumo de água deixou de fazer parte das despesas condomininais cobradas.
E se não houve naquela oportunidade nenhuma decisão de estender a isenção também para essa cobrança apartada, não se pode estendê-la, porque isenção sempre tem caráter restrito e não pode ser ampliada.
Nem pode ser de outra forma. Como querem os autores, em determinado mês eles poderiam abrir a torneira para um gasto astronômico que seria arcado por toda a coletividade, menos por eles.
De qualquer forma, sem previsão expressa de extensão da isenção também para água cuja cobrança foi apartada, a partir da cisão os autores deveriam recolher ao menos o valor desse consumo.
E o corte é medida imperiosa em caso de falta de pagamento. De se dizer, até, que a decisão assemblear que dispôs sobre a cobrança individualizada de consumo de água dispôs, expressamente, que A inadimplência do condômino por um prazo igual ou superior a 30 (trinta) dias implicará na suspensão do fornecimento de água da unidade? (fls. 27).
Ou seja, a própria autora Adelma presidiu e concordou com essa deliberação, que foi tomada por unanimidade. Agora, não se vê nem licitude e nem moralidade em querer escapar ao que voluntária e expressamente anuiu, o corte em caso de falta de pagamento.
Cabe apenas uma procedência parcial no pedido declaratório, para que seja dada a isenção durante a gestão de Adelma, mas sem abarcar as despesas de água após a individualização do consumo. O pedido de dano moral fica improcedente no todo, porque o corte é medida legítima frente ao inadimplemento confesso.
Com acolhimento só de parte pequena do pedido, aplico o art. 21, parágrafo único, Código de Processo Civil, para firmar sucumbência no todo à parte autora.
JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, tão-só para declarar a inexigibilidade de despesas condominiais, aí não incluída a despesa de água depois da individualização de sua cobrança, durante a gestão como síndica da autora Adelma, sem danos morais. Arcará a parte autora com custas e despesas processuais, e com base no art. 20, § 4º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em oitocentos reais, em conta de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido; a executividade das verbas sucumbenciais fica condicionada à perda da situação de miserabilidade.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 09 de agosto de 2010.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
