

SENTENÇA

Processo nº:0203799-78.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Lens & Minarelli Associados S/c Ltda
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações S/A - Embratel




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Og Cristian Mantuan
Vistos.



LENS & MINARELLI ASSOCIADOS S/C LTDA, devidamente qualificada nos autos em epígrafe, move ação ordinária declaratória de inexigibilidade de cobrança cumulada com perdas e danos e pedido liminar contra EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A (EMBRATEL), alegando em síntese, que recebera em 26.05.2011 e.mail da ré comunicando a fusão entre a TELMEX e EMBRATEL e que as linhas seriam migradas à ré automaticamente, só que depois disso não recebeu as faturas dos meses de Junho e Julho de 2011, tendo entrado em contato com a ré para solução do impasse, tendo sido informada que o processo de migração não havia sido concluído.

Tentando solucionar esse problema a autora descobriu que existem em seu nome 08 (oito) faturas em aberto desde o ano de 2002, faturas essas que a autora desconhece, sendo cobrança indevida. Por fim, narra que nesse mesmo ano foi vítima de estelionatários que utilizando-se do seu nome abriram contas bancárias, obtiveram cartões de crédito e inclusive linhas telefônicas em diversos estados da federação.

Liminar indeferida às fls. 150.

Citada a ré às fls. 153, contestou a ação conforme fls. 155/170, alegando em preliminar inépcia da inicial e no mérito pugnou pela improcedência dos pedidos.

Réplica às fls. 172/202.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado conforme art. 330, inciso I do Código de Processo Civil, mormente ser a questão controvertida meramente de direito as provas que estão encartadas nos autos são suficientes ao deslinde da demanda.

Rejeito a preliminar de inépcia.

Com efeito, a inicial é clara e a meu sentir contem os requisitos do art. 282 do CPC, tanto que possibilitou a ré ofertar sua contestação em 16 (dezesseis) laudas, rebatendo a inicial com preliminar e ainda no mérito. Assim, não pode ser inepta uma inicial que permite o exercício do regular contraditório e da ampla-defesa da parte ré.

Prescrita a pretensão relativa a indenização perseguida pela autora.

Aplica-se sim o CDC, eis que a requerida está no mercado como fornecedora de serviços e em decorrência de sua atividade é que a autora alega estar sofrendo cobrança indevida.

Verifico que a primeira cobrança enviada pela ré foi em 18.07.2003, ou seja, surgindo a partir daí a 'actio nata'. Assim, aplicando-se o art. 27 do CDC, teria ocorrido a prescrição em 18.07.2008.

Mesmo considerando o princípio do diálogo das fontes para proteção dos direitos do consumidor, a considerar o prazo trienal do CC/2002, art. 206, §3º, inciso V, teria ocorrido a prescrição em 18.07.2011.

A inicial foi distribuída em 19.10.2011 e como a data da citação retroage até a data da propositura da demanda conforme art. 219, §1º do Código de Processo Civil inescondível é a prescrição.

Desse modo, não havendo quaisquer das hipóteses do art. 202 do CC/02, prescrita a pretensão da autora, devendo ser aplicado o art. 269, inciso IV do Código de Processo Civil.

No mérito, julgo parcialmente procedentes os pedidos formulados.

                    De rigor a inversão do ônus da prova, por tratar-se de relação de consumo e a autora ser hipossuficiente na relação jurídica, fomentando-se o princípio da vulnerabilidade do consumidor.

                   Outrossim, é na sentença o momento adequado para aplicar a regra de inversão do ônus da prova, por ser regra de julgamento (TJ/SP ? 36ª. Câmara de Direito Privado ? AG. INST. Nº. 1.162.794-0/8, Relator Desembargador Romeu Ricupero, j. 10.04.08; TJ/SP  22 ª.  Câmara de Direito Privado, AG. INST. Nº. 7.232.448-8, Relator Desembargador Andrade Marques, j.01.04.08.). 

                   Ademais, conforme artigo 1º. do CDC, por serem suas regras de ordem pública, é possível a inversão, de ofício, pelo Juiz. (TJ/SP - 19ª. Câmara de Direito Privado- Embargos de declaração nº. 1.346.860-9/01, Relator Desembargador Paulo Hatanaka, j. 01.04.08).

                   Destarte, o critério de inversão deve ser pautado em relação à dificuldade na produção da prova, na medida em que a autora como hipossuficiente na relação não tem como comprovar fato negativo. (TJRS - 6ª CÂMARA ? AG. IN. 70003545977, RELATOR DESEMBARGADOR CARLOS ALBERTO ALVARO DE OLIVEIRA- j. 06/03/2002)

                   Oportuno, assim, transcrever a lição de Luiz Eduardo Boaventura Pacífico, em O ônus da prova no Direito Processual Civil, Ed. RT, 1ª Ed., pág. 158 e segs., ao estudar a inversão do ônus da prova, à luz do Código de Defesa do Consumidor: ?A hipossuficiência, esta sim, pode ser considerada como causa de inversão do ônus da prova. Analisando a sua definição, a doutrina chegou a uma interessante conclusão: não se trata de conceito ligado ao poder econômico, mas atrela-se ao monopólio da informação. A esse respeito, Cruz e Tucci observa: 'Note-se que a clássica regra de distribuição do ônus da prova, no âmbito das relações de consumo, poderia tornar-se injusta pelas dificuldades da prova de culpa do fornecedor, em razão da disparidade de armas com que conta o consumidor para enfrentar a parte melhor informada. É evidente que o consumidor, em muitas hipóteses, não tem acesso às informações sobre as quais recairia todo o seu esforço para a prova dos fatos alegados. Ora, a informação, na conjuntura social moderna, é sinônimo de poder. Daí porque, por simples questão de lógica, é que o autor fica, em princípio, dispensado de provar, carreando-se tal ônus ao produtor, que é quem possui o monopólio dos dados atinentes ao processo de fabricação'. (...)(...) Desse modo, na hipótese de o órgão judicial não atingir suficiente convicção sobre a realidade dos fatos constitutivos do autor-consumidor (pressupostos do efeito jurídico pretendido), mas estando convicto da sua hipossuficiência ? especialmente no que diz respeito ao monopólio da informação -, deve proceder à inversão do ônus da prova. Os riscos da prova frustrada são transferidos ao réu  - no caso, fornecedor, encarregado de provar a inexistência dos fatos constitutivos, além dos fatos extintivos, modificativos e impeditivos eventualmente alegados. Disso decorre que o momento da inversão se opera no momento do julgamento, como corolário da doutrina formada em torno da idéia central de que o ônus da prova constitui, essencialmente uma regra de julgamento...?

          Nesta quadra, assiste razão à autora quando pugna pela inversão do ônus de prova, visto que não detém o monopólio das informações sobre os sistemas de contratação, base de dados da ré sobre as contas, ligações e contratações via telefone.  

          ROBERTO SENISE LISBOA leciona que:?...A boa-fé, como regra de conduta, por sua vez, é instituto secular, bem como o símbolo do dinamismo negocial pelo qual o mundo passou, a partir da industrialização. A interpretação do contrato também se faz na boa-fé objetiva.Nas relações massificantes de consumo, a boa-fé se constitui em princípio informativo do sistema (art. 4º, 'caput', inciso III, da Lei 8.078/90).É indubitável a existência de uma cláusula geral de boa-fé em todo contrato de consumo, individual ou metaindividual, ainda que não esteja expressa no bojo do instrumento negocial. Nas relações civis e empresariais, a boa-fé é princípio informativo essencial e de maior relevo, devendo ser observado pelas partes (art. 422 do CC).A boa-fé objetiva é norma geral de conduta a ser seguida pelos contraentes, ainda que essa não seja a inclinação de um deles, de acordo com a materialidade da regulação jurídica...?

          Responsabilidade civil objetiva do réu consoante art. 14 do CDC.

As operadoras de telefonia se enquadram no conceito de fornecedor de serviços (art. 3º), enquanto a autora é equiparada a consumidor, pois vítima do evento danoso (art. 17), havendo a plena incidência do Código de Defesa do Consumidor, diploma legal este que é claro ao dispor que o fornecedor responde independentemente de culpa pela reparação dos danos causados ao consumidor por defeito na prestação do serviço (art. 14, caput). E tal defeito, no caso, consubstancia-se na falha na verificação da autenticidade e exatidão dos dados pessoais da contratante. (TJSP - 4ª Câmara de Direito Privado ? Apelação nº. 0007221-71.2010.8.26.0038, rel. Des. MAIA DA CUNHA, j. 17.01.2013)

O CDC, no seu art. 6º, I consagra como direito subjetivo oponível aos fornecedores o direito à segurança no fornecimento dos serviços prestados, eis que o CDC preza pela segurança jurídica das relações privadas com consumidores.

                   Assim, como bem ensina a doutrina, nas relações de consumo se aplica a teoria do risco do empreendimento. Convém citar o Prof. SÉRGIO CAVALIERI FILHO: ?...Pela teoria do risco do empreendimento, todo aquele que se disponha a exercer alguma atividade no mercado de consumo tem o dever de responder pelos eventuais vícios ou defeitos dos bens e serviços fornecidos, independentemente de culpa. Este dever é imanente ao dever de obediência às normas técnicas e de segurança, bem como aos critérios de lealdade, quer perante os bens e serviços ofertados, quer perante os destinatários dessas ofertas. A responsabilidade decorre do simples fato de dispor-se alguém a realizar atividade de produzir, estocar, distribuir e comercializar produtos ou executar determinados serviços. O fornecedor passa a ser garante dos produtos e serviços que oferece no mercado de consumo, respondendo pela qualidade e segurança dos mesmos. O consumidor não pode assumir os riscos das relações de consumo, não pode arcar sozinho com os prejuízos decorrentes dos acidentes de consumo, ou ficar sem indenização.

A ré sequer comprovou a contratação das linhas pela autora, pois não trouxe nenhum documento que comprovasse ter a requerente contratado os serviços das linhas mencionadas na cobrança. E mais, a requerida também não fez prova alguma que as ligações foram realizadas, aproveitadas ou revertidas em benefício da autora.

Logo, de rigor reconhecer a inexigibilidade da cobrança.

Pelo exposto e tudo mais que consta dos autos JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados por LENS E MINARELLI ASSOCIADOS S/C LTDA, nos autos da ação ordinária declaratória de inexigibilidade de cobrança cumulada com perdas e danos e pedido liminar que move contra EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A (EMBRATEL) para declarar inexigíveis as cobranças efetuadas pela ré relativas as contas apontadas e linhas discriminadas na inicial, cancelando-se as respectivas faturas emitidas, julgando extinto o processo com resolução do mérito nos termos do art. 269, inciso I do Código de Processo Civil.

Declaro com base no art. 269, inciso IV do Código de Processo Civil prescrita a pretensão da autora quanto ao pedido de reparação moral vez que atingido o lapso prescricional do art. 27 do CDC, e ainda que aplicasse o dialogo das fontes com o CC/2002 teria havido a prescrição.

Considerando a sucumbência parcial, deverão as partes dividir às custas e as despesas processuais na metade, bem como arcar com os honorários de seus patronos conforme art. 21 do CPC.
P.R.I.C.

São Paulo, 23 de janeiro de 2013.


OG CRISTIAN MANTUAN
JUIZ DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
