

SENTENÇA

Nº de autos e classe:0203633-05.2009.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Francisco Domingos Matias e outro
Requerido:Avicena Assistncia Medica Ltda e outro
Juiz(a) de Direito:Andreza Maria Arnoni

CONCLUSÃO
Em 02 de maio de 2011 Faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr BRUNO RONCHETTI DE CASTRO. Eu (José Ricardo Albarran) Escrevente Chefe, Matr. 309.711-4

Vistos.

Trata-se de Ação de Obrigação de Fazer c.c. Indenização por Danos Morais, com pedido de tutela antecipada, ajuizada por FRANCISCO DOMINGOS MATIAS e RENATA CRISTINA MATIAS contra AVICCENA ASSISTÊNCIA MÉDICA S/C LTDA. 

Aduz o autor, em síntese, ser titular de plano de assistência saúde contratado com a é, figurando a autora como sua beneficiárias. Narra que, após consulta médica e realização de exames, foi diagnosticada moléstia de estrabismo convergente com nistágmo que acomete a autora, sendo recomendado procedimento cirúrgico para correção. Informa que, agenda cirurgia para o dia 14 de outubro de 2008, a ré, de forma unilateral e arbitrárias, na véspera da cirurgia (13 de outubro de 2008), comunicou o cancelamento da internação e do procedimento cirúrgico, sem qualquer justificativa. Pugna seja a ré cominada a autorizar a realização do procedimento cirúrgico em favor da autora, bem como condenada à reparação dos danos morais suportados, no valor de R$ 10.000,00. Juntaram procuração e os documentos de fls. 12/55. 

A apreciação do pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi postergada para depois do contraditório (fls. 66). 

A terceira Itálica Saúde S/C Ltda ingressou espontaneamente nos autos e ofereceu contestação a fls. 86/108.

Regularmente citada (fls. 165), a ré AVICCENA ofertou contestação (fls. 166/182), com documentos (fls. 183/218), argüindo, em preliminar, ilegitimidade passiva. No mérito, aduziu, apenas, inexistência de ato ilícito por si praticado e inocorrência de danos morais, pugnando a improcedência do pedido indenizatório. 

Réplica a fls. 226/228.

A antecipação dos efeitos da tutela foi concedida a fls. 229. 

A requerida interpôs agravo de instrumento,  ao qual foi negado provimento pelo E. Tribunal de Justiça (fls. 330/335). 

Foram acostados aos autos os documentos de fls. 291/305, em resposta ao ofício expedido à Agência Nacional de Saúde Suplementar ? ANS, seguido de manifestação das partes. 

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

O feito em questão comporta julgamento antecipado, nos moldes do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois a questão controvertida limita-se à matéria de direito, sendo desnecessária a produção de outras provas, além das documentais contidas nos autos. 


Aliás, conforme já decidiu, igualmente, o Excelso Supremo Tribunal Federal: A necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado (RE 101.171-8-SP).

É o caso dos autos, uma vez que a controvérsia tem solução pela prova documental carreada aos autos. Desnecessária, portanto, a produção de prova pericial ou oral, sobretudo não havendo controvérsia sobre a necessidade do tratamento. Destarte, perfeitamente cabível, in casu, que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que compete ao juiz, nos termos do artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil, velar pela rápida solução do litígio.

De início, afasta-se a preliminar de ilegitimidade passiva argüida pela ré em contestação. 

Com efeito, a ré AVICCENA revela pertinência subjetiva com a relação jurídico material objeto da discussão, vez que firmou contrato de prestação de serviço médico-hospitalar com os autores (fls. 20/39) e os documentos apresentados nos autos pela Agência Nacional de Saúde Suplementar ? ANS revelam que não foi autorizada a transferência compulsória da carteira da ré à Itálica Saúde e à Ana Costa, tendo estas apenas sido autorizas a ofertar novos contratos aos ex-beneficiários da Aviccena. 

Ou seja, diante do indeferimento pela ANS da aludida transferência compulsória de clientes, não há que se falar em transferência de responsabilidade ou sucessão empresarial entre AVICCENA e ITÁLICA SAÚDE, permanecendo a ré responsável por sua carteira de clientes, ainda que em processo de liquidação extrajudicial.  

De outro lado, não se conhece das manifestações ofertadas nestes autos por Itálica Saúde S/C Ltda, porquanto sua intervenção nos autos foi espontânea e indevida, sem que houvesse determinação ou autorização judicial para tanto. Assim, por se tratar de parte ilegítima, que interveio nos autos de forma indevida, suas manifestações são desprovidas de efeitos jurídicos e não serão analisada, não havendo que se falar, ainda, em condenação nas verbas de sucumbência em seu favor.   


No mérito, a ação é procedente.

Diante da ausência de impugnação específica pela demandada, consoante o artigo 302, caput, do Código de Processo Civil, as alegações dos demandantes no sentido da necessidade de submissão a procedimento cirúrgico para correção de estrabismo convergente com nistágmo em Ranta Cristina Matias, agendado para o dia 14 de outubro de 2008, bem como quanto à existência de cobertura contratual para tal procedimento e cancelamento unilateral e injustificado do mesmo pela ré restaram incontroversas nos autos.

Veja-se que, em sua contestação, quanto à matéria de fundo, a é limitou-se a sustentar inexistência de ato ilícito praticado e inocorrência de danos morais, sem fazer nenhuma consideração aos pontos acima referidos, que se presumem verdadeiros porque não impugnados. 

De todo modo, a existência da deficiência visual e a necessidade da cirurgia formam comprovadas pelo conjunto probatório colacionado aos autos, tendo o procedimento sido agendado para o dia 14 de outubro de 2008 (fls. 42/55). Outrossim, o contrato de prestação de serviço médico-hospitalar prevê cobertura para cirurgias oftalmológicas (cláusula V.1.5 ? fls. 29).

A negativa da ré para cobertura do procedimento cirúrgico veio desacompanhada de qualquer justificativa ou fundamentação plausível, tornando inexorável, diante das circunstâncias, a existência de dano moral, o qual é presumido, dispensando prova em concreto. Estar-se-ia frente ao damnum in re ipsa, advindo da experiência comum, secundum quod plerumque accidit. 

Ora, a situação a que a autora foi exposta, de ter cancelada sua autorização para realização do procedimento cirúrgico, no dia anterior à data agendada, sendo surpreendida pela conduta desleal de seu parceiro contratual, que lhe frustrou a confiança ao negar o cumprimento da promessa, é hábil para gerar o rompimento do equilíbrio psíquico e caracterizar a indevida violação ao direito da personalidade, concluindo-se pela existência do dano moral indenizável.

Ou seja, não se pode negar, nessa esteira, que o indevido constrangimento causado à demandante altera sua normalidade psíquica, violando seus direitos da personalidade, porquanto, acometido de deficiência visual e na iminência de ser operado, teve injustamente negada a cobertura contratada com a administradora do plano de saúde. 

Demais disso, não se pode olvidar o fim pedagógico e punitivo da reparação devida. Nesse diapasão, não apenas se limita a indenização à mera composição da lesão ocasionada à esfera de direitos do indivíduo. Para além dessa finalidade, tem por objetivo a recomposição imposta ao autor da lesão dissuadi-lo de levar a efeito novamente a conduta danosa. 

A fixação da indenização devida, porém, exige razoabilidade (cf., STJ REsp 754.806/SP, Rel. Ministro  ALDIR PASSARINHO JUNIOR, QUARTA TURMA, julgado em 09.05.2006, DJ 26.06.2006 p. 166). Considerando o grau de culpa e a capacidade financeira da demandada, sem olvidar do aspecto compensatório, arbitro em R$ 5.000,00 o valor da reparação dos danos morais causados por sua conduta. 

Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos iniciais, a fim de: a) condenar a ré na obrigação de fazer consistente na autorização e no custeio do procedimento cirúrgico oftalmológico exigido pela demandante, consistente correção de estrabismo convergente com nistágigmo, com todas as necessidades daí decorrentes, segundo a prescrição médica; b) condenar a ré ao pagamento de R$5.000,00, a título de danos morais, corrigidos desta data em diante (cf. STJ, Súmula no 362), consoante a Tabela Prática de Atualização de Débito Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, e com juros moratórios de um por cento ao mês, desde o evento danoso, a teor do artigo 398 do Código Civil e da Súmula no 54. 

Por terem os autores decaído em parte mínima do pedido, em razão da sucumbência, condeno a ré, ainda, no pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que ora arbitro, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, em R$1.000,00, com atualização monetária, a contar desta data, em consonância à Tabela Prática de Atualização de Débitos Judiciais Egrégio do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, em conformidade ao entendimento consolidado na Súmula no 326 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, in verbis: Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.

P.R.I. 
São Paulo, 09 de maio de 2011.

BRUNO RONCHETTI DE CASTRO
       Juiz de Direito
