

SENTENÇA

Processo nº:0203171-55.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:Nilton Bruno Giugliano
Requerido:Jacarandá Incorporadora e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Théo Assuar Gragnano


Vistos.

Nilton Bruno Giugliano ajuizou a presente ação contra Jacarandá Incorporadora Empreendimentos S/A, Helbor Empreendimentos S/A e LPS Brasil - Consultoria de imóveis S.A., almejando a repetição em dobro dos R$48.335,78 indevidamente pagos e indenização por danos morais a ser arbitrada pelo Juízo.

Alega, a bem de sua pretensão, ter celebrado compromisso de compra e venda com as rés, obrigando-se ao pagamento de R$1.846.325,63. Diz que parte dos valores entregues às rés não foi imputada no pagamento do débito, tendo sido desviada para a satisfação de comissão de corretagem e cobrança de serviço de assessoria técnica imobiliária não previstos no contrato. Assevera que sofreu abalo moral por se sentir ludibriado. 

Os documentos de fls. 17/196 vieram com a inicial.

A ré LPS Brasil ? Consultoria de imóveis S.A. apresentou contestação (fls. 202/233). No mérito, sustenta a regularidade das cobranças, a espontânea contratação do serviço de assessoria técnica pelo autor com a empresa SATI, mediante o pagamento de R$7.869,84 pela unidade 14 e R$8.715,52 pela unidade 142, bem como o voluntário pagamento, mediante a emissão de diversos cheques, das comissões devidas aos corretores autônomos pelos serviços de intermediação imobiliária prestados, não sendo a LPS destinatária desses valores, pois já remunerada diretamente pela ré Jacarandá. Diz, mais, que não se aplica ao caso o Código de Defesa do Consumidor, pois o autor adquiriu os dois imóveis para revenda ou locação, visando assim o lucro. Impugna, por fim, o pedido de indenização por danos morais e de repetição em dobro dos valores pagos.

Com a contestação, a LPS fez juntar os documentos de fls. 234/285.

Helbor Empreendimentos e Jacarandá Incorporadora Ltda. apresentaram contestação à fls. 319/358. Suscitam preliminar de ilegitimidade passiva ad causam da Helbor, pois não celebrou contrato com o autor; de ambas as rés, porque os valores em questão não foram por elas recebidos; de litisconsórcio ativo necessário com a esposa do autor; e de inépcia da inicial, porque ausente pedido certo e determinado. No mérito, afirmam que o autor é médico, foi devidamente esclarecido das condições do negócio, assinou os cheques para pagamento das comissões e serviços de assessoria, certo que todos os valores estavam discriminados em planilha. Impugnam, subsidiariamente, o pedido de restituição em dobro e indenização por danos morais.

A contestação veio aparelhada com os documentos de fls. 359/367.

Réplica à fls. 369/381, na qual o autor afirma que os réus concederam exclusividade aos corretores de imóveis e, assim, condicionaram a aquisição da unidade ao pagamento da comissão e do SATI. Diz, ainda, que nenhum serviço lhe foi prestado.

Esse o relatório.
Fundamento e decido.

Convincente a preliminar de ilegitimidade passiva ad causam agitada pela ré HELBOR.

Ela não figura, realmente, no compromisso de venda e compra celebrado. Tampouco seria a destinatária ? segundo a inicial ? dos valores alusivos à comissão de corretagem e à tal SATI.

A circunstância de integrar o mesmo grupo econômico que a ré JACARANDÁ, vendedora, e de ser responsável pela construção, não são suficientes para mantê-la no pólo passivo da ação.

E a própria inicial não evidencia a razão pela qual formula o pedido de repetição de indébito também em face da HELBOR.

Assim, em relação a essa ré, deve o processo ser extinto sem resolução do mérito.

As demais preliminares agitadas na contestação não convencem.

Sendo a JACARANDÁ a vendedora, o fato de não ser a destinatária direta dos valores cuja repetição se almeja longe fica de retirar-lhe a legitimidade passiva para a causa.

Também não se pode cogitar de inépcia da inicial. O pedido é certo e determinado, com efeito: pretende o autora a devolução dos valores pagos a título de comissão de corretagem e SATI.

E não há, finalmente, litisconsórcio ativo unitário entre o autor e a sua esposa. Não se pretende, de fato, o desfazimento do contrato e sim a devolução de valores indevidamente pagos pelo autor.

Passo, pois, ao desate fundamentado da causa. E o faço independentemente da produção de outras provas porquanto os documentos trazidos aos autos são suficientes para elucidar as questões suscitadas pelas partes (art. 330 n. I, CPC).

A relação jurídica travada entre o autor e as rés é regida, não há dúvida, pelo Código de Defesa do Consumidor, ainda que o autor tenha adquirido os imóveis, como diz a ré LPS, para investimento ou renda. 

Também o investidor ocasional qualifica-se consumidor se for o destinatário final do produto ou serviço (art. 2º, CDC).

Pois bem.

É fato admitido no processo que o réu pagou R$38.374,37 a título de comissão de corretagem e R$16.858,35 a título de assessoria técnica (SAT).

O compromisso particular de venda e compra nada estabelece a respeito dessas verbas (fls. 26/116).

Mas daí não se extrai que o autor não tenha concordado em pagá-las.

É que os instrumentos de venda e compra estabeleceram o pagamento de três parcelas do preço por intermédio de cheques emitidos no ato da assinatura: R$18.894,57, R$3.000,00 e R$5.000,00. 

Apenas esses valores foram destinados à compradora e abatidos do preço da venda e compra.

Não obstante, o autor emitiu diversos outros cheques. 

Com relação a um dos contratos, emitiu outros (fora os cheques alusivos aos pagamentos das parcelas previstas no compromisso de venda e compra) seis cheques. E a respeito deles a intermediária LOPES passou recibo no qual, antes da indicação dos números das cártulas, lê-se: "SATI", "Superintendente", "Corretor" e "Coordenador", somando R$29.820,94 (fls. 150/159).

Relativamente ao segundo compromisso de venda e compra, emitiu o autor outros (fora os cheques alusivos às parcelas previstas no compromisso de venda e compra) doze cheques, somando R$18.514,94 (fls. 160/163).

É dizer: o autor emitiu dezoito cheques, além dos três previstos no compromisso de venda e compra, com valores totalmente diversos daqueles alusivos às parcelas avençadas para aquisição do imóvel.

Esse fato, somado às indicações constantes do recibo de fls. 151, à planilha de cálculo de fls. 272/273 (na qual se lê comissões Aguinaldo, comissões Bob, prêmio Aguinaldo, SATI) e, ainda, ao instrumento de fls. 268 - denominado "contrato de prestação de serviços de assessoria técnico imobiliária" -, documentos esses firmados pelo autor, me conduzem a concluir que o demandante aquiesceu em pagar esses valores.

Nessa conjuntura, ainda que não tenha constado do compromisso de venda e compra a obrigação de o autor-comprador arcar com a comissão de corretagem, estou em que os documentos e instrumentos autônomos que venho de referir são bastantes para evidenciar que a tanto se obrigou, efetivamente.

Tem inteira aplicação ao caso, pois, o raciocínio exposto pelo e. Desembargador Francisco Loureiro na Apelação Cível n. 0014853-81.2012.8.26.0361 (j. em 23.05.2013), que trago para cá:


"(...) embora não previsto expressamente no contrato tal encargo (comissão de corretagem), não há razão para devolução. 
Não resta a menor dúvida que os serviços de corretagem em empreendimentos vendidos na planta abrangem também serviços de promoção de venda e são contratados pelo empreendedor, nunca pelo promitente comprador. 
O promitente comprador dirige-se ao stand de vendas da empreendedora e lá se depara com profissionais contratados e treinados pela incorporadora para vender aquele determinado produto.
Óbvio, assim, que se a incorporadora contrata a promoção de vendas e os corretores para lançamento do empreendimento deve remunerá-los, pagando-lhes a devida comissão de corretagem.
De outro lado, é claro que aludida comissão integrará os custos do empreendimento e será repassada, direta ou indiretamente, aos promitentes compradores, pois se encontrará embutida no preço total e final do produto.
O que faz o contrato é deslocar para o promitente comprador o pagamento direto das despesas de corretagem, ao invés de fazê-lo de modo indireto, mediante inserção de tais despesas no preço total da unidade. 
Em tese, para o promitente comprador, pagar direta ou indiretamente a comissão de corretagem é indiferente em termos econômicos, já que, de um modo ou de outro, tal percentual integrará o preço final da unidade. A razão do deslocamento do pagamento para o promitente comprador é a de a incorporadora obter vantagens fiscais, uma vez que o pagamento da comissão do corretor não entrará em seu caixa, e também eventual devolução na hipótese de resolução ou arrependimento do adquirente. 
No caso concreto, contudo, não houve resolução, nem arrependimento, e o contrato foi inteiramente executado de parte a parte. Não há nos autos qualquer notícia de inadimplemento da construtora, de modo que se presume que o promitente comprador receberá a unidade pronta, e a promitente vendedora o respectivo preço.
Logo, não vejo dano ao consumidor, uma vez que, como acima dito, os custos com a intermediação de venda serão sempre repassados, direta ou indiretamente, ao promitente comprador da unidade autônoma.
Em que pese a aplicação do Código de Defesa do Consumidor ao caso concreto, nada há de ilícito na celebração de cláusula contratual neste sentido, ainda que verbal, vez que dentro da autonomia da vontade conferida aos contratantes".

O mesmo raciocínio não se aplica, todavia, aos serviços denominados "assessoria técnica imobiliária".

Tais serviços se confundem, na espécie, em parte, com o serviço de intermediação. 



E nenhum elemento de prova indica a prestação de qualquer atividade diretamente referida ao autor, além da intermediação na negociação. 

Deveras, o contrato firmado entre o autor e a Jacarandá é de adesão. E consultoria jurídica é atividade privativa de advogado (art. 1º n. II, L. 8.906/94).

Acresce que a venda desses serviços de assessoria, prestados por empresa contratada pela Jacarandá, qualifica venda casada.

Mais: a cobrança não foi informada de maneira clara ao consumidor. O contrato de fls. 268, com efeito, remete a planilhas nas quais estão estampados diversos valores de distinta natureza.

Por isso é que quase todas as Câmaras de Direito Privado do E. TJSP têm pronunciado a abusividade dessa cobrança (Apelação Cível n. 0023058-36.2012.8.26.0576, TJSP, 4ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Milton Carvalho, j. 5.09.2013; Apelação n. 0136330-78.2012.8.26.0100, 7ª Câmara Cível, Rel. Des. Luiz Antonio Costa, j. 12.12.2012; Apelação n. 0179983-04.2010.8.26.0100, 8ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Luiz Ambra, j. 30.01.2013; e Apelação n. 0008289-20.2012.26.0577, 10ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Araldo Telles, j. 6.08.2013).

Os valores cobrados ao autor a título de serviços de assessoria técnica são indevidos, portanto. 

Indevidos porque abusivos (art. 51 n. IV, CDC), porque fruto de venda casada (art. 39 n. I, CDC) e, também, porquanto decorrentes de oferta que não obedeceu satisfatoriamente ao dever de informar com clareza o consumidor  (art. 6º n. III, CDC).

A ré Jacarandá e a ré LPS agiram em parceria, figurando, ambas, como fornecedor único sob a perspectiva do consumidor (note-se que as notas emitidas por SATI Assessoria Técnica e Documental Ltda. estampam o logotipo LOPES, conforme fls. 270) - o negócio se deu no stand da primeira e sob a intermediação e atendimento da segunda -, de sorte que respondem solidariamente perante autor, nos termos da legislação de proteção ao consumidor (art. 7º, § único, e 25, §1º, CDC), sem prejuízo de eventual regresso contra a efetiva destinatária dos recursos.

E devem restituir em dobro o montante indevidamente havido do consumidor, pois não se pode cogitar de engano justificável diante de venda de serviço não prestado, que resultou em cobrança abusiva (art. 42, § único, CDC).

Essa importância, incontroversa (R$16.585,35 foram pagos a título de SATI), será corrigida pela tabela prática do TJSP desde o desembolso e acrescida de juros moratórios desde a citação.

Não identifico, por fim, lesão a direito de personalidade do autor a justificar o arbitramento de indenização por danos morais. 




O inadimplemento contratual, só por só, é ordinariamente inapto a provocar lesão a direito de personalidade, salvo naqueles casos em que o objeto da prestação sonegada esteja diretamente ligado à satisfação de direito dessa estatura (como nos contratos de plano de saúde), o que não se verifica na espécie.  

Ante o exposto:

(i) promovo a extinção do processo, sem resolução de mérito, em relação à HELBOR EMPREENDIMENTOS S.A., com fundamento no art. 267 n. VI do Código de Processo Civil; e

(ii) promovendo a extinção da fase cognitiva do processo com resolução de mérito, nos termos do inciso I do art. 269 do CPC, JULGO PARCIALMENTE procedentes os pedidos formulados contra as demais rés, JACARANDÁ INCORPORADORA e LPS  BRASIL CONSULTORIA DE IMÓVEIS S.A., para o fim de condená-las a pagar ao autor R$33.170,70 (trinta e três mil, cento e setenta reais e setenta centavos), corrigidos monetariamente pela tabela prática do TJSP a partir de setembro de 2010 e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês desde abril de 2013.

Sucumbente em relação a HELBOR, o autor arcará com a custas processuais por ela incorridas e pagará a seus (dela, Helbor) advogados R$2.500,00 (dois mil e quinhentos reais) a título de honorários, importância essa arbitrada com fundamento no §4º do art. 20 do CPC, em consideração à expressão econômica da causa (não está em disputa valor de grande monta), à (boa) qualidade do trabalho apresentado, ao (breve) tempo de duração do processo e à (acanhada) complexidade jurídica e probatória da causa.

Ante a parcial sucumbência em relação às rés JACARANDÁ e LPS, distribuo igualmente entre elas e o autor a responsabilidade pela satisfação das demais custas processuais (não incorridas pela HELBOR) e considero compensados os honorários advocatícios (art. 21,CPC).

P.R.I.C.

São Paulo, 09 de outubro de 2013.

Théo Assuar Gragnano
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
