

SENTENÇA

Processo nº:0203016-52.2012.8.26.0100 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rafael Felix Monteiro
Requerido:Novartis Bio Ciência S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Rafael Felix Monteiro ajuizou ação contra Novartis Bio Ciência S/A. Alega que é empregado de empresa que vende materiais de construção, onde exerce funções de ajudante e motorista. Em 16 de dezembro de 2011 foi levar material comprado pela empresa Helco Construtora, a qual estava prestando serviços para a ré. Foi expulso e ameaçado pelo chefe de segurança da empresa, que o chamou de criminoso ou "ex presidiário", afirmando que o autor não entraria na empresa. O autor chamou a polícia e foi orientado a buscar seus direitos. Pediu indenização pelos danos morais.
A ação, inicialmente ajuizada perante a Justiça do Trabalho, foi redistribuída.
A ré contestou. Arguiu preliminar de inépcia da inicial e falta de pressuposto processual. Pediu a denunciação da lide ou o chamamento ao processo da Helco Engenharia e Construções Ltda. Arguiu preliminar de ilegitimidade de parte. No mérito, argumenta que o autor nunca lhe prestou serviços, diretamente ou através de empresa terceirizada. Nunca agiu de forma a ofender qualquer pessoa. Não praticou ato ilícito contra o autor. Não há causa de pedir para o pleito de danos materiais. Pediu a condenação do autor por litigância de má-fé.
O processo foi saneado às fls. 107.
Apenas a ré pediu a produção de provas.
É o relatório.
Decido.
2. O autor está pedindo reparação de danos por ofensas que teria sofrido ao comparecer à sede da ré para realizar entrega de material de construção. Alega que foi chamado de "criminoso ou ex presidiário" e expulso do local.
Cabia ao autor fazer prova das ofensas que alega ter sofrido, da expulsão que teria sido praticada por funcionário da ré. É o fundamento fático da ação: a ocorrência de situação que teria provocado humilhação e constrangimento ao autor.
Mas o autor não pediu a produção de provas.
Apenas a ré se manifestou.
Se o autor não fez prova dos fatos alegados na inicial, são desnecessárias as provas requeridas pela ré.
Diante da falta de prova dos fatos constitutivos do direito do autor, a ação é improcedente.
3. Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO, condenando o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa, ressalvado o que dispõe o art. 12 da Lei nº 1060/50.
P.R.I. 

São Paulo, 08 de abril de 2014.
