

C O N C L U S Ã O
Em 15 de maio de 2012 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Silvanete Mendes Lopes, Chefe de Seção Judiciário.   

DECISÃO

Processo nº:0203480-72.2009.8.26.0006 
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Cheque
Requerente:Antônio Carlos Alves de Almeida
Requerido:Elias Felix





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger



Vistos.
Antonio Carlos Alves de Almeida promove ação ordinária em face de Elias Felix, alegando que firmaram um acordo, pelo qual entregou dois cheques ao requerido como garantia, os quais, todavia, foram, indevidamente, protestados. Requer a declaração de inexigibilidade do débito (R$ 16.500,00 e R$ 3.350,00), porque já pago, a condenação da parte adversa à obrigação de providenciar a planta do imóvel, habite-se e as escrituras, além da devolução dos cheques e ao pagamento de indenização por danos morais. 
O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls. 67/68).
O requerido ofereceu contestação, oportunidade em que rebateu as alegações inicias. Afirmou que, na verdade, o autor adquiriu o imóvel construído por R$36.500,00, depois de vender outro imóvel por R$ 10.000,00. Como não efetuou o pagamento das cártulas, estas foram protestadas. Portanto, não houve entrega de cheques como garantia.
Réplica (fls. 153/155).
Saneador (fls. 169).
Decido.
O pedido é improcedente.
O autor não comprovou que celebrou o acordo descrito na inicial, ou seja, que o requerido deveria fazer duas edificações em seu terreno, dividindo-se, posteriormente, o imóvel. Também, não demonstrou que os cheques foram entregues como garantia do negócio.
Observo que o ônus da prova de fato constitutivo do direito alegado cabe ao requerente, mas este não produziu prova oral nem documental. Ao contrário, conforme os instrumentos particulares acostados aos autos (fls. 18/21), percebe-se as partes celebraram dois negócios jurídicos, envolvendo imóveis distintos.
A segunda clausula do instrumento de fls. 18/19 menciona que o valor da cessão, R$ 10.000,00, foi pago pelo requerido, enquanto a segunda clausula do instrumento de fls. 20/21 prevê que o pagamento da cessão (R$ 36.500,00) seria efetuado com a entrega imediata de R$ 10.000,00 mais um cheque emitido pelo autor no valor de R$26.500,00.
De qualquer forma, o requerente deveria ter exigido a entrega das cártulas quando do suposto pagamento.
Portanto, por qualquer prisma que se observe, a improcedência da ação é de rigor. Seja por falta de provas, ou mesmo porque narrativa do autor não é verossímil, ou ainda porque as provas documentais juntadas aos autos indicam o contrário, a pretensão do requerente merece ser rechaçada.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, para o fim de rejeitar integralmente a pretensão do autor à declaração de inexigibilidade de débito cumulada com imposição de obrigação de fazer e reparação de danos.
Condeno o autor ao pagamento das custas e honorários advocatícios fixados em 10% do valor da causa. 
P.R.I.C.
São Paulo, 15 de maio de 2012.
