

SENTENÇA

Processo nº:0203396-77.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Ana Cristina dos Santos da Mata
Requerido:José Ademir Monteiro dos Santos e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi


Vistos.
Recebidos os autos em 01 de dezembro de 2011.
Homologo, por sentença, para que produza seus jurídicos efeitos, o acordo entabulado às fls. 82/84 entre Ana Cristina dos Santos Mata e José Ademir Monteiro dos Santos, nos termos do art. 269, inciso III, do Código de Processo Civil.
Decorrido dez dias do termo final do ajuste e nada sendo requerido, arquivem-se.
P.R.I.
São Paulo, 01 de dezembro de 2011.
