

SENTENÇA
Processo nº:0203401-93.2009.8.26.0006
Requerente:Manuel de Ascenção  Ribeiro
Requerido:Edna Aparecida Vitório, Austein Multimarcas Comércio de Veículos Ltda.

CONCLUSÃO
Em 19 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ CARLOS DE LUCCA. Eu, ________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


Vistos etc.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
A ação é parcialmente procedente em face de Austein Multimarcas e improcedente em face de Edna Aparecida Vitorio. 
A testemunha trazida pelo autor em audiência provou que a colisão ocorreu por culpa do condutor do veículo descrito na inicial como causador do dano, um fiat palio weekend de cor vermelha.
Entretanto, o depoimento também provou que quem dirigia o carro na data dos fatos era um homem e não uma mulher, de modo que resta incontroverso que a ré Edna não era a condutora conforme relatado na inicial.
Rejeito a condenação do autor em litigância de má-fé porquanto não restou demonstrada tal intenção, o que se confirma pelo relato da inicial de que chegou ao nome da ré por meio de informações de terceiros.
Quanto à ré Austein Multimarcas, esta deixou de comparecer à audiência de instrução, o que enseja a decretação de sua revelia neste momento.
Por força dos efeitos da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, nos termos do artigo 20, da Lei do Juizado Especial cuja presunção se reforça pelos documentos que instruiram a inicial, especialmente o documento de fls.55 que comprova que o veículo causador do acidente foi vendido a ela em dezembro de 2008, antes do acidente.
Com relação à propriedade do veículo, cabe aqui ressaltar que a despeito do fato de que o carro na data do acidente ainda estava em nome do antigo proprietário, fls.14, tal circunstância não exime o comprador de responsabilidade, pois este não precisa ter o veículo registrado em seu nome para ser dono uma vez que a propriedade de bem móvel se adquire com a tradição (artigos 1.226 e 1.267 C.C.), observando-se que o registro perante o órgão de trânsito é formalidade administrativa.
Assim, por ser a proprietária do carro à época dos fatos, responde pelos atos do condutor do veículo na ocasião na modalidade de culpa in eligendo.
Em relação à indenização pelos danos materiais, deixou o autor de provar o gasto com despachante, bem como verifica-se pelo extrato de fls.20 que o valor de R$ 103,73 refere-se a débito de juros por saldo negativo anterior ao valor debitado para pagamento das peças, motivo pelo qual improcede.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação em face de Edna Aparecida Vitorio e PROCEDENTE EM PARTE a ação em face de Austein Multimarcas Comércio de Veículos Ltda e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré Austein Multimarcas a pagar ao autor indenização por danos materiais no valor de R$ 1.878,35 com acréscimo de correção monetária a partir da data do desembolso e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da indenização em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP, 08.02.13.


            

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 193,70. Porte de remessa e retorno por volume: R$ 25,00. Volume de autos: 01 Nada mais, eu _____ Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp. 08 de fevereiro de 2013.
     
D A T A 
 Em 08.02.13, recebi estes autos em cartório. Eu,       (Leonardo), Assistente, subscr.
