

SENTENÇA

Processo nº:0203547-31.2009.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Viação Cometa S/A
Requerido:João Divino Martins e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin




Vistos. 




VIAÇÃO COMETA S/A ajuizou ação de reparação de danos, pelo rito sumário, em face de JOÃO DIVINO MARTINS e RODOVIÁRIO MARINO CARRASCOSA LTDA alegando, em síntese, que, no dia 04 de novembro de 2008, o ônibus de sua propriedade indicado na inicial, marca Mercedes Bens/MPOLO Senior, placa DTA-6022, conduzido pelo preposto Luziano Gonçalo da Silva, trafegava pela Rodovia dos Bandeirantes, sentido São Paulo-Jundiaí, quando, por volta das 07:45 horas, na altura do Km 27,5, parou no acostamento para embarque de dois passageiros. Ressaltou que, nesse momento, o primeiro requerido, que conduzia seu caminhão Scania L111 S, placa BXH 2917, o qual tracionava o reboque Randon SR GR placa BXI 8327 de propriedade da segunda requerida, perdeu o controle de seu veículo e atingiu de forma violenta o coletivo da autora, atirando-o contra um barranco.
Afirmou que o primeiro réu admitiu ter dormido ao volante e que a colisão causou danos de elevada monta em seu ônibus, os quais devem ser reparados. Por esses motivos, ressaltando a responsabilidade do motorista do veículo do requerido, ajuizou a presente demanda postulando a condenação do réu ao pagamento da quantia de R$ 53.930,85 referente aos prejuízos suportados para reparação do coletivo além dos lucros cessantes no importe de R$ 10.503,04. À inicial foram acostados os documentos de fls. 09/86.
A segunda requerida foi citada e apresentou contestação em que levantou a preliminar de ilegitimidade passiva já que vendera ao primeiro réu o Reboque que era tracionado pelo caminhão envolvido no acidente. No mérito, argumentou que a autora parou seu coletivo de maneira incorreta, deixando sobre a pista de rolamento parte do ônibus em tela, o que acabou ocasionando a colisão. Sustentou que o primeiro requerido não conseguiu desviar do coletivo já que poderia causar outros acidentes e que ele dirigia o ônibus adequadamente. Ao final, insurgiu-se contra o valor da indenização e bateu-se pela caracterização da culpa concorrente. Juntou documentos a fls. 108/113.
Réplica a fls. 123/126.
O primeiro requerido, por sua vez, apresentou defesa em que alegou que não agiu com culpa na medida em que a autora estacionou seu veículo em local impróprio. Negou que tenha dormido ao volante, atribuindo tal declaração a seu estado emocional logo após os fatos. Afirmou que transitava no leito carroçável em velocidade compatível e sem infringir qualquer regra de trânsito. Aduziu que o ônibus da requerente estava estacionado de forma irregular e já que não seria possível parar no leito da pista para embarque de passageiros. Por fim, argumentou que a autora deve provar sua culpa.
Réplica a fls. 151/153.   
Saneado o feito, foi deferida a produção de prova oral (fls. 163/164). 
Colhido o interrogatório do requerido (fls. 176/177), a autora desistiu da oitiva das testemunhas (fls. 186, 209/212 e 216), razão pela qual foi encerrada a instrução (fls. 217).
Documentos juntados a fls. 189/198 e 210/211.
Encerrada a instrução, a autora e o réu João Divino apresentaram alegações finais (fls. 219/222).

É o relatório.
DECIDO.

Antes de ingressar no mérito, mister analisar a preliminar de ilegitimidade passiva da corre Rodoviário Marino.
A preliminar fica rejeitada porquanto o requerido afirmou que a carreta pertence à corre Marino Carrascosa. 
O fato de constar do documento de fls. 111 o nome do requerido em nada altera a conclusão na medida em que, bem móvel que é, a propriedade resulta da tradição do bem.
 Superada tal questão, passo a analisar o mérito, seara em que o pedido é parcialmente procedente já que ficaram caracterizados os três elementos necessários para se verificar a obrigação de indenizar: conduta culposa ou dolosa, dano e nexo de causalidade entre esses dois elementos anteriores.
A responsabilidade do primeiro requerido pelo acidente em tela é evidente. 
Isto porque a jurisprudência é iterativa ao afirmar que, na colisão de veículos, presume-se culpado o motorista que vai atrás, competindo a ele a máxima atenção com a corrente de tráfego que segue à frente, máxime em razão da exigência, pelo Código de Trânsito, de distância regulamentar entre os veículos. 
Em havendo tal presunção, inverte-se o ônus da prova, cabendo ao motorista do automóvel que trafegava atrás, no caso o requerido, provar que o condutor do carro da frente praticou alguma conduta que deu causa ao acidente. 
Veja-se, a respeito RT 494/92, 437/125, 532/89, RJTJESP 39/88, 42/100, 49/91. 
No caso em comento, no entanto, não houve qualquer prova nesse sentido, de forma que a presunção de responsabilidade deve prevalecer.
Acrescente-se a essa presunção o relato constante do BOPM elaborado na data dos fatos, pelo qual o requerido alegou que ?Transitava pela via no sentido capital ao interior e ao atingir o citado quilômetro veio a dormir na direção do veículo, em razão deste fato chocou-se contra a traseira do veículo 02 que estava parado no acostamento para o embarque de passageiros? (fl. 63) e o próprio depoimento pessoal do requerido, no qual ele admite que ?deu uma distraída? (fls. 176) e se mostra evidente sua responsabilidade no acidente.
A versão dos réus, no sentido de que o motorista do coletivo da autora estacionou irregularmente o ônibus, deixando parte de sua traseira na pista de rolamento, não pode ser acolhida eis que não foi comprovada em nenhum momento.
Veja-se que não foi inquirida nenhuma testemunha a corroborar essa narrativa. Da mesma forma, a prova documental constante dos autos, como visto, infirma tal tese.
Diante desse contexto (presunção de culpa do motorista que atinge a traseira do outro, prova documental elaborada pela PM confirmando essa presunção e inexistência de qualquer prova em sentido contrário), mister concluir que o primeiro requerido foi o responsável pelo acidente
Nem mesmo a alegada culpa concorrente se justifica uma vez que os réus não demonstraram qual a conduta do motorista da autora que contribuiu para a colisão.
Assim, é de se ter por verdadeiro que o veículo do primeiro réu atingiu a parte traseira esquerda do coletivo da autora no momento em que ele embarcava os passageiros.
Encontra-se plenamente caracterizada, portanto, a conduta culposa do réu (cabe destacar que sua legitimidade em decorrência do fato de ser proprietário do veículo já havia sido definida pelo saneador). 
E como consequência da prática do ilícito, deve haver o ressarcimento dos danos suportados em decorrência do acidente.
O valor dos danos materiais deve ser prestigiado na medida em que as impugnações genéricas dos requeridos não são suficientes para exonerá-los do pagamento daqueles valores.
Noutras palavras, conquanto de fato assista razão à segunda ré ao argumentar que as peças podem não ter sido adquiridas para reparar o veículo envolvido no acidente, ela não comprovou essa possibilidade (que aquelas peças não foram utilizadas para o reparo do coletivo da autora), o que prejudica a alegação.
Saliente-se, no entanto, que considerando que o reparo aconteceu na própria oficina da autora, com a utilização dos funcionários contratados para tanto pela requerente, não se justifica que o valor indicado referente à mão de obra possa ser cobrado.
Afinal, não houve nenhum gasto extra com pessoal pela autora em decorrência do acidente (ela iria pagar de qualquer maneira a remuneração desses funcionários, independentemente da ocorrência do acidente), de modo que fica rejeitada a cobrança de R$ 10.040,00 (soma dos valores gastos com as horas trabalhadas nos orçamentos de fls. 70/74).
Por fim, no que tange aos lucros cessantes, o pedido não merece guarida.
É que a autora não comprovou satisfatoriamente ?aquilo que razoavelmente deixou de lucrar?.
O cálculo apresentado a fls. 07 não se presta a tanto eis que não é suficiente para comprovar os valores que não foram auferidos pela requerida em decorrência do acidente. 
Em suma, evidenciados os elementos do dever de indenizar, a reparação é medida que se impõe.
Diante do exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por VIAÇÃO COMETA S/A em face de JOÃO DIVINO MARTINS e RODOVIÁRIO MARINO CARRASCOSA LTDA para o fim de condenar os requeridos ao pagamento da quantia de R$ 43.890,85, quantia devidamente atualizada pela Tabela prática do TJSP desde o desembolso pela autora e acrescida de juros de mora de 1% a contar do evento danoso,afastando o pedido de indenização por lucros cessantes e pelas horas gastas para reparar o coletivo. 
Por força do princípio da causalidade, condeno os requeridos ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor da condenação.
Ciência à Defensoria Pública.
P.R.I.
São Paulo, 15 de maio de 2012.


     - assinatura digital ao lado -
 Mauro Civolani Forlin
      Juiz de Direito
