

Termo de Conclusão
Em  Data da Última Movimentação Lançada> faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de Direito. Eu,             , Escrevente, Subsc.

SENTENÇA

Processo nº:0203908-63.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:Sergio Alexandre Nascimento dos Santos
Requerido:Condominio Edifio Atrium Vi e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tonia Yuka Kôroku


Vistos.


SERGIO ALEXANDRE NASCIMENTO DOS SANTOS moveu a presente ação indenizatória contra CONDOMÍNIO EDIFÍCIO ATRIUM VI alegando que, em 12 de agosto de 2009, foi atingido por uma barra de ferro que despencou das dependências da ré quando estava trabalhando com jardineiro na frente do local. Por conta do ocorrido, sofreu graves lesões, ressaltando que os representantes legais da ré omitiram-se em socorrer o requerente. Diante do exposto, requer indenização por dano moral e material. 
Devidamente citado, o requerido apresentou contestação (fls. 24/35), arguindo, preliminarmente, inépcia da inicial. Requereu ainda denunciação da lide em face da empresa de limpeza FLABIAN REPRESENTAÇÃO COMERCIAL E SERVIÇOS LTDA. a quem reputa a responsabilidade pelo ocorrido, denunciando também a SEGURADORA CHUBB. No mérito, rechaçou a alegação de omissão de socorro, afirmando que seus funcionários prontamente ajudaram o autor quando tomaram ciência do ocorrido. No mais,  afirma não ser procedente o pleito de danos materiais por falta de individualização do pleito, insurgindo-se também contra o de dano moral. 
Réplica às fls. 48/54.
A denunciada CHUBB DO BRASIL LTDA. CIA DE SEGUROS contestou (fls. 72/ 85) afirmando que os danos morais e/ou estéticos não estão abrangidos pelo contrato firmado com a denunciante. 
Por sua vez, a denunciada FLAIBAN também apresentou contestação (fls. 183/194) na qual alega preliminarmente sua ilegitimidade. No mérito, assevera que não pode ser responsabilizada pelo ocorrido e que os danos morais causados ao autor advieram da conduta omissa da denunciante. 
Manifestou-se o autor sobre as contestações das denunciadas  (fls. 179/181 e 214/216).
Saneador às fls. 217/218v no qual foi rejeitado pedido de denunciação da lide formulado pela CHUBB seguradora e rejeitadas todas as preliminares.
Laudo pericial às fls. 254/261, complementado às fls. 278/279.
É o relatório.
Decido.
A ação principal é parcialmente procedente. A denunciação da lide em face da FLAIBAN é procedente e em face da CHUBB é improcedente. 
Em primeiro lugar, ressalte-se que o pedido de dano material não pode ser acolhido porque formulado de forma genérica. No mais, a lide principal e as secundárias devem ser analisadas no que tange ao pedido de dano moral. 
Partindo dessa perspectiva, importante asseverar que o evento danoso é fato inconteste nos autos: o autor foi atingido na cabeça por barra de metal que despencou de algum dos andares do edifício do réu. Também não resta dúvida que tal evento causou dano físico ao autor, conforme descrito pela perícia houve: ?lesão corporal de natureza leve estabelecendo nexo causal com os fatos narrados na inicial? (fl. 259).
O artigo 938, do Código Civil dispõe que: ?aquele que habitar prédio, ou parte dele, responde pelo dano proveniente das coisas que dele caírem ou forem lançadas em lugar indevido.? 
Trata-se de hipótese de responsabilidade objetiva, respondendo o condomínio independentemente de demonstração de culpa. 
Ora, ainda que o dano não tenha acarretado lesão corporal incapacitante ou sequelas, ser atingido na rua por um objeto que despenca de um prédio, e sofrer dano físico por isso, causa dano moral.
Nesse sentido é a reiterada jurisprudência deste E. Tribunal, a exemplo da seguinte decisão: ?DANO MORAL - Responsabilidade civil por ato ilícito  - Queda de objeto sobre um transeunte na calçada  do condomínio - Balde de água com desinfetante - A roupa molhada tornou-se transparente e o produto causou-lhe irritação na pele - Responsabilidade objetiva do condomínio - Art. 1.529 do CC de 1916, vigente à época - Nexo causai não descaracterizado -Dano moral configurado - Indenização fixada em R$  5.000,00 que está de acordo com a extensão do dano  causado - Ação sumária de indenização por dano moral procedente - Redução da verba honorária, antes fixada em R$ 1.000,00 para 15% sobre o valor da condenação, a teor do art. 20 § 3o, a, b e c do CPC? (TJ-SP, Apelação n° 360.894-4/0-00, 1ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. Paulo Eduardo Razuk, julgado em 24 de abril de 2007). 
Assim sendo, tendo em vista o fato ocorrido, a situação do autor, a conduta adotada pela ré e a extensão dos danos, fixo o valor indenizatório do  dano moral em R$ 5.000,00 (cinco mil reais). 
Quanto à lide secundária em face da denunciada FLABIAN SERVIÇOS, também é procedente. 
No caso, há prova contundente nos autos que comprova que o desprendimento do objeto que atingiu o autor ocorreu durante a execução por ela de serviços de limpeza da fachada do prédio (cf. comunicado da própria denunciada à fl. 38).
A empresa de limpeza em questão tenta eximir-se de sua responsabilidade dizendo que a ela ?cabe apenas e tão somente efetuar a limpeza da fachada do prédio (...) para tanto utiliza (...) gôndola automática? em relação a qual afirma não ser sua obrigação a manutenção, nem mesmo a vistoria de tal equipamento.
Tal argumento, contudo, não se sustenta, pois é certo que aquele que manuseia e opera o equipamento também deve agir com o dever de cautela suficiente para evitar acidentes. No mais, está certo que a queda ocorreu durante a prestação de serviço por funcionário da denunciada e que ocorrências como esta fazem parte do próprio risco da atividade da denunciada, motivo pelo qual deve a FLAIBAN arcar com os danos porventura causados pelos seus funcionários.
Por outro, em relação à lide secundária em face da CHUBB SEGUROS, a lide secundária é improcedente.
Com efeito, a Súmula 402 do STJ dispõe que ?o contrato de seguro por danos pessoais compreende os danos morais, salvo quando cláusula expressa de exclusão?.  Analisando o contrato encartado aos autos, à fl. 124, verifica-se que está previsto expressamente que a cobertura não abrange danos morais.
Isto posto, uma vez que que não há nos autos comprovação de que  houve contratação de cobertura adicional de danos morais, não há como impor à seguradora o pagamento do montante devido a esse título. Coaduna com esse posicionamento o seguinte decisum:
?INDENIZAÇÃO POR DANO MORAIS RESPONSABILIDADE DA SEGURADORA - Ação de indenização por danos materiais e morais. Denunciação à lide. Sentença de procedência da ação principal e da lide secundária. Apelação da seguradora Alegação de que o contrato de seguro possui cláusula expressa que exclui danos morais da cobertura. Previsão contida no item 4.1, letra ?j?, do referido instrumento. Sentença reformada em parte? (TJ-SP, Apelação nº 0007231- 25.2006.8.26.0566, 11ª Câmara de Direito Privado, Relator Marino Neto e julgamento em 09 de agosto de 2012)?. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação principal ajuizada em face de CONDOMÍNIO EDIFÍCIO ATRIUM VI para condená-lo a pagar indenização por danos morais ao autor no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigido pela tabela prática do TJSP desde a publicação desta sentença, com juros de mora de 1% ao mês a partir do trânsito em julgado.
Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá o sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação, sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.
Em relação à lide secundária em face da FLABIAN REPRESENTAÇÃO COMERCIAL E SERVIÇOS LTDA, JULGO PROCEDENTE o pedido, condenando a denunciada ao pagamento dos valores da indenização a que condenada a denunciante, exceto verbas de sucumbência. Condeno a denunciada ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios da lide secundária que arbitro em 10% do valor da condenação.
Por fim, JULGO IMPROCEDENTE a lide secundária em face CHUBB DO BRASIL LTDA. CIA DE SEGUROS e condeno o réu a pagar as custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono da denunciada, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor da condenação.

P.R.I.




São Paulo, 29 de julho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA



                                   DATA

Em _________________ recebi estes autos em cartório.

_____________________. Esc.
