

SENTENÇA

Processo nº:0203795-07.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Simone Cavallini de Sousa
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Ooperativa de Trabalho Médico e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alberto Gibin Villela


Vistos.

A parte autora ingressou com a presente ação com a finalidade de se desonerar da obrigação de pagar por atendimento médico prestado à sua filha. Alega para tanto que Giovana, segurada da Amico, migrou para a Unimed, corré, por intermédio da Corretora OI, com garantia compra de carências. Passados alguns meses da assinatura do plano de saúde com a Unimed, a segurada deu entrada no Pronto Socorro do Hospital Samaritanos, co-requerido. No ato da entrada o nosocômio exigiu a assinatura por parte do representante da segurada de contrato de responsabilização financeira para receber o atendimento. A Unimed negou o atendimento sob o fundamento de estar a segurada no período de carência, razão pela qual o Hospital cobrou o valor dos serviços médicos prestados. Pretende com essa ação exonerar-se da dívida e compelir a Unimed a honrar o pagamento.
A inicial veio acompanhada dos documentos de fls.08/56. 
O pedido de antecipação de tutela foi indeferido as fls. 57/59.
O rito processual foi convertido para o ordinário a fl. 66. 
Citadas, a Unimed ofertou contestação as fls. 83/97, acompanhada dos documentos de fls. 98/150. Afirma que não tinha conhecimento de que o contrato tratava-se de portabilidade e que a segurada estava isenta de carência, bem como que procedeu dentro das normas legais vigentes. 
O Hospital Samariatanos ofertou a contestação de fls. 151/154, acompanhado com os documentos de fls. 155/206. Alegou que a autora concordou com o pagamento das despesas após a recusa da operadora de saúde.
A Oi corretora de Seguros, embora pessoalmente citada, não ofereceu resposta ? fl. 75. 
É o relatório, decido:
O pedido comporta o julgamento antecipado, por tratar-se de matéria de direito que independe da produção de prova em audiência.
Relativamente a Oi Corretora de Seguros, devidamente citada, deixou de oferecer resposta, motivo pelo qual presumem-se verdadeiros os fatos alegados pela parte autora, a teor do art. 319 do CPC. 
Quanto à Unimed, esta não pode negar a responsabilidade. De fato, a adesão a um contrato de plano de saúde somente pode acontecer por intermédio de um corretor. 
A seguradora firma convênios com as Corretoras de seguro para representá-la na venda das apólices. Se o corretor de seguros agiu com culpa ao propalar compra de carência não efetivada, a operadora de saúde responde pelo erro de seu preposto/parceiro comerciam, na forma do disposto no art. 7º, parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor.
É cediço aos contratos de seguro saúde incide o Código de Defesa do consumidor, na forma do entendimento pacificado na Súmula 100, do TJSP.
Logo, a responsabilidade pelo defeito do serviço é solidaria entre todos os atores da cadeia de consumo, quando o defeito da prestação do serviço resulta em dano ao consumidor.
Esta é exatamente a hipótese dos autos. A autora, na condição de representante da segurada, menor de idade, através da Corretora corré, contratou a migração do plano de saúde de sua filha. Esta era segurada da Amico, como se infere dos documentos de fls. 24/26 desde janeiro de 2011. 
De outro lado, a corretora de seguros que firmou a venda confirma ter incorrido em erro ao deixar de encaminhar à Unimed os documentos comprobatórios para o aproveitamento da carência fls. 13/14 e 17. 
Portanto, inquestionável a existência de erro que resultou na recusa do atendimento. Anota-se que o erro alheio não pode ser suportado por quem não deu causa, motivo pelo qual o parcial acolhimento do pedido é medida que se impõe. 
Isso porque a parte autora não pode pleitear em nome próprio direito alheio, qual seja, obrigar terceiro a pagar dívida que lhe é imputada, conforme art. 6º, do CPC. Veja que a autora sequer é segurada. A segurada é sua filha, quem recebeu o tratamento. A autora pode pleitear sua exoneração da responsabilidade de liquidar a dívida. Somente o credor pode pretender o recebimento do crédito e este, além de não formular pedido reconvencional, pugnou pela improcedência da ação. 
Logo, somente no que se refere à exoneração da autora da condição de devedora impõe-se o acolhimento do pedido.
No que se refere à contestação do Hospital, esta não merece acolhimento. 
De fato, a segurada ingressou na sede da ré por meio do convênio. 
Em um passado não muito remoto, os Hospitais exigiam a entrega de um cheque caução para garantia de seu crédito. Mesmo após o advento da Resolução Normativa 44 da ANS, os Hospitais mantiveram tal exigência no momento do cadastramento do paciente, situação que somente foi sanada com o advento da Lei 12.653/12, que tipificou a conduta, para torna-la ilícito penal  art 135A do  Código Penal.
Os Hospitais, com a finalidade de contornar a proibição legal, passaram a exigir a responsabilização solidária, de forma a condicionar o atendimento à assinatura de documento que reconheça a responsabilidade por parte de terceira pessoa. 
No caso dos autos, esta foi justamente a hipótese. Verifica-se do documento de fl. 194 que a segurada deu entrada no Hospital às 19:20 do dia 05/09/2012 e o termo de responsabilidade da autora ocorreu na mesma data e horário ? fl. 193. De outro lado, a comunicação da recusa por parte do plano de saúde aconteceu no dia 06/09/2012, a 1:40 ? fl. 206. 
Logo, patente que o hospital réu exigiu a responsabilidade solidária para prestar o atendimento em momento anterior ao da recusa da operadora de saúde. Neste cenário, sem sustentação a contestação, no sentido de que a responsabilidade foi assumida após a comunicação da recusa.
Importante salientar que no momento em que uma mãe leva sua filha com menos de dez anos de idade a um Pronto Socorro para atendimento emergencial quer o imediato atendimento e assina o que lhe for apresentado para obtenção do fim colimado, sem questionar a legalidade da exigência. Trata-se de típica situação de perigo que não só torna nulo o ato jurídico, mas também esbarra em conduta típica prevista na lei penal. 
Desta forma, a responsabilidade do Hospital é patente quanto à causa da demanda, razão pela qual não pode prevalecer sua pretensão ou isenção no pagamento da sucumbência. 
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE procedente o pedido da autora para desonerá-la do pagamento das despesas médicas, cuja responsabilidade deverá ser resolvida entre os corréus por meio de ação própria, por não haver pedido de quem tem legítimo interesse no recebimento. Em consequência, condeno os réus, em caráter solidário, no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor atribuído à causa, devidamente atualizado, por ter a parte autora decaído de parte mínima do pedido.
P.R.I.
São Paulo, 07 de janeiro de 2014.
    Alberto Gibin Villela
       Juiz de Direito
       (Assinatura Digital)
