

SENTENÇA

Processo nº:0203882-65.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Marcelo Domingos de Oliveira
Requerido:Banco Abn Amro Real S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Cirillo

Vistos.

MARCELO DOMINGOS DE OLIVEIRA ajuizou ação declaratória cumulada com pedido de indenização em face BANCO ABN AMRO REAL S/A, aduzindo, em síntese, que: em 03/03/2008 teve seu nome inscrito nos órgãos de proteção ao crédito pelo requerido, em virtude de débito em aberto no valor de R$ 18.646,99; embora tenha mantido relação jurídica com o réu não deve a importância cobrada, por não conseguir identificar a que contrato se refere a prestação; o réu não providenciou a notificação prévia de negativação do nome, prevista no art. 43 do CDC. Ao final, requereu a declaração de inexistência da dívida, exclusão das respectivas anotações e a condenação da ré ao pagamento de danos morais decorrentes dos apontamentos indevidos.  
Citado, o requerido não apresentou contestação, conforme certidão de fls. 64. 
O autor manifestou-se em réplica a fls. 68, requerendo a decretação da revelia do réu e o julgamento antecipado da lide. 
É o relatório.
Segue a fundamentação.
Ante a ausência de contestação, é de ser decretada a revelia do requerido e, consequentemente, aplicado o quanto disposto no art. 319 do CPC, in verbis: ?Se o réu não contestar a ação, reputar-se-ão verdadeiros os fatos afirmados pelo autor?. 
Desta feita, deve ser reconhecido como inexigível o débito no valor de R$ 18.646,99, apontado pelo requerido como devido pelo autor nos órgãos de proteção ao crédito. 
Releva notar que não há nos autos comprovação de que a operação que teria gerado o débito tenha efetivamente ocorrido. 
O apontamento de débito em cadastros de órgãos de proteção ao crédito causa dano moral, pois figura o alegado devedor como pessoa que descumpre suas obrigações, o que ofende a honra e a imagem da pessoa.
A indenização do dano imaterial deve ser fixada por equidade pelo juiz, em atenção às circunstâncias do caso concreto (Código Civil art. 953, parágrafo único). A quantia de R$ 6.780,00, correspondente a dez salários mínimos, proporciona à parte autora benefício econômico compatível com o dano moral experimentado.
ISTO POSTO, julgo procedente a ação, para determinar a exclusão definitiva das anotações de débito da parte autora para com a parte requerida dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito e condenar esta última ao pagamento da quantia de R$ 6.780,00, com atualização monetária a partir da data desta sentença e juros de mora de 1% ao mês (Código Civil art. 406, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional) a partir da citação, para reparação do dano moral. Condeno a parte requerida ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de dez por cento do valor atualizado da condenação.
P.R.Int.


São Paulo, 23 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
