

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0203173-21.2009.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Claudia Cristina de Almeida Ocana
Requerido:Inepi Indústria de Computadores do Brasil Ltda




Aos 08 de fevereiro de 2011 às 15:40 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI  Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu somente a autora, acompanhada de advogada, Dra. Raquel Helena de Lima  OAB/SP 270904, a ré não compareceu  a despeito de se ter aguardado por quem a representasse até às 15:50 horas. Indagada, a autora disse que o computador não lhe foi devolvido e que não houve contato por parte da ré nem da assistência técnica. Pela MM. Juíza foi proferida a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Passo, pois, a decidir. A ação é procedente. A ré é revel, o que faz com que se presumam verdadeiros os fatos narrados pela autora, especialmente a respeito da existência de vícios de fabricação no aparelho adquirido da ré, manifestados dentro do prazo legal e não sanados até o momento. Observo que a relação existente entre as partes é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do CDC, no que couber. Assim, na forma do artigo 18, do CDC, de rigor o acolhimento da pretensão da autora de se ver ressarcida da importância de R$2370,00, valendo mencionar que, uma vez privada a autora do uso adequado da CPU, por consequência, privada também do uso dos demais produtos adquiridos conforme nota de fls. 05, que eram compatíveis com aquela máquina, especificamente. Ainda, não se pode negar à autora o recebimento de indenização por danos morais, danos estes que lhe foram causados pela ré, afinal, inegável o desgaste psicológico da autora, privada do uso do aparelho há mais de dois anos, com inúmeras tentativas vans de tentar resolver os defeitos deste, conforme narrativa de fls. 19 que não foi impugnada pela ré, que é revel. Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta da ré e seu descaso para com a autora, a capacidade econômica da ré, a extensão dos danos suportados pela autora e a necessidade de que o valor da indenização cumpra sua função pedagógica para a ofensora e compensatória para a ofendida. Considerando tais elementos, fixo o valor da indenização por danos morais em R$4000,00. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, extinto o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC, para condenar a ré a devolver á autora a importância de R$2370,00, corrigida monetariamente (conforme índices da Tabela do TJSP) a partir de 03 de agosto de 2008 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação, e a pagar à autora indenização por danos morais, no valor de R$4000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data da sentença. Uma vez pagos à autora os R$2370,00 pela ré, esta última terá o prazo de 10 dias para retirar da residência da autora o monitor, estabilizador, as caixas de som, a mesa, o CD Windows Vista, o teclado e o DVD, descritos a fls. 05, sob pena de, não o fazendo, ser decretada a perda dos bens em favor da autora, pelo abandono. Observo que a CPU já está à disposição da ré na autorizada, não havendo qualquer obrigação da autora no que diz respeito a esta. Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Advirto à ré de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o transito em julgado implicará a incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC, independentemente de nova intimação.  As partes ficam cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, dou as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 16:00 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, ANA PAULA TORRES, escrevente, digitei.


ADV. DO AUTOR (A): 

AUTOR (A):
