

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:005.09.203572-2
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Vera Lucia dos Santos
Requerido:Cvc Turismo Ltda, CNPJ 44.191.666/0001-40
Data da audiência:05/04/2010 às 14:30h



Aos 05 de abril de 2010, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Alberto Gibin Villela, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a autora, representada por seu advogado, Dr. Paulo Sergio Assunção, OAB 158.430, a ré, por sua preposta, Sra. Mérice Elisabet Magalhães, RG 52.980.180-2, que juntou carta de preposição, acompanhada por sua advogada, Dra. Angélica Eiko Yoshida, OAB 295.349, que juntou, procuração, substabelecimento, contrato social e contestação. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Em seguida foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s): da autora,  gravado(s) no vídeo nº 88/2010. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Pretende a parte autora ser indenizada por dano material e moral sob a alegação de ter perdido vôo para Salvador em razão de a requerida não manter no aeroporto funcionários para orientar seus clientes. Afirma que fez o check-in e recebeu o bilhete de embarque para o portão 03. Contudo, por determinação da Infraero, os passageiros embarcaram pelo portão 07. A autora adquiriu os bilhetes para si, seu filho de 15 anos e para uma amiga e filho desta. Inicialmente, a autora não pode pleitear direito alheio em nome próprio, razão pela qual no que tange a pretensão do ressarcimento das passagens das demais pessoas e de seu filho de 15 anos, o pedido não pode ser conhecido por ser a a requerente pare ilegítima. Anota-se que menores de idade não podem litigar no Juizado Especial, além de que a amiga da autora e o filho desta ressarciram os custos que ela teve com a aquisição da viagem. No mérito, o pedido da autora não merece acolhimento. Primeiramente existem diversos vôos em cada portão de embarque, cada qual com muitos passageiros. Assim, no local em que a autora permaneceu estava ela e muitas outras pessoas. Algumas iriam embarcar no mesmo vôo e outras não. Por outro lado, é dever do passageiro ficar atento no monitor existente no aeroporto para que acompanhe o horário e local de embarque. Por motivos ignorados a autora permaneceu no portão número 03 sem a devida atenção. Por outro lado, a Infraero comunica todos os vôos que chegam e que partem em seus monitores com antecedência. Esta comunicação é feita inclusive em relação a atrasos e cancelamento do vôos. Antes do embarque, a Infraero anuncia insistentemente "embarque vôo xxx, portão yy, última chamada." a autora não prestou atenção nem nos anúncios veiculados pelos auto-falantes, nem tampouco no monitor existente na sala de embarque. Anota-se ainda que a autora não utilizava-se de uma camiseta ou um crachá que a identificava como passageira da CVC. É muito difícil que funcionários possam encontrar um passageiro específico ao lado de muitos, especialmente quando não há qualquer identificação. Assim, a fatalidade aconteceu por culpa exclusiva da requerida, que não manteve a devida atenção na hora do embarque. Isto posto, JULGO  IMPROCEDENTE o pedido da parte autora. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95) - Valor do porte de remessa e retorno: R$ 20,96 - Guia FEDTJ - código 110-4 / Custas de preparo: R$ 558,00 - guia GARE - código 230-6).  Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tj.sp.gov.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MM Juiz:



Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
