

SENTENÇA

Processo nº:005.09.203379-7
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Jorge Sousa de Deus
Requerido:Eletropaulo Metropolitana



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.


Tratam os autos de ação declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização por danos morais ajuizada por JORGE SOUZA DE DEUS contra ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, sustentando, em síntese que desde sempre residiu na rua Caem nº. 62, Ermelino Matarazzo, mas que foi surpreendido ao constatar que seus dados estavam nos cadastros de proteção ao crédito em virtude de débitos que até então desconhecia junto à empresa ré, em virtude de prestação de serviços na rua Joaquim Gonçalves Rocha, nº. 175, Jardim Brasília. Nega tenha contratado os serviços da ré neste local, aduzindo que sequer o conhece e que tampouco reside no local. Pleiteou a antecipação de tutela, bem como a procedência do pedido. Com a inicial, vieram documentos (fls. 02/27).
Deferidos os benefícios da Justiça Gratuita (fls. 28).
Indeferida a antecipação de tutela (fls. 42).
Citada, a ré apresentou resposta e documentos (fls. 44/53), sustentando a improcedência do pedido, ante a regularidade da prestação de serviços no local.    
Houve réplica (fls. 57/64).
Designada audiência de conciliação, esta restou infrutífera, vindo os autos conclusos em seguida.
É a síntese do necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Não há preliminares para apreciação.
Ao mérito, pois. 
Ajuizou o autor a presente ação buscando a inexigibilidade do débito que gerou a inclusão de seus dados nos cadastros de proteção ao crédito, bem como ver a ré condenada ao pagamento de quantia equivalente a cem salários mínimos a título de danos morais, em razão de restrições cadastrais inseridas pela empresa requerida. 
A defesa, em que pese sustentar a legalidade da cobrança, ressaltando que houve a prestação de serviços consistentes no fornecimento de energia elétrica na residência do réu, deixou de trazer aos autos quaisquer elementos, senão cópias da tela de seu sistema em que consta o cadastro do autor, tais como cópias de documentos do réu, de que o local em que prestou os seus serviços era de fato a casa do autor e não de terceiro, que se fez passar por ele, fornecendo seus dados. Não cuidou, consoante lhe competia, de demonstrar a legitimidade do procedimento para o início da prestação dos serviços. 
Ao contrário, fez o autor prova, com a juntada de documentos na inicial, bem como em audiência (fls. 73), que comprovam que, na época das inserções dos dados do autor nos cadastros de proteção ao crédito, este residia na rua Caem e não na Rua Joaquim Gonçalves Rocha. 
Pois bem, a relação supostamente estabelecida entre autora e ré caracteriza-se por ser de consumo. 
Em decorrência, impõe-se prestigiar a vulnerabilidade, a hipossuficiência e a boa-fé objetiva da parte autora, procedendo-se à aplicação do princípio que prevê a inversão do ônus da prova em seu benefício. 
Ora, o autor, em todo momento, negou ter firmado qualquer relação com a ré no endereço do Jardim Brasília, não reconhecendo as despesas geradas e que culminaram na inscrição de seus dados em órgão de proteção ao crédito. De outro lado, trouxe vasta documentação comprovando que residia na rua Caem, Ermelino Matarazzo.  
O Código de Defesa do Consumidor em seu art. 14, § 1º, reza que o serviço é defeituoso quando não fornece ao consumidor a segurança que dele pode esperar, levando-se em consideração as circunstâncias discriminadas nos itens I a III do próprio. 
De acordo com os documentos juntados aos autos, verifica-se que o serviço disponibilizado pela requerida, em especial aquele que desencadeou o contrato de prestação de serviço telefônico, teve origem em procedimento ineficaz e inseguro porquanto permitiu que terceira pessoa, passando-se pelo autor, obtivesse êxito no intento de receber fornecimento de energia elétrica por parte da ré. E neste cenário, vindo a inadimplir determinada conta, chegou-se a uma inserção do nome do autor em órgão de restrição ao crédito. 
Deve a requerida adotar sistema mais seguro, de modo a coibir que terceiros, por meio de documentos fraudados/ informações falsas possa adquirir seus serviços. 
Desta forma, a inscrição do nome da parte autora nos cadastros de restrição ao crédito consistiu em negligência da requerida, que não se deu ao trabalho no momento da contratação e, mesmo no momento da inscrição, de conferir a regularidade do contrato e dos documentos apresentados. Cabe-lhe arcar, portanto, com as conseqüências de suas condutas. 
Não comprovadas, assim, a origem e a regularidade do débito, de rigor seja reconhecida a sua inexigibilidade.
Assim, caracterizado o dano extrapatrimonial.
O artigo 5º, X, da Constituição Federal consagra o princípio da reparação do dano moral por ofensa à honra, que também se encontra reproduzido no Código de Defesa do Consumidor (art. 6º, VI). 
Ora, os danos morais resultam da aflição, angústia e vergonha experimentadas pela autora diante do procedimento perpetrado pela ré e que levou o seu bom nome ao rol dos inadimplentes. O abalo ao crédito não só o prejudicou nas compras natalinas como também poderia trazer maiores conseqüências em virtude da função laborativa desempenhada por ele.
Mesmo que não houvesse este constrangimento, a indenização ainda assim seria cabível, tendo em vista que nesta hipótese presumível o dano moral. 
Este é o entendimento vigorante nos tribunais pátrios, em casos como o aqui relatado, no sentido de que a existência do dano moral não reclama rigorosa demonstração probatória. Neste sentido:  

PROCESSO CIVIL. CIVIL. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. DANOS MORAIS. OCORRÊNCIA. INCLUSÃO INDEVIDA EM REGISTRO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. CONSTRANGIMENTO PREVISÍVEL DÉBITO QUITADO. INDENIZAÇÃO. VALOR EXCESSIVO. REDUÇÃO.
1. O Tribunal de origem, com base no conjunto fático-probatório trazido aos autos, julgou comprovado a conduta ilícita da recorrente, ao proceder a inscrição indevida do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito em razão de débito já inteiramente quitado.
2. Consoante jurisprudência firmada nesta Corte, o dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida nos cadastros de restrição ao crédito, "independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrido pelo autor, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento" (Resp. 110.091/MG, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JÚNIOR, DJ 28.08.00; REsp. 196.824, Rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, DJ 02.08.99; REsp. 323.356/SC, Rel. Min. ANTONIO PÁDUA RIBEIRO, DJ. 11.06.2002).
3. Constatado evidente exagero ou manifesta irrisão na fixação, pelas instâncias ordinárias, do montante indenizatório do dano moral, em flagrante violação aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, é possível a revisão, nesta Corte, da aludida quantificação. Precedentes.
3. Inobstante a efetiva ocorrência do dano e o dever de indenizar, há de se considerar, in casu, na fixação do quantum indenizatório, as peculiaridades que envolvem o pleito - vale dizer: o grau de culpa da instituição-recorrente, a qual reconheceu que a inscrição indevida, que durou apenas três dias, ocorreu em razão "de problemas operacionais do sistema", e, tão logo constatado o erro, este foi reparado; quanto às repercussões do dano, estas se limitaram à recusa de um pagamento mediante cartão de crédito junto a um posto de gasolina, tendo a r. sentença concluído ser "de média intensidade" os efeitos do dano, "nem tão sutil a ponto de caracterizar-se como simples constrangimento, nem tão grave a ponto de demandar longo tempo para restabelecer-se"; há de ser, ainda, considerada a existência de outros apontamentos negativos do nome dos autores.
4. Diante das particularidades do caso em questão, dos fatos assentados pelas instâncias ordinárias, bem como observados os princípios de moderação e da razoabilidade, o valor fixado pelo Tribunal a quo, a titulo de danos morais, em R$ 1.000,00 (hum mil reais) mostra-se excessivo, não se limitando à compensação dos prejuízos advindos do evento danoso. Assim, para assegurar ao lesado a justa reparação pelos danos sofridos, sem, no entanto, incorrer em enriquecimento ilícito, reduzo o valor indenizatório para fixá-lo na quantia certa de R$ 300,00 (trezentos reais).
5. Recurso conhecido parcialmente e, nesta parte, provido (STJ, Quarta Turma, REsp 724304 / PB, Min. Jorge Scartezzini, DJ 12.09.2005 p. 343). ? grifos nossos

Mesmo entendimento partilha Antonio Jeová Santos: O direito à indenização, o injusto suscetível de ressarcimento, nasce do próprio ato, do lançamento do nome da vítima no rol destinado a inadimplentes. Nada de exigir prova acerca da angústia e humilhação que o ofendido nem sempre se submete. O ilícito está no ato culposo do encaminhamento de nome de alguém a banco de dados que visa à proteção ao crédito. E é o bastante para que haja indenização (O dano moral indenizável, 4ª. Edição, Revista dos Tribunais, Cap. XI, nº. 113). 
Desta forma, seria inadmissível que alguém que causasse mal a outrem não sofresse nenhum tipo de sanção, deixando de reparar o dano inferido, sob a alegação de que agiu com boa-fé. 
Cabível, portanto, a indenização. 
Deve a indenização ser fixada num quantum justo, de modo a não se configurar enriquecimento ilícito. 
Na fixação do quantum a ser pago a título de dano moral, é mister que se observe dois princípios, o da proporcionalidade e razoabilidade, para que haja a justa reparação, sob pena de haver enriquecimento indevido daquele que sofreu o dano. Neste sentido:

RECURSO ESPECIAL. DANO MORAL. ABERTURA DE CONTA CORRENTE. DOCUMENTOS EXTRAVIADOS. INCLUSÃO INDEVIDA EM CADASTRO RESTRITIVO DE CRÉDITO. RESPONSABILIDADE DO BANCO. REVISÃO DO VALOR. VIOLAÇÃO DOS PRINCÍPIOS DA RAZOABILIDADE E DA PROPORCIONALIDADE. RECURSO PROVIDO.
1. Responde pelos prejuízos gerados pela sua conduta a instituição financeira que permite a abertura de conta corrente mediante a apresentação de documentos falsos.
2. Para a fixação dos danos morais, o entendimento deste Superior Tribunal de Justiça é firme no sentido de que evidente exagero ou manifesta irrisão na fixação, pelas instâncias ordinárias, viola os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, tornando possível, assim, a revisão da aludida quantificação.
3. Recurso conhecido em parte e, na extensão, provido (STJ, REsp 651203 / PR, Quarta Turma, Min. Hélio Quaglia Barbosa, DJ 21.05.2007 p. 583). 
Para aferir a razoabilidade, deve-se pautar nas duas funções distintas da indenização do dano moral, quais sejam, a compensatória e a inibitória. É de se ressaltar que nas ofensas perpetradas contra consumidores, a função inibitória assume maior relevo, posto que práticas abusivas e prejudiciais devem ser desestimuladas. 
Nestes termos, para fim de compensar a vítima, como forma de atenuar a lesão e com o fito de inibir a empresa-ré a prática de atos como os aqui retratados, bem como ao fato de que os dados do autor estão inseridos nos cadastros de proteção ao crédito desde meados de 2008 até o presente momento, reputo conveniente e adequada a indenização no valor de R$ 10.000,00.
Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido para DECLARAR a inexistência e, por via de conseqüência, a inexigibilidade do débito decorrente do contrato nº. 100019100589 (fls. 53), para DETERMINAR à ré que exclua os dados do autor dos cadastros de proteção ao crédito em razão deste débito, bem como para CONDENAR a requerida a pagar a JORGE SOUSA DE DEUS a quantia de R$ 10.000,00, devidamente corrigida pela T.P.T.J., a partir do ajuizamento da ação, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês devidos, desde a data em que o nome da parte autora foi inicialmente inserido nos Cadastros de Restrição ao Crédito, com fulcro no art. 398 do Código Civil. 
Ante a sucumbência mínima do autor (apenas em relação ao valor da indenização), condeno a requerida ao pagamento integral das custas, bem como ao pagamento dos honorários do patrono do autor, os quais fixo em 10% sobre o valor da condenação, nos termos do §3º do art. 20 do Código de Processo Civil. 
P.R.I.

São Paulo, 12 de fevereiro de 2010.
