

C O N C L U S Ã O
Em 30 de outubro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Luciene Rosa dos Santos Silva, Escrevente-Chefe.   

DECISÃO

Processo nº:0203788-11.2009.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Wilson Hiroyuki Onituka
Requerido:Banco Panamericano S/A e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Aender Campos Cremasco



Vistos.

WILSON HIROYUKI ONITUKA, qualificado na inicial, ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais com pedido de tutela antecipada em face de BANCO PANAMERICANO S/A e MARILENA ROCHA ME alegando, em síntese, que adquiriu móveis 05 de junho de 2008 perante a segunda corré e, não havendo a entrega dos produtos no prazo acordado, o requerido e sua esposa vieram a sustar os cheques dados em pagamento. Disse, porém, que o primeiro requerido veio a cobrá-lo em razão destes cheques, chegando a inscrever seu nome em cadastro de proteção ao crédito. Disse que nunca realizou qualquer contrato com o primeiro requerido que, porém, apresentou uma cópia de "termo de adesão" na qual consta assinatura que o requerente não reconhece como sua. Pretende a declaração de inexigilidade do débito de R$ 9.500,00, a condenação de pagamento em dobro pelo valor cobrado com relação à primeira requerida e indenização por danos morais. Juntou documentos às fls. 19/32. 
O Banco Panamericano S/A contestou a ação (fls. 54/85) alegando que a cobrança que promove tem lastro na compra dos móveis realizada pelo requerente, conforme por ele próprio narrado na inicial, tanto que os valores coincidem e que sua intervenção no caso se dá porque o requerente tomou empréstimo da quantia. Alega que é o requerente quem encontra-se inadimplente e combate a ocorrência de danos morais indenizáveis. 
Citada por edital, a segunda requerida contestou por negativa geral (fls. 156). 
Réplica (fls. 160/165). 
Saneador (fls. 173/174). 
O Juízo determinou a juntada, aos autos, da versão original do contrato cuja cópia encontra-se às fls. 22, o que não foi atendido pelo Banco Panamericano, embora concedida prorrogação de prazo (fls. 222). 
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, dispensável a produção de adicionais elementos de prova. 
Controvertem as partes sobre a existência de um contrato de financiamento supostamente firmado entre o autor e o Banco Panamericano S/A para a compra de móveis perante a segunda ré. O Banco Panamericano S/A alega que o documento de fls. 22 é a prova da ocorrência deste contrato, embora o requerente negue peremptoriamente que o tenha assinado, alegando que, ao revés, promoveu o pagamento dos móveis por meio de cheques que vieram posteriormente a ser sustados pelo inadimplemento do contrato por parte da segunda requerida. 
Para o deslinde da questão, fundamental seria a apresentação, em Juízo, do original do contrato cuja existência é afirmada apenas pelo primeiro requerido, até para que fosse produzida, se o caso, perícia grafotécnica para avaliar se a assinatura do requerente ali constante é verdadeira ou fraudada. Embora suficiente prazo lhe tenha sido concedido, não atendeu à determinação judicial. 
Como a prova apenas podia ser produzida pelo requerido, sua inércia acarreta a presunção de que, efetivamente, o contrato cuja cópia consta às fls. 22 é inexistente ou, eventualmente, é objeto de fraude. Em assim sendo, as cobranças promovidas tornam-se indevidas e assim cabe declará-las.
Não se detecta tenha a empresa requerida agido, necessariamente, imbuída de má-fé de modo a condená-la ao pagamento em dobro pela cobrança indevida, justamente pela possibilidade de que tenha ocorrido fraude praticada por terceiro.  
Os danos morais estão presentes já que é tema pacificado na jurisprudência que a anotação irregular em cadastro de devedores é apta a causar danos de natureza extrapatrimonial (Súmula n.º 385 do STJ, a contrario sensu). O valor da indenização deve refletir os parâmetros jurisprudenciais de coibir a prática lesiva sem importar em enriquecimento sem causa do lesado. Assim, reputo justa e adequada a quantia indenizatória em R$ 5.000,00, salientando que, ao contrário do pedido formulado pelo autor, não há qualquer relação direta e imediata entre o valor da indenização e o valor da cobrança irregular. 
Cabe apontar, por fim, que não se apurou nos autos qualquer ato de responsabilidade da segunda requerida pelos danos experimentados pelo requerente. A cobrança ilegal não foi por ela promovida e todas as questões relativas ao contrato de compra e venda dos móveis encontram-se fora da demanda ora sob julgamento. Portanto, não havia fundamento para a sua inclusão no pólo passivo da ação. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda para declarar a inexigibilidade da cobrança promovida pela empresa requerida (fls. 21/22) e para condená-la a pagar ao requerente, pelos danos morais causados, a quantia de R$ 5.000,00 corrigidos da sentença e acrescidos de juros de mora de 1% a contar da citação. Condeno-a, ainda, nos ônus da sucumbência e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação. JULGO IMPROCEDENTE o pedido em face da requerida MARILENA ROCHA ME e condeno o requerente a arcar com honorários advocatícios em 10% sobre o valor atribuído à causa.  
Oficie-se ao SERASA para a suspensão da anotação restritiva de crédito. 
P.R.I. 
São Paulo, 30 de outubro de 2013.
