

SENTENÇA

Processo nº:004.09.203980-8
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados 
Requerente:Ivani Conceição Ribeiro Mistrello e outros
Requerido:Alberto Dalonso Mistrello



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Dirce Alves Benedito


VISTOS.

IVANI CONCEIÇÃO RIBEIRO MISTRELLO e OUTROS, ajuizaram a presente ação de execução de obrigação de fazer em face de ALBERTO DALONSO MISTRELLO, visando compelir o executado ao cumprimento do acordo efetuado no processo nº 292/09 de Juízo, em que o réu se viu obrigado a pensionar os autores com R$ 8000,00 mensais, pagamento de plano de saúde e mais parcelas de um veículo Zafira. Assim, postularam pelo adimplemento sob pena de penhora, perdas e danos morais.
A ação, inicialmente distribuída perante o Juízo da 30ª Vara Cível, após citação, contestação e réplica, veio redistribuída a este Juízo (fls. 285/7)
Em seu parecer (fls. 299/300) a representante do Ministério Público opinou pela extinção da ação.
O despacho de fls.  301 ofertou oportunidade de manifestação dos autores, que peticionaram, aditando a inicial, agora pedindo a citação do réu para pagar o débito de R$ 23.000,00 (fls. 305/307).
A ilustre Doutora Promotora de Justiça reiterou sua anterior manifestação, no sentido de ser extinta a demanda.
RELATADOS.
D E C I D O.
A ação, com efeito, é de ser julgada extinta. Isto porque a obrigação fixada ao requerido cuidava, apenas, de débito alimentar, em que a execução deve seguir o rito do art. 733 ou 732, do Código de Processo Civil.
Contudo, a inicial, de forma confusa, nela inseriu pedido de danos morais, que depende de ação de conhecimento, execução de obrigação de fazer, que depende de aplicação de multa para seu descumprimento. No entanto, bastava um simples cálculo aritmético, a fim de exigir o adimplemento da obrigação alimentar descumprida.
Ao invés, foi intentada uma ação tumultuada, onde já houve a contestação do réu. Portanto, defeso, nesse passo, a mudança de rito processual. Muito embora o aditamento tenha sido efetuado com suporte na determinação de fls. 301, fato é que, a essa altura, não mais se mostra possível ignorar os atos processuais praticados.
Assim, por inépcia da inicial, JULGO EXTINTA a ação, na forma do art. 267, I, cc. O art. 295, I, do Código de Processo Civil.
Custas e despesas processuais pelos autores, os quais responderão, ainda, pela verba honorária, que arbitro em 10% do valor dado á causa, ressalvado o disposto no art. 12 da Lei 1060/50.
PRI.
                                    São Paulo, 08 de fevereiro de 2010.
