

SENTENÇA

Processo nº:0203723-10.2009.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Pedro Antonio da Silva
Requerido:Perivaldo dos Santos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin




Vistos.




PEDRO ANTONIO DA SILVA ajuizou ação declaratória c.c. indenizatória, sob o rito ordinário, em face de PERIVALDO DOS SANTOS e ADALBERON CARLOS SOUZA alegando, em síntese, que, em 18 de fevereiro de 2009, celebrou com o primeiro requerido contrato de locação residencial, pelo período de 30 meses, tendo por objeto o imóvel da Rua Coronel João de Oliveira Melo, nº 160, Vila Antonieta, estipulando-se aluguel mensal de R$ 500,00, no qual hoje reside. Relatou que, como garantia da locação, pelo valor equivalente a 3 alugueis, entregou ao réu Perivaldo um automóvel Voyage, verde, placa BLL 2573, além de assumir uma dívida de R$ 600,00 com as Sabesp. 
Prosseguiu aduzindo que, na data da assinatura do contrato, o réu Perivaldo informou-lhe que o imóvel, em verdade, pertencia ao corréu Adalberon, o qual, no entanto, outorgara-lhe procuração a legitimar a celebração do contrato. Asseverou que, no último dia 06 de setembro de 2009, foi surpreendido em sua residência por policiais que, juntamente com o corréu Adalberon, já haviam invadido a residência sob o argumento de que o proprietário não havia outorgado qualquer procuração ao réu Perivaldo. Ponderou, ainda, que foi intimado a deixar o imóvel em 08 dias e que na Delegacia não foi realizado o procedimento que se esperava. Por esses motivos, ajuizou a presente demanda postulando a declaração da validade do contrato de locação acostado à inicial e a condenação do réu Adalberon ao pagamento de 40 salários mínimos pelos provocados a sua família. Alternativamente, postulou a rescisão do contrato de locação por culpa do réu Perivaldo, com a concessão de prazo razoável para sua saída do local, e sua condenação ao pagamento de indenização no importe de 40 salários mínimos. Por fim, postulou a condenação de ambos os réus ao pagamento de indenização no valor de 80 salários mínimos caso comprovado o conluio entre ambos. Formulou pedido de tutela antecipada. À inicial foram acostados os documentos de fls. 08/16.
Indeferido o pedido de antecipação da tutela (fls. 26/27).
Documentos juntados a fls. 38/44 e 46/50, noticiando-se acordo entre o autor deste feito e o réu Adalberon.
O corréu Perivaldo foi citado (fls. 59) e não apresentou defesa (fls. 60).
Por meio da petição de fl. 70 o ora requerente desistiu do feito em relação ao réu Adalberon, o que foi homologado a fls. 74.
Porque já havia sido citado, o réu Perivaldo foi intimado da desistência a fls. 80 e mesmo assim não se manifestou.
Manifestação do autor a fls. 87/88.

É o relatório.
DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado ante a desnecessidade da produção de provas em audiência, nos termos od artigo 330, I do CPC, e tendo em vista a incidência dos efeitos da revelia.
De início, saliente-se que, nada obstante o despacho de fls. 84, desnecessária nova tentativa de intimação do corréu Perivaldo.
É que o artigo 238, parágrafo único do Código de Processo Civil, com a redação dada pela Lei nº 11.382, de 06.12.2006 - DOU 07.12.2006, estabelece que se presumem válidas as intimações dirigidas ao endereço declinado na inicial, cumprindo às partes atualizar o respectivo endereço sempre que houver modificação temporária ou definitiva, de forma que a entrega daquela carta no endereço apontado pelo autor na inicial é suficiente para se concluir pela intimação do mesmo.
Assim, considerando que a intimação ocorreu no endereço em que ele havia sido citado, é de ser considerada válida. 
Por outro lado, o autor desistiu do processo em relação ao réu Adalberon, segundo se extrai de fls. 70 e 74, de forma que a pretensão em relação a ele sequer será apreciada.
Assentadas tais questões, cabe destacar que o pedido é parcialmente procedente.
Tendo em vista a existência de demanda ajuizada por Adalberon questionando a validade do contrato de locação firmado entre o ora requerente e o réu Perivaldo, demanda essa na qual houve acordo para desocupação do bem pelo locatário autor, é forçoso concluir, na esteira do quanto já havia sido consignado a fls. 25/26, que ambas as partes devem ser tratadas como vítimas de Perivaldo.
Noutras palavras, referida demanda, na qual o proprietário nega ter outorgado procuração para Perivaldo locar o bem (somente admitiu ter celebrado negócio jurídico com Perivaldo para que ele cuidasse da manutenção da residência), evidencia que o contrato de locação firmado entre as partes deve ser rescindido já que não foi firmado por quem tinha poderes para tanto.
Tanto isso é verdade que o próprio requerente firmou acordo naquela demanda para desocupar o imóvel, sendo imperioso concluir pela rescisão da avença, o que automaticamente prejudica o pedido de declaração de validade do contrato.
Resta, então, analisar o pedido de indenização em decorrência de tais fatos, o qual não comporta acolhimento.
Isto porque o autor não comprovou a existência dos aludidos danos, o que seria indispensável para o acolhimento do pleito.
Veja-se que na inicial ele limitou-se a postular a condenação do réu Perivaldo ao pagamento de justa indenização em montante a ser arbitrado pelo magistrado tendo por base o valor equivalente a 40 salários mínimos, o que impede o acolhimento da pretensão. 
Afinal, como se sabe, os danos materiais, espécie que são dos danos emergentes, demandam, para a condenação, a comprovação da existência e do seu valor, como forma de retornar as partes ao status quo ante.
Não havendo tal demonstração, como acontece no caso em tela, no qual o autor sequer apontou quais foram especificamente seus prejuízos e se limitou a estimar os danos em 40 salários mínimos, o pedido de indenização deve ser rejeitado.
Consigne-se, por fim, que tampouco o requerimento do item III de fl. 07 merece acolhimento já que, pelas razões acima expostas, não se pode concluir pelo conluio entre Perivaldo e Adalberon.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por PEDRO ANTONIO DA SILVA em face de PERIVALDO DOS SANTOS somente para determinar a rescisão do contrato de locação celebrado entre as partes, afastando o pedido de indenização.
Por força do princípio da causalidade, condeno o réu Perivaldo ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios da parte contrária, que arbitro, nos termos do artigo 20§ 3º do Código de Processo Civil, em R$ 800,00.
P.R.I.
São Paulo, 30 de janeiro de 2012.


                                                                    - assinatura digital ao lado -
      Mauro Civolani Forlin
           Juiz de Direito
