

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:008.09.203013-8 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:DÉBORA CAMILA GRIMM DOS SANTOS, CPF 269.132.808-23
Requerido:HSBC  Bank Brasil S/A Banco Múltiplo, CNPJ 01.701.201/0001-89



Aos 14 de setembro de 2010, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Pedro Paulo Maillet Preuss, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, desacompanhada de advogado e o réu representado por sua preposta Sra. Marli Ester Arantes, RG. 10.662.935, assistida por sua advogada Dra. Daniela Gavião, OAB. 226.106. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação resultou frutífera nos seguintes termos: 1) O réu compromete-se a pagar à autora o montante de R$ 2.000,00 (dois mil reais), até o dia 28 de setembro de 2.010. 2) O pagamento deverá ser efetuado diretamente em conta corrente da autora junto ao Banco Itaú, agência nº 1546 ? conta nº 59371-4, em nome de Debora Camila Grimm dos Santos ? CPF. 269.132.808-23, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento. 3) Em caso de inadimplemento implicará no acréscimo de juros de mora de 1% ao mês, correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e multa de 20% sobre o débito acordado inicialmente. 4) Pela presente transação as partes quitam-se reciprocamente em relação ao objeto da ação, para nada mais reclamar, inclusive no que se refere a danos morais. Nada mais podendo ser cobrado ou exigido em relação ao contrato de alienação fiduciária em garantia do contrato nº 40130038075. 5) Fica determinada a expedição de guia de levantamento relativamente ao valor objeto da caução de fl. 15, em favor da autora.  6) Oficie-se ao SCPC e SERASA para cancelamento definitivo de qualquer negativação em nome da autora relativamente ao objeto da presente ação.. 7) Após o cumprimento do acordo, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para manifestarem-se quanto ao seu efetivo cumprimento, sob pena de ser considerado cumprido e retirar os documentos juntados no processo, sob pena de inutilização. A seguir, pelo Mm. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Homologo, por sentença, para que produza seus jurídicos e legais efeitos o acordo formulado pelas partes e EXTINGO o feito nos termos do artigo 269, inciso III do CPC. Decisão publicada em audiência. Registre-se e cumpra-se. Decorrido o prazo final, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Nada mais. Eu,________, Eduardo, escrevente, digitei e subscrevi.


                                     PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
                                                           Juiz de Direito


Requerente:

Requerido(a):

Adv. Requerido(a):
