

SENTENÇA

Processo nº:005.09.203098-4
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Sergio Jose de Santana Neto
Requerido:Lapenna Veiculos e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto



Vistos.


SÉRGIO JOSÉ DE SANTANA NETO promoveu a presente ação de rescisão contratual c.c. com indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada em face de Lapenna Comercio de Veiculos Ltda e BANCO ABN AMARO REAL S/A, aduzindo, em síntese, que efetivou contrato de arrendamento mercantil com as empresas rés, em 04 de abril de 2009, tendo por objeto o automóvel modelo Parati 1.0 16v Turbo, marca Volkswagen, ano 2002, cor prata, placa DGE4816, chassi 9bwda05x12t102967, pelo valor total de R$ 19.500,00. O financiamento foi parcelado em sessenta prestações  mensais no valor de R$ 614,80. Apesar de o autor efetivar a quitação regular nas datas respectivas, o veículo apresentou diversos vícios que impossibilitaram seu uso, logo após a retirada do veículo da loja, entretanto a empresa ré até a presente data não sanou tais vícios. Além disso, a empresa requerida, que havia se comprometido a entregar os documentos do veículo, devidamente transferidos em nome do autor, no prazo máximo de 45 dias, quedou-se inerte. Requereu a procedência de seus pedidos para rescisão do contrato de arrendamento mercantil, com a consequente devolução dos valores por ele pagos, além da condenação da empresa ré ao pagamento de valor de R$ 5.000,00 a título de danos morais sofridos. 
Regularmente citada (fls. 60), a LAPENNA COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA apresentou contestação (fls. 107125), aduzindo, preliminarmente que a petição incial é inepta e o pedido é juridicamente impossível. No mérito, alega que o autor não comprovou qualquer documento que comprovasse existirem vícios no veículo. Afirma que o veículo posto para venda era usado e foi vendido no estado que se encontrava, não podendo a empresa ré se responsabilizar por eventuais vícios que surgiram, pois o veículo já não possuía mais garantia. Refutou a existência de danos morais bem como o valor exigido pelo autor, concluindo pela improcedência dos pedidos iniciais. Não se manifestou se procedeu a entrega do documento de registro do veículo.
O BANCO ABN AMARO REAL S/A, citado às fls. 59, apresentou contestação (fls. 75/105), aduzindo, preliminarmente, que é parte ilegítima para figurar no pólo passivo da demanda, pois apenas concedeu o crédito para a efetivação do arrendamento mercantil, não se comprometendo a efetuar a transferência da documentação do veículo. Desse modo, deve ser excluído do pólo passivo, mantida, apenas, a empresa que assumiu essa incumbência e não cumpriu com seu dever. Além disso, aduziu que a petição inicial é inepta. No mérito, alegou que a empresa lojista é a responsável pela regularização dos documentos do veículo, além disso, não existe fundamento legal para autorizar a rescisão contratual ou a suspensão das cobranças das parcelas ajustadas, pois não há vício no contrato de financiamento. Afirma que a ocorrência de dano moral não foi comprovada pelo autor e não praticou qualquer ato ilícito para ser obrigado a indenizar, tudo para concluir pela improcedência do pedido inicial.
Fls. 128, réplica.
Este é o relatório.
DECIDO.
Preliminarmente, não há qualquer inépcia na inicial apresentada pelo autor. Dos fatos narrados facilmente se concluiu o pedido. Existe perfeita relação entre as causas de pedir próxima e remota com o fato constitutivo do direito alegado, para permitir o entendimento da providência pleiteada em Juízo, não se enquadrando a peça exordial em qualquer das hipóteses previstas no artigo 295, § único, do Código de Processo Civil.
Outrossim, não prospera a preliminar de impossibilidade jurídica do pedido, alegada pela empresa ré Lapenna, pois caso hajam vícios redibitórios no veículo é plenamente cabível o pedido de rescisão contratual, cumulado ao de restituição dos valores já desembolsados pelos autor.
Não assiste razão ao banco co-réu quanto à preliminar de ilegitimidade de parte argüida.
Incontroverso que realizado contrato de leasing entre a consumidora e a instituição financeira para aquisição do veículo da requerida Lapenna Comércio de Veículo Ltda. 
Nesse passo, o credor é o proprietário do automóvel e a solução jurídica não pode ser solucionada sem a participação deste.
Neste sentido:
 A agravante optou pela rescisão contratual, sendo relevante consignar que não se discute o mérito da demanda, mas a legitimidade de partes, questão meramente processual. Considerando o contrato sobre o objeto da ação (arrendamento mercantil) três pessoas são necessárias à operação: a que vende o produto, a que compra e paga o preço e a que o obtém, sem que o tenha comprado. A operação é realmente trilateral, entre o fornecedor do produto, o financiador e a empresa interessada em usufruí-lo (...). O inadimplemento imputável ao fornecedor é sujeito às regras de responsabilidade contratual. Tratando-se de negócio trilateral, não se pode olvidar que, provando o utilizador que diante das condições do bem, não está mais obrigado a pagar as prestações pactuadas com o financiador, que é o arrendador, quem pagou o preço do objeto da compra, conclui-se que há litisconsórcio necessário, no pólo passivo, com o Banco Itaucard S.A. sob pena de as quantias pagas, se forem restituídas, incorporarem ao patrimônio do fornecedor, caracterizando-se verdadeiro enriquecimento sem causa (AI n. 1.092.127-0/7, rel. Des. Ferraz Felizardo).
No mérito, o pedido é parcialmente procedente. 
O autor pleiteia rescisão de contrato celebrado com os réus cumulada com o pagamento de indenização por danos morais, em razão da ocorrência de supostos vícios na parte mecânica do veículo, além da falta de entrega do documento de registro do bem, com a devida efetivação da transferência do veículo para o nome do autor.
Com efeito, o autor não comprovou em momento nenhum que o veículo apresentou vício que atrapalhasse o devido funcionamento do motor e câmbio. Entretanto, pelo documento apresentado às fls. 162 se verifica a existência de vícios no motor que não foram realizados pela Lapenna: "NO PERIODO (SIC) DE PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS PARA LAPENNA VEICULOS (SIC), DEIXANDO EM OBSERVAÇÃO SERVIÇO DE MANUTENÇÃO NA TURBINA DANIFICADA E MOTOR PARA RETIFICA (SIC), QUE NÃO FOI AUTORIZADO PELA LOJA" (grifamos). 
Neste ponto, merece procedência o pedido de rescisão contratual. 
Nesse passo, outros também são os motivos ensejadores da rescisão dos contratos, conforme será exposto a seguir. 
Com a realização do contrato de arrendamento mercantil - leasing entre as partes, criou-se um vínculo obrigacional onde estabeleceu-se que a instituição arrendante deveria pagar o preço do financiamento e arrendar o bem ao autor que estaria obrigado ao pagamento de parcelas sucessivas para usufrui-lo, e, caso desejasse, adquirí-lo ao término da contratação, enquanto que a empresa lojista ré estaria obrigada a entregar o veículo, com toda a documentação regular e conseqüente transmissão da posse direta do automóvel na forma legal.
Assumindo tais obrigações, as partes também assumiram o risco da contratação e as responsabilidades que surgiram após a concretização do negócio jurídico. 
A contratação de profissional terceirizado para o fim de cuidar dos aparatos necessários para a transferência do veículo é plenamente cabível e libera o autor da responsabilidade de realizá-los. Entretanto, ainda que não houvesse a contratação de profissional, a requerente deveria ter em mãos o documento  para efetivação da transferência. 
A empresa ré, conforme se observa às fls. 19, assumiu a responsabilidade de efetivar a transferência do veículo, recebendo pagamento por tal serviço. Por ter a empresa cobrado para a realização do serviço de transferência e posterior entrega do documento ao autor, sem o efetivo cumprimento, merece procedência o pedido de restituição do valor de R$ 480,00 ao requerente. 
Neste contexto, resulta evidente a ocorrência de vício redibitório do bem adquirido, visto que ausente a efetivação da transferência e a apresentação dos documentos de transferência para tanto, o que impossibilita sua utilização pelo autor, de modo a ser possível a rescisão postulada. 
Não é razoável exigir que o autor permaneça com o veículo nestas condições. 
Ademais, o banco-réu também se responsabiliza pela idoneidade do bem arrendado, porquanto se trata de contrato coligado com aquele celebrado com a co-ré. 
Desta forma a rescisão também se projeta sobre o arrendamento mercantil ? leasing em razão de ter se caracterizado o vício do produto em prejuízo da consumidora, haja vista que o banco figura no contrato como proprietário arrendante. 
Com relação aos danos morais, entretanto, o pedido somente é procedente em relação ao primeiro requerido, Lapenna.
Como o Banco Real não tinha conhecimento do vício oculto, não poderá ser responsabilizado por ato da vendedora do bem. Este, entretanto, não poderá executar o contrato entabulado com a autora ou remeter seu nome aos órgãos de proteção ao crédito.
O dinheiro entregue pela instituição à loja vendedora deverá ser dela cobrado, sob pena de enriquecimento sem causa.
Nesse passo, em relação aos danos, diferentemente do quanto sustentado pela co-ré Lappena, a impossibilidade de transferência do veículo, não pode ser tida à conta de mero contratempo ou simples descumprimento contratual, representando, isto sim, situação manifestamente ultrajante à dignidade de quem, como a autora, demonstrou honradez no cumprimento de suas obrigações.
Depois de asseverar que 'o fundamento da reparabilidade pelo dano moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos', Caio Mário da Silva Pereira invoca o pensamento de Savatier para qualificar o dano moral como qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, abrangendo todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integridade de sua inteligência, a suas afeições etc. (Traité de la Responsabilité Civile, vol. II, nº 525). 
De se observar, como o fez De Page, que a dificuldade de avaliar não apaga a existência do dano, inequívoca e até presumida, à vista do id quod plerumque accidit, e, por conseguinte, não dispensa da obrigação de repará-lo.
Assim, procedendo a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada, tanto quanto dissuadido da prática de novo atentado e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido, fixo a indenização devida à autora em R$ 5.000,00, corrigido desde a presente data, considerando, a gravidade da conduta, já que o bem da vida suprimido manifesta-se indispensável à subsistência digna, bem assim a condição econômica das partes.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido de rescisão contratual cumulada com indenização proposta por SÉRGIO JOSÉ DE SANTANA NETO em face de LAPENNA COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA. e BANCO REAL LEASING S.A. ARRENDAMENTO MERCANTIL para declarar rescindidos os contratos celebrados entre as partes e  condenar o primeiro co-réu, Lapenna: a restituir ao autor o valor de R$ 480,00 dado a título de pagamento pelos serviços de transferência do bem, devidamente corrigido e acrescido de juros de mora, este desde a citação; ao pagamento de todos os valores desembolsados pelo consumidor no contrato de arrendamento mercantil ? leasing entabulado com o segundo requerido, Banco Real,  corrigidos desde os desembolsos e acrescidos de juros legais a partir da citação; e, por fim, aos danos morais suportados pela consumidora no valor de R$ 5.000,00. Deverá a requerente, após o pagamento dos valores anteriormente descritos, proceder a devolução do automóvel modelo Parati 1.0 16v Turbo, marca Volkswagen, ano 2002, cor prata, placa DGE4816, chassi 9bwda05x12t102967, à co-ré Lappena, que providenciará os meios necessários para a retirada no domicílio do autor.

Em razão da sucumbência, em maior parte,  condeno as requeridas no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 10% do valor da condenação, na proporção de 70% para a requerida Lappena.

P.R.I.

São Paulo, 01 de junho de 2010.
