

SENTENÇA

Processo nº:005.09.203561-7
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Raul Alexandre Araújo
Requerido:Globex Utilidades S.a - Ponto Frio

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto


V i s t o s.
RAUL ALEXANDRE ARAÚJO ajuizou a presente ação de repetição de valores e indenização por danos morais em face de GLOBEX UTILIDADES S.A. ? PONTO FRIO. Aduz, em apertada síntese, que adquiriu um fogão de quatro bocas da requerida, pedido que gerou número 141694, cancelado por negativa de pagamento da administradora do cartão de crédito. Então, refez o pedido para pagamento do produto em 12 parcelas de R$ 57,49, aprovado pela instituição financeira. Pese embora o cancelamento da  primeira compra, a requerida não providenciou sua baixa e a administradora do cartão repassou as cobranças para o consumidor. Vários foram os contatos na tentativa de solução de seu problema, com restituição dos valores cobrados em sua fatura, infrutíferos. Requereu a procedência do pedido para que a ré seja condenada na restituição dos valores indevidamente cobrados, bem como danos morais que arbitrou em R$ 23.250,00. Com a inicial juntou documentos (fls. 21/42).
Regularmente citada, a requerida contestou. Aduz, preliminarmente, ilegitimidade passiva 'ad causam' e, no mérito, que não foi responsável pela emissão de boletos de cobrança referentes ao financiamento do produto mencionado na inicial. Não existe nexo entre seu ato e eventuais  danos sofridos pelo autor. No mais, teceu considerações sobre a inexistência de danos morais para afirmar a regularidade de sua conduta e postular pela improcedência do pedido.
Réplica às fls. 97/100.
ESTE O RELATÓRIO. DECIDO.
Não prospera a preliminar levantada pela ré. 
A requerida, empresa fornecedora do produto mencionado na inicial, foi a requerente do débito apontado em duplicidade pela administradora do cartão de crédito do autor e, por este fato, possui legitimidade passiva 'ad causam'.
No mérito, realizada a subsunção fática ao direito vigente, a análise do conjunto probatório conduz à inquestionável procedência da pretensão do autor, no que diz para com a restituição em dobro dos valores indevidamente cobrados, sendo parcialmente procedente o pedido em relação aos danos morais. 
Com efeito, diferentemente do que procura fazer crer a ré, valendo-se de argumentos interpretativos que bem evidenciam o desdém para com a condição do consumidor autor, digno da caracterização do dano moral perseguido, certo é que as provas amealhadas durante a instrução evidenciaram de forma cristalina a ocorrência da cobrança indevida.
Aliás, restou demonstrado que o bem adquirido foi cobrado duas vezes, parcelas dobradas foram lançadas pela ré que, mesmo após informação do consumidor, não tomou a providência que lhe competia para cancelamento do débito que deverá ser restituído em dobro para o consumidor, a teor do disposto no artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor. 
Quanto à caracterização do dano moral sofrido, não fosse pela só angústia acarretada pelos débitos lançados em seu cartão, causando diminuição de seu orçamento mensal, a situação para o autor mostrou-se particularmente agravada, haja vista que os descontos foram realizados por longo período sem qualquer providência da requerida. 
Com efeito, é fato incontroverso nos autos o insuportável número de vezes repetidas em que foi obrigado o autor se comunicar com a empresa fornecedora de produtos, sem obter resposta concreta a respeito de seu problema.
Depois de asseverar que 'o fundamento da reparabilidade pelo dano moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos', Caio Mário da Silva Pereira invoca o pensamento de Savatier para qualificar o dano moral como qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, abrangendo todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integridade de sua inteligência, a suas afeições etc. (Traité de la Responsabilité Civile, vol. II, nº 525). 
De se observar, como o fez De Page, que a dificuldade de avaliar não apaga a existência do dano, inequívoca e até presumida, à vista do id quod plerumque accidit, e, por conseguinte, não dispensa da obrigação de repará-lo.
Assim, procedendo a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, de extremada relevância na espécie, mormente à vista da renitente conduta da ré, de privilegiada situação econômica, para que a mesma, pelo fato da condenação, se veja castigada pela ofensa perpetrada e dissuadidas da prática de novo atentado contra a harmonia das relações de consumo, bem assim o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido, fixo a indenização devida ao autor em R$ 2.000,00, corrigido e acrescido de juros legais desde a presente data.

Por tudo o quanto exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido e assim o faço para condenar a ré: a.- na devolução, em dobro, dos valores indevidamente cobrados do consumidor, corrigidos e acrescidos de juros a partir das datas dos pagamentos; e,  b.- a indenizar o autor pelo dano moral experimentado, arbitrado em R$ 2.000,00, valor esse corrigido e acrescido de juros legais, desde a presente data. .

Em razão da sucumbência, condeno a autora no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios do patrono do autor, estes em 20% do valor da condenação.
P.R.I.C.

São Paulo, 21 de junho de 2010.
