

SENTENÇA

Processo nº:004.09.203640-0
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Andreia Ceretti Jaques Coelho
Requerido:Telesp S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti


                                          CONCLUSÃO 
Aos 20 de Julho de 2010, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. SIDNEY TADEU CARDEAL BANTI.   Eu, _____________(Silvia das Graças Domingos), escrev., digitei e subscrevi.  

Vistos.


ANDREIA CERETTI JAQUES COELHO ajuizou a presente ação Declaratória contra  TELESP S.A. Em apertada síntese sustenta que foi efetuar a compra de um imóvel, e foi surpreendida com a informação que havia uma pendência em sua nome junto ao SERASA;  a requerida negativou seu nome face a dívida existente de linha de telefone que  foi pedida por terceiro, com seus dados pessoais; face esse mau entendido a autora perdeu o prazo para efetivar o contrato com a construtora e não pode comprar o imóvel com o valor de pré-lançamento; a construtora reservou a unidade pelo valor do lançamento, tendo que pagar uma quantia de R$7.600,00 a mais por ter perdido o período do pré-lançamento. Face a desorganização da ré e do constrangimento que sofreu, pediu a condenação da requerida a pagar danos materiais no importe de R$7.600,00 e danos morais no importe de 40 salários mínimos. Pediu tutela para desnegativação, foi-lhe deferida. A ré em defesa em apertada síntese sustentou que foi acionada para prestar os serviços e em decorrência do débito a negativou. Agiu de boa-fé e o meio de contratação é legal; sustenta inexistência de relação de consumo, de dano moral; não há que se falar em restituição do indébito. Réplica apresentada. Audiência de conciliação infrutífera.  

 É o relatório, no essencial.
D E C I D O.  

A questão objeto dos autos tem sido debatida em inúmeros julgamentos efetuados junto ao Juizado Especial Cível, sendo esse o entendimento do 6º Colégio Recursal da Lapa, tendo como relator o próprio juiz ora sentenciante: 

 EMENTA ? Recorrente que não demonstra a contratação da linha telefônica pelo consumidor. Negativação abusiva pois efetuada sem tomar os maiores cuidados a verificar se efetivamente ele estava de acordo com a contratação telefônica Ausência de provas que alterem a decisão prolatada, que fica mantida, por seus jurídicos fundamentos, nos termos do artigo 46 da Lei 9.099/95. Sucumbência pela recorrente, nos termos do art.55 da Lei 9.099/95.

Vistos, relatados e discutidos estes autos de RECURSO INOMINADO nº 259, do Juizado Especial Cível da Lapa,  sendo recorrente TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO ? TELESP S/A e  recorrido OTÁVIO VINÍCIUS S. DO ROSÁRIO.

Ação julgada procedente para declarar nula as faturas descritas nos autos e condenar a requerida a pagar dano moral em R$1.000,00. Em Recurso Inominado a recorrente sustenta regularidade da conduta e ausência de comprovação dos danos. Pediu reforma integral da sentença. Recurso devidamente processado e respondido. É o relatório. 
A sentença merece ser mantida pelos próprios fundamentos.

Com efeito, a requerida não demonstrou que a recorrida solicitou a instalação da linha telefônica, e isso lhe competia.

Como já mencionado em decisões semelhantes,  em que pese seja possível a contratação via fone, é notório que o modelo adotado existe para facilitar o sistema mas é uma porta de entrada para a realização de pedidos por terceiros em nome de quem consta junto à requerida. Nesse passo, a questão se reporta à ausência de cautelas da requerida quando efetuou a negativação do autor sem tomar os maiores cuidados a verificar se efetivamente ele estava de acordo com a contratação telefônica. Assim, a negativação toma contorno de abuso de direito, eis que efetuada à pessoa que não era efetivamente a devedora. O dano moral é presumido face à negativação.

Posto isso, nega-se provimento ao recurso, pelos próprios fundamentos...

O dano moral restou configurado face a negativação . 

A parte que promove indevidamente negativação contra alguém responde pelas conseqüências do ato. Nesse sentido, RT 747/267.

O prejuízo da autora é presumido. A negativação gerou abalo de crédito da autora. Mutatis, mutandis: 

O protesto indevido de duplicata paga, provocando abalo no crédito e impedindo empréstimos posteriores, prova prejuízo e gera a obrigação de indenizar (IOB Jurisp. 3/12.548).

Além disso, há que se considerar a verdadeira via crucis a que foi submetida a autora perante a desorganizada ré.

No que pertine ao seu valor, ante a situação do caso, correto deferir uma indenização em cifra não só adequada para mitigar os traumas da experiência desastrosa vivida pelo autor, como para servir de estímulo para que a requerida evite novos atos semelhantes.

Diante disso, fixo o dano moral em  equivalente a R$10.000,00, nesta data.

Provados os danos materiais. Com a negativação foi impossível efetuar o negocio pelo valor R$138.700,00, sendo que havia prova que antes de setembro/09 o marido da autora efetuara a proposta conforme fls.12.

Posto isso, julgo procedente a ação declaratória ajuizada por ANDREIA CERETTI JAQUES COELHO contra TELESP S.A. Condeno o réu a pagar à autora: 
1.danos materiais no importe de R$7.600,00, que deverá sofrer correção monetária e juros de 1% a.m. desde o ajuizamento; 
2. dano moral no valor de R$10.000,00, com correção monetária da fixação e juros de 1% ao mês da data do evento; 
Condeno o réu a pagar as custas, despesas processuais e honorários advocatícios ora arbitrados em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.C.

São Paulo, 23 de julho de 2010.
