

SENTENÇA

Processo nº:0203955-25.2009.8.26.0007 - Procedimento Ordinário

Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher





 Vistos.
MARCOS DOMINGOS DA SILVA ajuizou ação declaratória cumulada com indenização, pelo rito ordinário, em face de BANCO ITAUCARD S/A, alegando, em síntese, que efetuou o pagamento da fatura vencida em 21 de dezembro de 2008 na data correta no valor de R$ 294,33. No entanto, por falha do caixa, na autenticação mecânica constou o valor de 249,33, de modo que solicitou correção, tendo sido feito outro pagamento no valor de R$ 45,00 com a data seguinte. Não obstante, na fatura do mês seguinte, o sistema entendeu que o autor havia optado pelo parcelamento da fatura, ensejando cobrança de parcelas no valor de R$ 45,29. O requerente tentou retificar, mas não conseguiu, tendo sido orientado a efetuar o pagamento da fatura no valor mínimo. O problema repetiu-se no mês de fevereiro de 2009. Em conseqüência, o autor sofreu danos morais. Requereu a procedência do pedido para declaração de quitação do débito do mês de dezembro de 2008, declaração do valor correto devido do mês de janeiro de 2009 e condenação no pagamento de indenização por danos morais. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 19/26).
A petição inicial foi emendada (fls.36/41 e 48/49).
A tutela antecipada foi indeferida em primeiro grau (fls. 50) e concedida em segundo (fls. 138/139).
O réu foi citado (fls. 65) e apresentou contestação (fls. 86/96), alegando, em síntese, que não houve qualquer reclamação do autor e que permanecem débitos em aberto. Alegou, ainda, que seu nome não foi anotado nos órgãos de proteção ao crédito. Negou a ocorrência de danos morais. Requereu a improcedência. Com a contestação, vieram documentos (fls. 97/100). 

O autor apresentou réplica (fls. 125/127).
O feito foi saneado (fls. 133), deferindo-se a prova oral, a qual foi declarada preclusa (fls. 146).
Encerrada a instrução (fls. 146), as partes apresentaram memoriais com as alegações finais (fls.150/152 e 154/156).
O julgamento foi convertido em diligência, determinando-se a expedição de ofícios aos órgãos de proteção ao crédito, os quais foram respondidos (fls. 169 e 171), sobrevindo manifestação do autor tão somente (fls. 173/174 e 175). 
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O pedido é parcialmente procedente.
O autor pleiteia declaração de quitação de parcelas de seu cartão de crédito e indenização por danos morais em virtude da falh na prestação de serviços. 
A ré insurgiu-se contra a pretensão. De fato, a ela assiste parcial razão. 
O autor efetuou o pagamento da prestação vencida em dezembro de 2008, corretamente, e em razão de falha do sistema do réu, houve emissão das faturas subseqüentes incorretamente. 
Tais alegações do autor não foram impugnadas especificamente pelo réu, nos termos do artigo 302, do CPC, presumindo-se verdadeiras.
Ainda que assim não fosse, cabia ao réu comprovar que o valor lançado nas faturas estava correto, persistindo situação de débito do autor, que depositou os valores em juízo, nos termos do artigo 333, inciso II, do CPC, o que não ocorreu. 
No tocante ao pedido de indenização, em se tratando de responsabilidade civil, impõe-se a análise de seus pressupostos para a configuração do dever de indenizar, quais sejam, a existência da ação ou omissão culposas, a relação de causalidade e o dano.
Em que pese a negligência do réu, não se faz presente a ocorrência dos danos morais, porquanto a situação descrita nos autos não é passível de indenização por não ser lesiva ao patrimônio moral de qualquer indivíduo. 
O mero erro na emissão de valores na fatura de cartão de crédito em razão de falhas no sistema sem quaisquer outras conseqüências como anotação do nome do autor no cadastro de inadimplentes, ainda que lhe cause pequeno dissabor, não tem o condão de causar-lhe constrangimento tal, de modo a ensejar indenização, salvo eventuais e raríssimas exceções, as quais não se verificam in casu. 
Em suma, pequenos dissabores da vida quotidiana, a que todos estamos sujeitos, não ensejam reparação por danos morais, pois há necessidade de que o suposto lesado tenha efetivamente sofrido alguma espécie de constrangimento, humilhação ou ofensa, que repercutam na sua esfera jurídica, não tendo tal natureza o fato narrado nos autos.
Em que pese a inovação da Constituição Federal de 1988, ao admitir a reparação do dano moral puro, hodiernamente, tem-se tentado banalizar o ressarcimento dos danos morais, criando-se verdadeira indústria de indenizações, o que deve ser bem sopesado pela jurisprudência pátria a fim de evitar-se a repetição de fenômenos freqüentes no direito alienígena, mas estranhos ao nosso.
Por derradeiro, conveniente transcrever a preleção de ilustre jurista português: 
Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indenizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos. (Capelo de Sousa, Rabindranath V. A.,  O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, págs. 555/556). 
Por derradeiro, ainda que tenha havido depósitos posteriores nos autos, observo que não houve aditamento do pedido para abarcar faturas vincendas, de modo que pretensão neste sentido não pode ser conhecida, sob pena de julgamento extra petita. Porém, é possível o levantamento determinado em favor do réu em razão do princípio da instrumentalidade. 
É de rigor, portanto, o acolhimento parcial do pedido. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação declaratória cumulada com indenização por danos morais, pelo rito ordinário, proposta por MARCOS DOMINGOS DA SILVA em face de BANCO ITAUCARD S/A, declarando quitado o pagamento das faturas vencidas em dezembro de 2008 e janeiro de 2009. 
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das respectivas custas judiciais e despesas processuais despendidas, assim como em honorários dos respectivos patronos. 
Oportunamente, expeça-se mandado de levantamento em favor do réu (fls. 29, 34, 46, 55 e 118).
P.R.I.
São Paulo, 13 de dezembro de 2010.

CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER
                                                Juiz  de  Direito
