

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Processo:005.09.203321-5 - Procedimento Ordinário
Requerente:Claudenice Jefersina Santana da Silva
Requerido:Ronieviton Gomes Torres e outra

 No dia 17 do mês de agosto de 2010, às 14:15 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiência do Juízo da 3ª Vara Cível do Foro Regional - V - São Miguel Paulista sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Auxiliar Dr. CÉSAR AUGUSTO FERNANDES comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceu a autora CLAUDENICE JEFERSINA SANTANA DA SILVA (RG:22.139.457-6), acompanhada do Dr. NAUM XAVIER OLIVEIRA  OAB/SP 234.833. Compareceu o réu RONIEVITON GOMES TORRES (RG:21.273.342), também representando a co-ré ISADORA LOTERIAS LTDA. - ME, acompanhado do Dr. MARCELO ASSAD HADDAD OAB/SP 227.676. INICIADOS OS TRABALHOS, a proposta de conciliação restou infrutífera. Em seguida, foi tomado o depoimento pessoal da autora, bem como colhidos os depoimentos de duas testemunhas da autora. Em seguida foi declarada encerrada a instrução. Pelas partes, em alegações finais, dada a palavra ao advogado da autora, foi dito sobre a aplicação de inversão do ônus da prova, a existência de filmagem do local sem juntada pela ré das imagens, a prova efetivada acerca da entrega do numerário e a não devolução, e sem importância pequenas divergências entre os depoimentos das testemunhas. Dada a palavra ao advogado dos réus, pelo mesmo foi apontada a divergência entre o depoimento das testemunhas sobre o local onde a autora estaria a portar o dinheiro, não haver prova de sua entrega, além de também não estar provada qualquer ofensa dirigida à autora. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: Vistos. Claudenice Jefersina Santana da Silva move ação de indenização por danos morais em face de Ronieviton Gomes Torres e Isadora Loterias Ltda.  ME, sob alegação de que entregou dinheiro ao réu para pagamento de boleto, e só o boleto foi devolvido sob justificativa de estar ilegível, mas não o numerário; disse também ter sido ofendida no local, e quer danos morais; relata que houve condenação do réu no Juizado Especial Cível acerca de devolução do dinheiro. O réu contestou. Houve réplica. Nesta data se realiza audiência de instrução e julgamento. É o relatório. A condenação do réu por danos materiais não tem relevância neste processo porque fundamento do pedido não faz coisa julgada, nos termos do art. 469, I e II, CPC. Deveria a autora comprovar de forma convincente o fato em que se consubstancia seu direito alegado. Não se fala em inversão do ônus da prova no que se refere à entrega do numerário, porque a ninguém é dado fazer prova negativa, de que algo não aconteceu. Cabe a quem alega o fato provar a sua ocorrência. Verificada a prova, existe grande contradição e absoluta falta de verossimilhança nos relatos trazidos a esta audiência. As duas testemunhas dizem que viram dinheiro na mão da autora. Não se trata de fato corriqueiro alguém andar com soma expressiva de dinheiro em mãos à vista de todos, em bairro de grande criminalidade como é o abrangido por este Foro Regional. Depois, uma testemunha disse que se encontrou na porta do mercado; outra diz que se encontraram dentro das dependências do mercado enquanto faziam compras. Não se trata de pequena divergência; de acordo com uma testemunha, a primeira, a autora teria ido até o local não para fazer compras em mercado, mas apenas com o intuito de pagar o boleto e fazer jogo; mas segundo a testemunha posterior, caso tivessem se encontrado no interior do mercado enquanto faziam compras, esse não seria o único intento da autora no local. Ainda, não existe prova segura de que a autora tenha entregue qualquer numerário ainda que se tenha comprovada a existência de dinheiro em suas mãos. Também ainda, não existe prova segura de qualquer ofensa irrogada no local em face da autora; só uma testemunha relatou esse fato, e de forma muito superficial, e sem nem ao menos dizer a origem do que seria a ofensa relatada de forma genérica. Também, a autora teria ido ao local pela primeira vez para fazer pagamento, e diz que recebeu numerário diretamente de patrão, mas antes fazia pagamentos com auxílio de cartão bancário, o que coloca até em dúvida que estivesse realmente com o dinheiro. Ainda, relatou que o valor da parcela com atraso e mais o jogo era superior a R$400,00, e não se sabe porque teria entregue só o valor menor que não seria suficiente para pagamento de boleto. Não existe prova segura, que estava a cargo da autora, além de uma narrativa de fatos que não carrega verossimilhança. JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO. Com relação à impugnação em apenso, não existe prova documental suficiente feita pelo impugnante de que a autora não faça jus ao benefício da gratuidade, e automóvel e terreno em Itaquaquecetuba não são indícios suficientes de capacidade financeira para afastar o benefício. Rejeito a impugnação em apenso. Arca a ré com a sucumbência, e verba honorária fixada em R$800,00; a executividade das verbas sucubenciais fica condicionada a perda da situação de miserabilidade. Traslade-se cópia da decisão e registre no sistema. Publicado em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se e comunique-se. Oportunamente, arquivem-se. Audiência encerrada às 15:27 horas. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado por todos. Eu........Alexandre, Escrevente, digitei e  subscrevi.

MM Juiz:
Autora ? Sra. CLAUDENICE:
Advogado da autora ? Dr. NAUM:
Réu / Repr. da Co-Ré ? Sr. RONIEVITON:
Advogado dos réus ? Dr. MARCELO:
