

SENTENÇA

Processo nº:0203725-87.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:Endrigo Tesljuk Martinelli
Requerido:Azul Cia de Seguros Gerais S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Cardoso dos Reis


Vistos.


Trata-se de AÇÃO DE COBRANÇA.

Narra, em síntese, a petição inicial que: 1) o autor celebrou contrato de seguro de seu veículo com a ré, com vigência de 30 de julho de 2012 a 30 de julho de 2013 e cobertura para a hipótese de furto; 2) o autor é professor de educação física e no seu local de trabalho existe grande quantidade de vagas de estacionamento de uso exclusivo para funcionários e alunos; 3) no dia 28 de agosto de 2012 o autor estacionou seu veículo em via pública, porque um dos dois estacionamentos estava fechado e, ao final do dia, o veículo foi furtado; 4) a ré negou o pagamento da indenização devida.

O autor postula: 1) a condenação da ré ao pagamento de indenização devida no valor de R$27.627,00 (vinte sete mil seiscentos e vinte sete reais); 3) a compensação da indenização com o restante do prêmio que não foi pago.

A petição inicial foi instruída com os documentos de fls. 24/51.

A ré foi citada (fls. 54) e ofereceu contestação, aduzindo que: 1) celebrou com o autor o contrato de ?Perfil do Principal Motorista?, por opção dele; 2) o autor informou à ré no questionário de avaliação de risco que o veículo ficava em garagem fechada e exclusiva, razão pela qual a ré aceitou contratar com redução do valor do prêmio; 3) não havia vaga exclusiva para o autor na academia onde ele trabalha, tanto que ele estacionou o veículo em via pública; 4) houve agravamento de risco por parte do autor, porque o veículo foi estacionado na via pública com habitualidade; 5) se o pedido for julgado procedente, a indenização devida corresponde ao valor de R$26.564,00 (vinte seis mil quinhentos e sessenta e quatro reais), e o autor deverá apresentar os documentos necessários para o recebimento (fls. 55/77).

Com a contestação vieram os documentos de fls. 78/105.

O autor apresentou réplica (fls. 107/121).

O processo foi saneado. Na ocasião foi deferida a produção de prova testemunhal para a comprovação dos pontos controvertidos (fls. 129/131).

No curso da instrução processual foram ouvidos o autor e duas testemunhas por ele arroladas (fls. 158/163)

Em sede de debates as partes reiteraram suas alegações anteriores (fls. 156/157).


É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.


O pedido é procedente, pelos motivos que passo a expor.

É fato incontroverso a cobertura contratual para a hipótese de furto, mediante o pagamento de indenização pela ré, correspondente ao valor de mercado do veículo segurado de acordo com a Tabela FIPE.

Também é fato incontroverso que o veículo segurado foi furtado na vigência do contrato de seguro.

A prova testemunhal produzida no curso da instrução processual demonstrou que o furto ocorreu ao ensejo de mera parada ocasional em via pública, o que não constitui motivo para a recusa à cobertura.

O ponto era controvertido.

E o autor comprovou, por meio da prova testemunhal produzida, que o estacionamento do veículo na via pública foi ocasional.

A ré, por sua vez, não produziu prova em sentido contrário.

Nesse passo, não restou demonstrada a má-fé do segurado. 

As alegações de que ele teria prestado informações inexatas, capazes de alterar diretamente as condições alusivas à aceitação do risco, não foram comprovadas.

De fato, a ré não comprovou que o autor prestou falsa declaração ao contratar o seguro. 

Cumpre ressaltar que a existência de cláusula de perfil não é absoluta a ponto de restringir o direito de propriedade do segurado quanto ao uso do bem segurado. 

Ademais, a jurisprudência já cuidou de cristalizar a orientação de que eventual má-fé do segurado na declaração das condições de utilização do veículo, quando aventada pela seguradora a fim de se eximir do dever de indenizar, deve ser objeto de comprovação pela última.

Neste sentido: 

"SEGURO DE VEÍCULO FACULTATIVO - OBRIGAÇÕES CONTRATOS - SEGURO DE VIDA - COBRANÇA - INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. Furto de veículo segurado estacionado em via pública, ocasionalmente, não representa agravamento de risco. Capital segurado devido, até porque não demonstrada a alegada má fé do segurado. Procedência parcial Decisão mantida - Recurso não provido. (Apelação nº 0012452-42.2010.8.26.0309; TJSP; 25ª Câmara de Direito Privado; Rel. Des. Marcondes D'angelo; j. em 14.09.2011).

O estacionamento em via pública, ocasionalmente, não é bastante para a recusa no pagamento do capital segurado, porquanto a negativa de indenização nessa hipótese afetaria o equilíbrio contratual por constituir vantagem exagerada à seguradora, sendo nula, portanto, qualquer cláusula nesse sentido por restringir direitos e obrigações fundamentais à natureza do contrato.

É o que se retira do artigo 51, inciso IV, § 1º, inciso II, do Código de Defesa do Consumidor. 

Nesse passo, impõe-se a procedência do pedido como medida de rigor, com a compensação das prestações do prêmio não pagas pelo autor.

A correção monetária constitui mera atualização do valor da moeda corroído pela inflação.

Nesse passo, deverá ser computada a partir do sinistro, em relação ao crédito do autor e, a partir do vencimento de cada uma das prestações, em relação ao débito a ser compensado.

O índice adotado será o da Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, aplicável aos débitos de natureza judicial.

Os juros de mora, de um por cento ao mês, incidirão a partir da citação, por força do disposto no art. 406 do Código Civil c.c. art. 219 do Código de Processo Civil.

Diante do exposto, e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor indenização correspondente a 100% do valor da Tabela Fipe, em vigor na data do sinistro (28 de agosto de 2012), descontando-se do referido montante as prestações do prêmio ajustadas e não pagas, ambos os valores com incidência de correção monetária e juros de mora na forma determinada nesta sentença.

Para o levantamento do valor da condenação o autor deverá assinar termo de transferência do veículo para a ré.

Condeno a ré ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que com fulcro no art. 20, §3º, do Código de Processo Civil, fixo em dez por cento sobre o valor da condenação, atualizado até a data do efetivo pagamento.

P.R.I.

São Paulo, 10 de dezembro de 2013.

ADRIANA CARDOSO DOS REIS
JUÍZA DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
