

SENTENÇA
Em 28/05/2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 28ª Vara Cível , Dr. Rogério Murillo Pereira Cimino. Eu,              (Marco Antonio Cicon Hernandes M309758) , Escr. digitei.
 
Processo nº:0203779-53.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:Ivone Maria de Lima Santos
Requerido:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais



Vistos.


Trata-se de ação de cobrança de diferença de indenização do seguro obrigatório - DPVAT movida por IVONE MARIA DE LIMA SANTOS em face de PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS. Alegando, em suma, ser beneficiária de Ronaldo Ferreira dos Santos, seu filho, falecido vítima de acidente de trânsito ocorrido aos 21 de outubro de 1992. Pleiteia a condenação da requerida ao pagamento do valor relativo ao Seguro Obrigatório de Danos Pessoais Causados por Veículos Automotores de Vias Terrestres ? DPVAT, pelo montante correspondente a 40 salários mínimos vigentes à data do efetivo pagamento. A inicial veio acompanha dos documentos de fls.13/26.
Citada à fl.32, a ré apresentou a contestação de fls. 34/56. Preliminarmente, suscitou sua ilegitimidade para figurar no pólo passivo, pugnando pela inclusão da seguradora Líder. No mérito, disse já ter efetuado pagamento em 05.08.1994 e 10.04.2000, no valor máximo de indenização previsto, ressaltando a impossibilidade de vinculação da indenização ao salário mínimo e, ainda, a ocorrência da prescrição, vez que o pagamento efetuado em 10.04.2000 constituem-se como causa interruptiva da prescrição, passando a partir de então a contagem do prazo prescricional na forma estabelecida pelos artigos 202, 206 e 2.028, do Código Civil de 2002. Pugnou pela improcedência.

Houve réplica (fls. 59/80).

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito comporta julgamento, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

No que toca a preliminar invocada, de ilegitimidade passiva, esta não merece agasalho. Isto porque qualquer seguradora pode arcar com o pagamento da indenização e não necessariamente aquela que conste no bilhete de seguro, não havendo necessidade, também, de inclusão ou substituição pela Seguradora Líder. 

Nesse sentido:

?Processual civil. Recurso especial. Agravo no agravo de instrumento. Seguro obrigatório. Acidente de trânsito. Seguradora. Legitimidade passiva. Prequestionamento. Ausência. Fundamentação deficiente. Valor da indenização. Legalidade. - Ausente o prequestionamento da matéria cuja discussão se pretende, não se conhece do recurso especial. - Não se conhece do recurso especial na parte em que se encontra deficientemente fundamentado. - Qualquer seguradora que opera no sistema pode ser acionada para pagar o valor da indenização correspondente ao seguro obrigatório assegurado direito de regresso. - O valor de cobertura do seguro obrigatório de responsabilidade civil de veículo automotor (DPVAT) é de quarenta salários mínimos, não havendo incompatibilidade entre o disposto na Lei n. 6.194/74 e as normas que impossibilitam o uso do salário mínimo como parâmetro de correção monetária. Precedentes. Agravo não provido.?
(STJ - AgRg no Ag 742443 / RJ, Rel. Min. NANCY ANDRIGHI, 3ª TURMA ,j. 04.04.06 DJU 24/04/2006)

Quanto à alegada prescrição, há de se notar que o documento apresentado pela requerida trata-se de mero ?print? de sistema, emitido unilateralmente, não se caracterizando como recibo, visto que ausente qualquer assinatura para pessoa indicada como recebedora do benefício, portanto não se mostra hábil a interromper o prazo prescricional na forma pretendida, sendo, assim aplicável ao presente o prazo prescricional estabelecido pelo Código Civil de 1916, sendo portanto de vinte anos a prescrição, que não se verifica no presente caso.

Nesse passo, o referido documento apócrifo também não se presta para a pretendida comprovação da quitação do pagamento do seguro. 

Também ressalto que a indenização decorrente do seguro obrigatório pode ser fixada em salários mínimos, já que a Lei n.º 6.194/74 apenas utiliza o salário mínimo como base para o cálculo do montante ressarcitório e não como fator de correção monetária. Vale acrescentar que a matéria já é pacífica, tanto assim que o extinto E. Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo editou a Súmula n.º 37 e revogou a Súmula n.º 15, deixando expresso que as Leis n.º 6.205/75 e 6.423/77 não revogaram o parágrafo 3º, da Lei n.º 6.194/74.  

O C. Superior Tribunal de Justiça também se posicionou nesse sentido:

?SEGURO OBRIGATÓRIO - Fixação da indenização com base no salário mínimo - Incidência do artigo 3º da Lei n.º 6.194/74 - Precedentes do STJ.
O artigo 3º da Lei n.º 6.194/74, que prevê a utilização do salário mínimo como base para quantificar o valor do seguro obrigatório, não foi revogado pelas Leis nºs 6.205/75 e 6.423/77, conforme o entendimento pacífico desta Corte? (STJ - REsp. n.º 146.903 - SP - Rel. Min. Cesar Asfor Rocha - J. 07.10.97 - DJU 02.03.98).

Em relação ao ?quantum? devido.

Nesse ponto, a razão está com a autora, haja vista que não pode o CNSP revogar Lei Federal que já estipulou que a indenização se dará pelo valor equivalente a quarenta salários mínimos, não havendo qualquer ilegalidade em se adotar tal parâmetro.

Proceder a indenização por valor inferior é desrespeitar a norma, de sorte que a quitação dada em desconformidade àquela norma foi feita em erro: não pode ser considerada. 

Contudo, tratando-se de ato ilícito, deve ser fixado o montante da indenização com base no valor do salário mínimo vigente na época dos fatos, acrescidos dos juros e correção monetária, desde o evento.

 Nesse sentido:

?AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO ESPECIAL. SEGURO OBRIGATÓRIO DPVAT.CORREÇÃO MONETÁRIA. SÚMULA 284/STF. COBERTURA. CÁLCULO. SALÁRIO MÍNIMO DA ÉPOCA DOS FATOS. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.?
(STJ - AgRg no REsp 1114061 / MT, Rel. Min. PAULO DE TARSO SANSEVERINO, j. 07/08/2012, DJe 13/08/2012) 

Ante o exposto JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar à autora o montante correspondente ao valor de 40 (quarenta) salários mínimos, vigentes à data do evento (21.10.1992). Sobre o valor encontrado incidirá correção monetária desde aquela data, até a data do efetivo pagamento, além de juros legais desde a data do pagamento. Em razão da sucumbência, pagará a ré, ainda, as custas processuais e os honorários advocatícios, que fixo em 10% (dez por cento) do montante devido atualizado. 

P.R.I.

São Paulo, data supra.


Rogério Murillo Pereira Cimino
     Juiz de Direito
