

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 29 de abril de 2011 faço estes autos conclusos à MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a).Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni . Eu, _______________, Ana Cristina Bozelli, Escrevente Técnico Judiciário, subs.
Processo nº:0203312-70.2009.8.26.0006 - Procedimento Sumário
Requerente:Alvaro Barca e outro
Requerido:Thiago Tadeu Zaccaro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni



Vistos.

ALVARO BARCA e VALDEMIR ANTUNES, qualificados nos autos, propuseram ação de conhecimento condenatória para reparação de dano material e moral em face de THIAGO TADEU ZACCARO, também qualificado, atribuindo ao requerido a responsabilidade pelo acidente ocorrido na Rua Maria das Dores, altura do número 70, em 16 de novembro de 2008, envolvendo o veículo pertencente ao primeiro autor, que, na oportunidade, estava sendo dirigido pelo segundo autor. Requerem indenização por danos materiais, equivalente a R$ 2.037,32, por lucros cessantes, no montante de R$ 910,00 e por danos morais, no valor de R$ 12.000,00. A inicial veio instruída com os documentos a fls. 06 a 22. Posteriormente, foram juntados outros documentos, a fls. 27 a 31.

O réu foi citado para comparecimento à audiência de conciliação e, caso não houvesse acordo, decorreria o prazo de quinze dias para defesa, seguindo-se, a partir daí, o rito ordinário (fls. 38/44).

Em audiência, não houve acordo (fls. 45). O réu apresentou contestação, deduzindo preliminarmente, insuficiência de recolhimento das custas processuais, inépcia da inicial, eis que dos fatos não decorre logicamente a conclusão e ilegitimidade ativa do co-autor Álvaro Barca. No mérito, imputou ao autor Valdemir a culpa pelo evento, atacou o valor pretendido a títulos de danos materiais e lucros cessantes, aduziu a inexistência de danos morais e, subsidiariamente, requereu o reconhecimento da concorrência de culpas. Pleiteou a condenação dos autores às penas de litigância de má-fé. Postulou, ainda, os benefícios da Justiça Gratuita (fls. 49 a 67). Juntou documentos (fls. 68 a 73).

Em reconvenção, o réu atribuiu a culpa pelo evento ao autor Valdemir, requerendo indenização pelos danos materiais sofridos em seu veículo, no montante de R$ 850,00 e pelos danos morais, no valor de vinte salários mínimos (fls. 74 a 82). Juntou documentos (fls. 83/84).

Os benefícios da assistência judiciária gratuita foram deferidos ao requerido, fls. 85.

O autor manifestou-se em réplica, requerendo a decretação da revelia do requerido, com invocação do disposto no artigo 278 do Código de Processo Civil (fls. 89). Em contestação à reconvenção, disse incabível a reconvenção no rito sumário (fls. 90). 

As partes requereram a produção de provas orais e nova audiência de conciliação foi realizada, sem sucesso (fls. 93/95/106).

Em saneador, o Juízo considerou incabível a reconvenção e tempestiva a contestação. As preliminares de ilegitimidade ativa e passiva, deduzidas pelo requerido, foram rejeitadas, deferindo-se a prova oral, consistente no depoimento pessoal das partes e na oitiva de testemunhas (fls. 110/111).

O requerido interpôs recurso de agravo de instrumento contra a decisão saneadora, relativamente à rejeição da reconvenção, ao qual foi concedido efeito suspensivo (fls. 116 a 128).

Em Juízo de retratação, reformei, em parte, a decisão saneadora, para admitir a reconvenção, à vista da decisão a fls. 38, que determinou o prosseguimento do feito pelo rito ordinário (fl. 129), seguindo-se a decisão da Superior Instância, que julgou o agravo prejudicado (fls. 174 a 179).
 
Em audiência de instrução, as partes foram ouvidas em depoimento pessoal, fls. 147 a 150, inquirindo-se três testemunhas do réu (fls. 150 a 153).  

As partes manifestaram-se em alegações finais, em forma de memoriais (fls. 155 a 158 e 159 a 161). 

É o relatório.

Decido.

Os autores pretendem indenização pelos danos materiais, lucros cessantes e danos morais, que suscitam terem sofrido em face do acidente narrado na inicial. 

As preliminares de ilegitimidade de parte, deduzidas na contestação, foram rejeitadas, não tendo sido apresentado recurso em relação à aludida decisão, operando-se o trânsito em julgado.

As demais preliminares, de inépcia da inicial e de ausência de recolhimento do valor correto de custas, não foram apreciadas, pelo que passo a fazê-lo.

A inicial não é inepta. Dos fatos narrados decorre a conclusão. Os autores pretendem indenização por danos materiais e morais em razão do acidente de veículos e dos xingamentos que aduzem terem ocorrido na ocasião.

Relativamente ao recolhimento da taxa judiciária, houve o recolhimento total de R$ 150,75, conforme guias a fls. 21 e 37, superior ao valor reputado devido pelo réu, em contestação (fls. 50).

Conforme a inicial, o autor Valdemir conduzia o veículo GM/ZAFIRA ELEGANCE, placas DJC 3580, pertencente ao autor Álvaro, pela Rua Maria das Dores, na altura do número 70, quando foi surpreendido pelo veículo pertencente ao réu, um Fiat/Estilo, placas DNQ 2105, que, na ocasião, estava saindo da garagem, dirigido por uma mulher, vindo a chocar-se com o veículo dirigido por Valdemir, em razão das manobras feitas pela condutora. Narra a inicial que, apesar do autor Valdemir ter parado seu veículo para aguardar a manobra realizada pela mulher, o acidente ocorreu.

Em face do ocorrido, suscitam os autores que houve danos no veículo, no valor de R$ 2.037,32 e lucros cessantes, equivalentes a R$ 910,00, já que o veículo ficou parado por quatro dias, impossibilitando seu uso ordinário como táxi. Aduzem, ainda, que Valdemir recebeu xingamentos por um homem que saiu da residência de onde o veículo pertencente ao réu estava, tendo sido humilhado e ridicularizado, por meio das palavras bunda-mole, cuzão, babaca, trouxa, otário, etc, sendo que o referido homem ainda desferiu chutes no veículo, causando maiores estragos. Pelos danos morais, requer indenização equivalente a R$ 12.000,00. 

O réu, por sua vez, afirma que o autor Valdemir dirigia em velocidade incompatível com o local, parou abruptamente ao se deparar com o veículo do réu sendo manobrado na rua e, quando o veículo do réu já estava estacionado do outro lado da rua, o autor acelerou seu veículo em direção ao veículo do réu, como se pretendesse tirar uma fina, ocasião em que colidiu a frente de seu táxi com a traseira do veículo do réu. O autor gritou com a irmã do réu, que dirigia o veículo, intimidando-a, pelo que o réu interveio e também foi intimidado pelo autor, talvez se aproveitando da fragilidade do bebê que estava no colo do réu. Em face da conduta extrema do autor Valdemir, um parente que estava na casa do réu, saiu e repreendeu o autor, chamando-o de babaca, trouxa e otário, mas não proferiu as palavras de baixo calão descritas na inicial e nem mesmo cometeu agressão. Impugnou o valor pretendido pelos danos materiais porque a única avaria no veículo do autor foi no canto esquerdo do pára-choque dianteiro, não havendo pertinência a reparação das avarias no capô e no farol de milha. Quanto ao dano moral, aduziu que não há prova de sua ocorrência, além do que o parente do requerido apenas reagiu à agressão do autor. Quanto aos lucros cessantes, afirmou não existir prova de sua ocorrência, sendo impossível deixar o arbitramento do valor à entidade de classe. Em caráter subsidiário, suscitou a concorrência de culpas. No mais, requereu a condenação dos autores às penas de litigância de má-fé porque invocam o Judiciário para auferir indenização indevida.

Em reconvenção, o réu atribui novamente a culpa pelo evento ao autor, pleiteando indenização por danos materiais, equivalente a R$ 850,00, em face da quebra do pára-choque e do amassamento da tampa do porta-malas de seu veículo, conforme documento apresentado. Pleiteou também indenização por danos morais porque foi xingado e humilhado pelo autor Valdemir, postulando indenização equivalente a vinte salários mínimos.

A ação é improcedente e a reconvenção é procedente, em parte.

As partes, em audiência, apresentaram relatos semelhantes aos constantes da inicial e da contestação, com maiores detalhes e pequena divergência quanto ao depoimento do requerido, o qual havia dito, inicialmente, que seu veículo estava parado do meio para o lado direito da via na ocasião do acidente, vindo, posteriormente, a dizer que o veículo estava, na verdade, na metade esquerda da via (fls. 150).

No entanto, a divergência não é suficiente para que a ação seja julgada favoravelmente ao autor, já que as testemunhas inquiridas em audiência foram unânimes em atribuir a culpa pelo acidente ao autor Valdemir.

 A testemunha Elisabete disse que o autor bateu no veículo dirigido pela irmã do réu: Vi que a irmã do Thiago estava tirando o carro da garagem de marcha ré, encostando o veículo do outro lado da via. Nisso, vinha descendo um táxi, que até chegou a parar, mas depois iniciou marcha, quando então ele bateu no veículo da irmã do Thiago (fls. 151).

O fato da testemunha não saber precisar qual foi o lado atingido nos veículos porque não sabe bem o que é direito ou esquerdo, não tem relevância maior, já que não existe controvérsia quanto aos lados atingidos nos veículos das partes. O importante é que a testemunha disse, textualmente, que o autor iniciou marcha e então bateu no veículo da irmã do Thiago.   
 
A testemunha Kátia apresentou relato semelhante: Eu vi quando a irmã do requerido tava tirando o carro da garagem e ela já tinha tirado o carro de ré, encostado do outro lado, quando o taxista que descia a via, após parar, iniciou marcha e acabou colidindo com o carro da irmã do requerido (fls. 152).

A testemunha Tiago apresentou relato um pouco divergente porque disse que a irmã do requerido ainda estava com o carro na calçada quando a colisão ocorreu, mas também atribuiu a culpa do acidente ao autor Valdemir: ...e vi que uma das irmãs dele (réu) estava tirando o carro da garagem, de marcha ré e enquanto ela ainda estava na calçada o taxista, acho que tentou tirar uma fina, e acabou ocorrendo a colisão.

Atribuída a culpa pelo evento ao autor Valdemir, a indenização dos danos materiais pleiteados na reconvenção é devida e por ambos os autores, já que o autor Álvaro é o proprietário do veículo dirigido pelo autor.

O valor dos danos materiais pleiteados em reconvenção não foi contestado, o que é suficiente para considerar o valor devido. De todo modo, ainda existe o documento a fls. 84, que demonstra que o veículo do requerido sofreu danos na tampa traseira e no pára-choque traseiro, que são compatíveis com o relato contido nos autos, sendo que o valor gasto com a recuperação do bem foi de R$ 850,00. O documento também não foi contestado.

Quanto aos danos morais, não são devidos.

As testemunhas Elisabete e Tiago disseram que tanto o autor Valdemir, quanto o réu Thiago, alteraram-se, e o Tiago ainda considerou a discussão normal em relação ao ocorrido (fls. 153).

As discussões havidas no calor dos fatos são, até certo ponto, corriqueiras, ordinárias, comuns, porque é natural que os envolvidos em acidente fiquem com os ânimos exaltados, e não ensejam a condenação por danos morais, principalmente no caso dos autos, em que houve discussão entre as partes.

Rejeito a pretensão do requerido de condenação dos autores nas penas de litigância de má-fé porque não há provas de que os autores postularam pretensão que sabiam indevida. A simples improcedência da ação não é suficiente à condenação às penas de litigância de má-fé.

Ante o exposto, julgo improcedente a ação de indenização movida por ALVARO BARCA e VALDEMIR ANTUNES em face de THIAGO TADEU ZACCARO, e procedente, em parte, a reconvenção, nos termos do artigo 269, I, do mesmo diploma legal, para condenar os autores reconvindos a pagar ao réu reconvinte indenização por danos materiais, equivalente a R$ 850,00, devidamente atualizada desde a data do acidente e até o pagamento, pelos índices da Tabela Prática de Atualização de Débitos do Egrégio Tribunal de Justiça, acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar do fato, bem como dos honorários advocatícios ao réu, que fixo em 15% do valor da condenação, com fundamento no artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.



São Paulo, 30 de maio de 2011


D A T A
Em ______________________ recebi estes autos da conclusão. Eu, ____________, subs.
CERTIDÃO - ENCAMINHAMENTO
Certifico e dou fé que a decisão supra foi relacionada para encaminhamento a Imprensa Oficial em ______/_______/_______. Relação nº ____________/______.
 Eu, _________________________, escrevente.
