

SENTENÇA

Processo nº:0203197-58.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Fernando Aristeu da Cruz Silva
Requerido:Banco Itaú Bba S/A



Juíza de Direito: Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot 


Vistos.

1.- FERNANDO ARISTEU DA CRUZ SILVA, qualificado na inicial, ajuizou esta AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS em face de BANCO ITAÚ BBA S.A., também qualificado na inicial, visando mediante antecipação da tutela a exclusão das restrições promovidas pelo réu nos órgãos de proteção ao crédito com bloqueio judicial do veículo em questão e, no final, a confirmação da medida com a condenação do réu no pagamento de indenização moral na quantia de R$ 23.250,00, equivalente a cinquenta (50) salários mínimos, e material na quantia de R$ 46.330,00, equivalente ao dobro do valor que lhe é cobrado judicialmente na Ação de Busca e Apreensão mencionada.
O autor alega, em resumo, que ao tentar transferir sua carta de motorista de uma categoria para outra categoria em Caraguatatuba, SP, no mês de agosto de 2009 foi surpreendido com a notícia de várias multas em seu nome, imputadas ao veículo de marca FIAT, modelo PALIO, ano 2000, placas DAD 9795, chassi 9BD178269Y2195674, que consta como sua propriedade; esse veículo foi financiado pelo réu nos termos do contrato nº 3612434-5, mas jamais o viu, jamais o dirigiu, jamais teve a posse desse bem que desconhece; o pior é que se trata de veículo utilizado por pessoas desconhecidas e que é objeto de Ação de Busca e Apreensão que tramita na 2ª Vara Cível do Foro Regional de São Miguel Paulista, processo n.º 005.09.100596-1; está sofrendo risco de outros processos; providenciou o Boletim de Ocorrência n.º 2991/2009 no 63º Distrito Policial, com o relato do fato; em razão do contrato firmado por terceiro, sofre negativação nos cadastros de crédito desde 05 de junho de 2008, data do financiamento por uma pendência financeira de R$ 452,00; foi vítima de golpe e o réu é responsável por todo esse transtorno, porque financiou o veículo sem cautela e sem cuidado; sofreu danos morais e materiais, estes correspondentes ao dobro do valor que lhe é cobrado judicialmente.  Por fim, requereu a citação do réu para os termos do pedido e que, julgada procedente a ação, sejam a ele impostos os ônus do sucumbimento. Protestou por prova e à causa deu o valor de R$ 69.580,00 (fls. 2/17). Juntou documentos (fls. 18/41).
A tutela foi antecipada para exclusão da restrição e para bloqueio do veículo (fl. 57).
Citado (fl. 81), o Banco réu contestou o feito sustentando a improcedência sob a argumentação de que a irresignação do autor é injusta porque no caso de fraude seria tão vítima quanto ele, mas com prejuízo ainda maior porque o veículo está em local desconhecido; foi extremamente diligente quando da formalização do contrato de arrendamento mercantil; o autor não apresentou Boletim de Ocorrência referente ao extravio de sua documentação; cumpriu a sua parte no contrato, mas o autor, sem nenhum justificativa convincente, descumpriu a parte dele consistente no pagamento das prestações livremente pactuadas; não agiu com má-fé e sua única pretensão é ver o contrato cumprido; a ação deve ser julgada totalmente procedente; o autor nada provou sobre qualquer dano moral nem a ocorrência de ilícito passível de indenização; a utilização dos serviços de proteção ao crédito, lançando o nome do autor, não constitui ilícito civil; exerceu regularmente seu direito (fls. 81/91). Juntou documentos (fls. 92/95).
O autor apresentou réplica, refutando o alegado e insistindo no pedido (fls. 96/103).
Facultada a especificação de provas (fl. 104), apenas o autor manifestou-se a propósito (fls. 126/127), requerendo em seguida novo oficio ao Detran (fls. 131/138) e a providência foi cumprida (fls. 139/141). Foi determinada a suspensão das multas de trânsito quanto ao autor para possibilitar a renovação da habilitação (fl. 165).
O Detran informou a exclusão da pontuação contra o autor (fl. 172).
O autor reiterou o pedido de julgamento (fls. 177 e 185).

É o relatório.
Fundamento e decido.
2.- O autor visa, mediante antecipação da tutela, a exclusão das restrições promovidas pelo réu nos órgãos de proteção ao crédito e o bloqueio judicial do veículo em questão e, no final, a confirmação da medida com a condenação do réu no pagamento de indenização moral na quantia de R$ 23.250,00, equivalente a cinquenta (50) vezes o valor do salário mínimo, e em indenização material na quantia de R$ 46.330,00, equivalente ao dobro do valor que lhe é cobrado na Ação de Busca e Apreensão em trâmite da 2ª Vara Civel do Foro Regional de São Miguel Paulista.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, em vista da prova documental, além do desinteresse das partes na produção de outras provas (fls. 104, 126/127 e 185).
A prova dos autos favorece o autor.
Conforme já relatado, o autor alega que ao tentar transferir sua carta de motorista para outra categoria, em Caraguatatuba, SP, no mês de agosto de 2009 foi surpreendido com a notícia de várias multas em seu nome, imputadas ao veículo FIAT, modelo PALIO, ano 2000, placas DAD 9795, chassi 9BD178269Y2195674, que consta como sua propriedade. Esse veículo foi financiado pelo réu nos termos do contrato nº 3612434-5, mas jamais o viu, jamais o dirigiu, jamais teve a posse desse bem que desconhece. O pior é que se trata de veículo utilizado por pessoas desconhecidas e que é objeto de Ação de Busca e Apreensão que tramita na 2ª Vara Cível do Foro Regional de São Miguel Paulista, processo n.º 005.09.100596-1. Está sofrendo risco de outros processos. Providenciou o Boletim de Ocorrência n.º 2991/2009 no 63º Distrito Policial, com o relato do fato. Em razão do contrato firmado por terceiro, sofre negativação nos cadastros de crédito desde 05 de junho de 2008, data do financiamento por uma pendência financeira de R$ 452,00. Foi vítima de golpe e o réu é responsável por todo esse transtorno, porque financiou o veículo sem cautela e sem cuidado. Sofreu danos morais e materiais, estes correspondentes ao dobro do valor que lhe é cobrado judicialmente (fls. 2/17).
O réu, por sua vez, insurge-se contra o pedido sob a argumentação de que a irresignação do autor é injusta porque no caso de fraude seria tão vítima quanto ele, mas com prejuízo ainda maior porque o veículo está em local desconhecido; foi extremamente diligente quando da formalização do contrato de arrendamento mercantil; o autor não apresentou Boletim de Ocorrência referente ao extravio de sua documentação; cumpriu a sua parte no contrato, mas o autor, sem nenhuma justificativa convincente, descumpriu a parte dele consistente no pagamento das prestações livremente pactuadas; não agiu com má-fé e sua única pretensão é ver o contrato cumprido; a ação deve ser julgada totalmente procedente; o autor nada provou sobre qualquer dano moral nem a ocorrência de ilícito passível de indenização; a utilização dos serviços de proteção ao crédito, lançando o nome do autor, não constitui ilícito civil; exerceu regularmente seu direito (fls. 81/91).
Ao que consta dos autos, o autor foi vítima de estelionatário que se fez passar por ele quando do contrato de financiamento nº 3612434-4 firmado com o Banco réu no dia 05 de junho de 2008. Em razão da utilização do veículo pelo criminoso, que não pagou as contraprestações do arrendamento mercantil ao réu, o nome do autor foi incluído no rol dos maus pagadores nos cadastros dos órgãos de crédito. Ele sofreu Ação de Busca e Apreensão ajuizada pelo réu no Foro Regional de São Miguel Paulista, que tramita na 2ª Vara Cível sob nº 005.09.100596-1 e, além disso, sofreu diversas multas de trânsito produzidas pelo criminoso que utiliza o veículo. 
Segundo os autos, o autor somente tomou conhecimento da situação supra indicada em agosto de 2009, quando tentava transferir sua carta de motorista para outra categoria em Caraguatatuba, neste Estado.
Não acode o Banco réu mera alegação de culpa de terceiro para justificar sua conduta, e de que exerceu regularmente direito seu, pois na verdade concedeu crédito para a aquisição do veículo por parte de estelionatário que se fez passar pelo autor. Como não recebeu as contraprestações, promoveu restrição ao crédito e Ação de Busca e Apreensão contra o autor. 
Observo que o Banco réu, em defesa confusa e contraditória, chega a pedir o decreto de procedência da ação pelo menos em duas oportunidades e em outras sustenta a legitimidade da contratação e da sua conduta contra o autor invocando ?mero exercício regular do direito? para arrematar dizendo que sua única pretensão é ver o contrato cumprido. 
Era imperiosa por parte do réu a demonstração efetiva da relação contratual e a existência de saldo devedor para justificar a restrição e a cobrança judicial (v. fls. 26 e 27/28). A cópia do contrato de arrendamento mercantil extraída pelo autor dos autos da mencionada Ação de Busca e Apreensão que tramita 2ª Vara Cível do Foro Regional de São Miguel Paulista contém a assinatura do falsário, que não se confunde com a do autor (v. fls. 19, 20 e 25). Tivesse o réu agido com a cautela necessária para a contratação, mediante a verificação da documentação pessoal com a confirmação dos endereços residencial e comercial da pessoa que se fez passar pelo autor, entre outras providências pertinentes, teria certamente percebido a conduta criminosa que tanto vem prejudicando o autor material e moralmente. 
Não se há negar o reconhecimento de nexo de causalidade entre a conduta do réu e o prejuízo experimentado pelo autor, que sofre restrição ao crédito, Ação de Busca e Apreensão, multas de trânsito, perdurando o estado de risco por outras práticas criminosas do falsário no uso do veículo desaparecido.
Ressalte-se que o réu alega em sua defesa fatos totalmente estranhos à questão dos autos para sustentar a improcedência, com argumentos contraditórios, mas sempre afirmando que cumpriu sua obrigação, que o contrato é válido e eficaz, que exerceu regularmente direito seu e deseja receber o que lhe é devido. 
Essa indenização há de ser arbitrada de forma razoável, a modo de não aviltar o sofrimento padecido, levando-se em consideração as circunstâncias do caso concreto, com as repercussões pessoais e sociais, a necessidade da intervenção judicial, os inconvenientes naturais suportados pelo autor, bem como o nível econômico do banco ré. Assim, a quantia de R$ 24.880,00, equivalente nesta data a quarenta (40) salários mínimos, mostra-se comedida para a satisfação moral capaz de amenizar o mal sofrido pela autora e para coibir a reiteração dessa conduta por parte do banco réu, sem implicar tal arbitramento em enriquecimento sem causa.
O caso comporta, outrossim, o reconhecimento do prejuízo material deve ser admitido como o valor do dobro daquele objeto da cobrança constante da Ação de Busca e Apreensão, que somava R$ 46.330,00 para a época do ajuizamento, por aplicação do disposto no artigo 940 do Código Civil, não acudindo o réu nem mesmo a Súmula 159 do Supremo Tribunal Federal.
Por fim, a prova autoriza ainda a confirmação da decisão antecipada para suspender definitivamente a restrição lançada no cadastro do Serasa e do SCPC, em relação ao contrato nº 3612434-4, bem ainda para tornar definitivo o bloqueio do veículo FIAT, modelo PALIO, 2000, placas DAD-6795, chassi nº 9BD178269Y2195674, com expedição de ofícios no tocante (fls. 57/58).
A propósito de caso que guarda relação de semelhança com o dos autos, esta Magistrada entendeu que:


9139586-89.2006.8.26.0000  Apelação Com Revisão / INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS  
Relator(a): Daise Fajardo Nogueira Jacot 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Privado B 
Data do julgamento: 26/11/2008 
Data de registro: 12/12/2008 
Outros números: 4392714700, 994.06.027918-0 
Ementa: *AÇAO DECLARATORIA DE INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA CUMULADA COM INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. PERDA DE DOCUMENTO. COMPRA DE AUTOMÓVEL FINANCIADO POR FALSÁRIO. ANOTAÇÃO DE RESTRIÇÃO NO SERASA E NO SCPC. PROCEDÊNCIA. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. ACOLHIMENTO. REITERAÇÃO DOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. REJEIÇÃO COM IMPOSIÇÃO DE MULTA DE UM POR CENTO (1%) DO VALOR ATUALIZADO DA CAUSA. AGRAVO DE INSTRUMENTO NÃO CONHECIDO. APELAÇÕES. RECURSOS NÃO PROVIDOS.* Ementa: *AÇAO DECLARATORIA DE INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA CUMULADA COM INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. PERDA DE DOCUMENTO. COMPRA DE AUTOMÓVEL FINANCIADO POR FALSÁRIO. ANOTAÇÃO DE RESTRIÇÃO NO SERASA E NO SCPC. PROCEDÊNCIA. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. ACOLHIMENTO. REITERAÇÃO DOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. REJEIÇÃO COM IMPOSIÇÃO DE MULTA DE UM POR CENTO (1%) DO VALOR ATUALIZADO DA CAUSA. AGRAVO DE INSTRUMENTO NÃO CONHECIDO. APELAÇÕES. RECURSOS NÃO PROVIDOS.*


Ainda a propósito, vejam-se os r. julgados abaixo indicados:  

0004451-41.2010.8.26.0318  Apelação 
Relator(a): Galdino Toledo Júnior 
Comarca: Leme 
Órgão julgador: 9ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 03/07/2012 
Data de registro: 04/07/2012 
Outros números: 44514120108260318 
Ementa: RESPONSABILIDADE CIVIL - Dano moral - Instituição financeira - Restrição de crédito decorrente de indevida inscrição do autor no cadastro mantido no CADIN da Secretaria da Fazenda Estadual - Multas aplicadas pelos órgãos de trânsito - Débitos inexistentes - Uso de dados ou documentos pessoais por terceiro em fraude para contratação de financiamento de auto - Invalidação do negócio jurídico - Dever de indenizar reconhecido com base no princípio jurídico da responsabilidade objetiva, em razão do risco do negócio - Excludentes da culpa exclusiva do ofendido ou de terceiros não evidenciados - Indenização - Fixação que deve ser apta para desestimular a reiteração de atos gravosos, sem, no entanto, constituir fonte de enriquecimento desproporcional à vítima - Quantum majorado de R$ 5.000,00 para R$ 10.000,00, apta aos objetivos supra - Apelo do autor provido em parte, desprovido o do réu.



0051613-70.2010.8.26.0564  Apelação  
Relator(a): Ana de Lourdes Coutinho Silva 
Comarca: São Bernardo do Campo 
Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 23/11/2011 
Data de registro: 30/11/2011 
Outros números: 516137020108260564 
Ementa: DANO MORAL Pretensão de reforma da sentença que condenou o réu no pagamento de indenização por dano moral Descabimento - Hipótese em que foi indevida a inclusão do nome do autor no cadastro de inadimplentes - Réu que, embora aparentemente tenha sido vítima de fraude, não se exime do dever de indenizar terceiro de boa-fé, que sofreu prejuízos Réu recorrente que deveria ter melhor analisado os documentos apresentados e, não o fazendo, assumiu o risco do negócio mal celebrado Condenação mantida RECURSO DESPROVIDO. DANO MORAL Responsabilidade civil Fixação Pretensão do réu de reduzir o valor da condenação a título de dano moral, fixada em R$12.000,00 Descabimento Hipótese em que o valor da condenação está em consonância com os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, a fim de compensar o dano moral suportado pelo autor RECURSO DESPROVIDO. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS Alegação de que o percentual fixado a título de verba honorária é excessivo Descabimento Hipótese em que o valor dos honorários advocatícios se mostra adequado para remunerar o trabalho desenvolvido pelo patrono da parte vencedora, máxime em face da acirrada resistência oferecida pelo banco réu, não comportando a reclamada redução RECURSO DESPROVIDO.





9151546-13.2004.8.26.0000  Apelação
Relator(a): Silvério Ribeiro 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 5ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 24/08/2011 
Data de registro: 29/08/2011 
Outros números: 3789254900 
Ementa: DANO MORAL - RESPONSABILIDADE CIVIL - INDENIZAÇÃO - Concessão de financiamento de veículo à terceira pessoa que se fez passar pelo autor - Negligência do banco-réu em verificar a identificação do comprador - Dano moral caracterizado - Verba devida - Recurso provido em parte, porém, para redução do quantum reparatório pela dor moral.

Ficam rejeitadas todas as alegações em sentido contrário por conseguinte, sem embargo do empenho profissional dos ilustres Patronos das partes.
3.- Diante do exposto e à luz de tudo o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE esta AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS que FERNANDO ARISTEU DA CRUZ SILVA moveu contra BANCO ITAÚ BBA S.A. e o faço para o efeito de condenar o réu a pagar para o autor uma indenização moral na quantia de R$ 24.880,00, com correção monetária pelos índices adotados para cálculos judiciais a contar desta data mais juros de mora pela taxa de um por cento (1%) ao mês a contar da citação, e uma indenização material na quantia de R$ 46.330,00, com correção monetária contado do ajuizamento e juros de mora pela taxa de um por cento (1%) ao mês a contar da citação, e ainda para o efeito de tornar definitivas a decisão antecipada, oficiando-se no tocante (fls. 57/58).
Em consequência, EXTINGO o processo na fase de conhecimento, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Arcará o banco réu, por força do princípio do sucumbimento, com o pagamento das custas e despesas processuais bem como dos honorários advocatícios, que são fixados na quantia correspondente a vinte por cento (20%) do valor da condenação.
Para o caso de Recurso, o recorrente deverá recolher a quantia de R$ 1.710,06, a título de preparo e a quantia de R$ 25,00, a título de porte de retorno para cada volume dos autos principais e para cada um dos volumes referentes aos incidentes processuais em Apenso porventura existentes (v. Lei Estadual n° 11.608/2003 e os Provimentos n°s 833/2004 e 14/2008). 


P.R.I.C.

São Paulo, 13 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
