

SENTENÇA

Processo nº:0203591-59.2009.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Obrigações 
Requerente:Michel do Nascimento Rodrigues
Requerido:Calçadão Centrão Automóveis Ltda. Me. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah




Vistos.



MICHEL DO NASCIMENTO RODRIGUES ajuizou esta ação de rescisão de contratos c.c. pedidos indenizatórios, contra CALÇADÃO CENTRÃO AUTOMÓVEIS LTDA. ME  e  BANCO BGN S/A  alegando, em suma, que adquiriu da primeira ré (financiado pela segunda) o automóvel mencionado na inicial, o qual, todavia, tinha a numeração do motor raspada, o que impossibilita o uso normal da coisa; diz que  teve o bem apreendido, e atualmente liberado, mas sem o motor que ficou retido por ordem judicial; diz que o veículo ficou guardado em garagem paga, e que, até mesmo, foi danificado por terceiros. Assim, pede a rescisão de ambos os contratos, e ainda indenização pelos danos materiais e morais experimentados.
Citadas, as rés contestaram. A vendedora diz que o motor do veículo teve problemas, e por isso houve substituição do bloco, com renumeração legal e autorizada pelo órgão competente. Alega que houve arrependimento por parte do autor, que queria cancelar o contrato. Impugna pedido indenizatório, tanto o de dano moral quanto o de dano material. Alega que o autor tinha ciência da troca do bloco do motor. O banco, por sua vez, alega preliminar de ilegitimidade de parte, e, no mérito, diz não ter responsabilidade no fato, pois apenas emprestou o dinheiro para que o autor fizesse a aquisição, mas dela não participou. Impugnou pedido de indenização por danos morais e materiais.
O autor replicou.
Durante a instrução, ouviram-se as partes e as testemunhas por elas arroladas.
Por memórias, as partes reiteraram manifestações precedentes.
É o relatório.
DECIDO.
A preliminar de ilegitimidade de parte do banco foi rejeitada quando do saneador, e contra aquela decisão não houve interposição de recurso próprio.
De resto, o pedido tem parcial procedência.
Muito embora a corré vendedora tenha provado que a alteração do número do motor tenha se dado de maneira legal e regular, o certo é que não é dessa renumeração que o autor se queixa.
Em verdade, a alegação inicial é de que o motor mantinha numeração raspada, ou seja, não havia número que identificasse o objeto, conforme ficou demonstrado pelo laudo de fls. 154/156, o que resultou na perda do motor pelo autor, nos termos da decisão judicial de fls. 173/174.
Com isso, o autor ficou com o carro, mas sem o motor, o que equivale a ficar sem o próprio carro, já que não há como dar à coisa a destinação natural para a qual foi adquirida.
A alegação da vendedora de que o autor sabia do vício não veio comprovada. Não há absolutamente nada na prova oral ou documental que demonstre essa ciência mencionada.
Por outro lado, também não logrou a vendedora comprovar que o veículo saiu do estabelecimento sem o vício mencionado.
O depoimento da testemunha Everaldo (fl. 234) não pode ser aceito sem reservas, na medida em que é funcionário da empresa ré, e, por isso, não está isento de suspeição.
Por outro lado, o decalque de fl. 240, por si só, não melhora a situação da vendedora, porque não se sabe a data em que ele foi tirado.
O veículo foi adquirido em 21 de março de 2009 (fl. 23), e a descoberta do vício se deu logo em 14 de abril do mesmo ano, não sendo razoável presumir que o motor tenha apresentado defeito nesse pequeno espaço de tempo, e que fora o autor que o substituiu, sem antes ter se voltado contra a vendedora. E muito menos seria razoável presumir que o próprio autor tivesse providenciado a raspagem da numeração, apenas e tão somente para tentar a nulidade do contato.
E se isso realmente tivesse sido feito pelo autor, obviamente que ele não teria procurado o DETRAN para providenciar a transferência do veículo.
Quanto ao banco BGN S/A, a situação não é diversa. Não obstante posição contrária, o certo é que há intima ligação entre o contrato de venda e compra do veículo e aquele de alienação fiduciária ou arrendamento, pois é sabido que há efetiva relação jurídica caracterizada por convênio entre a loja que vende veículos e as financeiras que, em verdade, estão verdadeiramente instaladas dentro do estabelecimento do comerciante, e ali fornecem, ambos, os serviços em operação evidentemente casada.
O consumidor que vai a um estabelecimento comercial adquirir um veículo sai de lá com o financiamento já realizado pela instituição financeira que trabalha em parceria com o comerciante. O fato difere muito da hipótese em que o consumidor tem toda a liberdade de sair da loja à procura de um banco para financiar sua compra. As operações, como já dito, são casadas, e ao comprador é oferecido um pacote pronto, fechado, sem possibilidade de discordância. 
Assim, rescindido o contrato de compra do veículo, há de se rescindir, também, o de arrendamento mercantil, pois não é justo e nem razoável que o autor pague por um veículo que agora se encontra sem motor. Assim já se decidiu em situação análoga: CIVIL E PROCESSO CIVIL ? COMPRA E VENDA DE VEÍCULO USADO ? CONTRATO DE FINANCIAMENTO ? VÍCIO REDIBITÓRIO -. 1- Para validade do contrato de financiamento com garantia de alienação fiduciária, indispensável a eficácia do contrato de compra e venda do veículo. 2- nos termos do art. 1101 do Código Civil, reconhecido o vício redibitório, o contrato de compra e venda se torna sem efeito e o comprador, enjeitando a coisa, deve restituí-la ao vendedor. Este, por sua vez, tem como obrigação a devolução dos valores recebidos. Assegura-se à financeira o direito à diferença entre o valor repassado à vendedora e o efetivamente recebido do comprador (Apelação Cível n. 2000.01.1.076526-0, relator Des. Jeronymo de Souza, TJDF).
É preciso deixar claro que essa decisão em nada infirma o que foi decidido pelo Tribunal no agravo de instrumento que cassou a liminar deferida no início da lide. Note-se que aquele acórdão nitidamente aponta para solução diversa neste particular, mas em momento algum decidiu o mérito da questão, e também não excluiu o banco da lide. Os argumentos indicados naquele acórdão foram lançados para o fim específico de cassar a liminar, decisão esta que foi efetivamente cumprida, pois a falta de pagamento dos valores correspondentes ao financiamento deixam em mora o autor.
Essa ordem do Tribunal, evidentemente, não pode ser desrespeitada pelo juízo de primeiro grau, mas os motivos que levaram a E. Câmara a decidir daquela maneira não vinculam este juiz, pois o banco ainda continua parte no feito, e o julgamento, em termos de motivação, é livre, ao menos até que nova análise, agora de mérito, seja feita pelo Tribunal.
Logo, ambos os contratos devem ser rescindidos. 
A vendedora devolverá ao autor todos os valores dele recebidos, inclusive as despesas para transferência; o banco devolverá os valores recebidos pelo financiamento, inclusive as taxas acessórias.
Não comporão a indenização os valores com as despesas com aluguel ou pela quebra do vidro, pois não há nexo de causalidade entre esses danos e a conduta dos réus.
Haverá, também, indenização por dano moral, no caso somente devida pela vendedora, pois o fato que a gera foi apenas por ela praticado. Não se duvida acerca da angústia experimentada pelo consumidor que adquire o veículo de empresa que se diz conceituada, investindo muitas vezes toda sua economia para viabilizar o desejo de adquirir o bem, e aos poucos começa a perceber que embora tenha iniciado corretamente o pagamento das prestações, jamais terá a plena propriedade da coisa adquirida, porque a parte mais importante do veículo, que é o motor, possui vício insanável. Fixo a indenização em R$6.000,00 (seis mil reais), quantia suficiente para minimizar o dano experimentado.
Posto isso, julgo parcialmente procedente o pedido, para rescindir os contratos de venda e compra e de arrendamento mercantil, e condenar e vendedora a devolver ao autor todos os valores pagos por ele, inclusive  despesas com transferência do veículo, com correção monetária desde o desembolso e juros de mora desde a citação. Condeno o banco a devolver ao autor os valores dele recebidos, inclusive taxas de financiamento e demais despesas contratuais, com juros desde o desembolso e correção desde a citação. Feito o pagamento pela vendedora, o autor deverá, em 5 (cinco) dias, devolver o veículo que está em seu poder. Condeno ainda a vendedora  a pagar ao autor a quantia de R$6.000,00 (seis mil reais), com juros e correção a partir desta data, a título de danos morais. Custas e despesas pelas rés, que arcam solidariamente com honorários de advogado que fixo em R$1.000,00 (mil reais), reajustados a partir desta data.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de abril de 2011.


Michel Chakur Farah 
      Juiz de Direito
