

SENTENÇA

Processo nº:0203327-51.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Manoel Gomes dos Santos Filho
Requerido:União dos Bancos Brasileiros S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Eu,_______(FHS), escrevente, digitei em 24/11/2010.

Vistos.

Dispensado o relatório. Decido.
Recebo a impugnação, e  a rejeito liminarmente, pois não se enquadra em qualquer das hipóteses previstas no artigo 475 "L" do CPC.
A impugnante apenas entende não ser devida a aplicação da multa de 10 %  prevista no art. 475-J do CPC.
Entretanto, sem razão a impugnante, pois houve advertência expressa na sentença de fls. 17/19 que a multa de 10% prevista no art. 475-J CPC  incidiria caso  não houvesse cumprimento voluntário da obrigação, independentemente de nova intimação, e foi o que ocorreu neste caso.
Há certidão de trânsito em julgado em 09/10/2009 (fls. 21v), e não houve o cumprimento voluntário da obrigação no prazo previsto na legislação processual vigente, uma vez que coercitivamente iniciou-se a execução forçada, com o bloqueio on line, efetuado em 19/11/2010, portanto, plenamente possível a condenação na multa de 10% prevista no artigo 475-J do CPC.
Por outro lado, as contas elaboradas pela contadoria judicial acompanharam os termos da sentença. Já as contas elaboradas pelo impugnante divergem do julgado, pois inicia a atualização da condenação em maio de 2009, quando a inicial foi distribuída em abril de 2009.
Portanto, por qualquer dos lados defendidos na impugnação vê-se que a mesma não merece prosperar pelos motivos acima.
Isto posto,  rejeito a impugnação. 
Por se tratar de incidente, não há condenação em custas e honorários.
P.R.I.
São Paulo, 24 de novembro de 2010.





DATA

Em______________recebi estes autos em Cartório. 
Eu,_________________, escrevente, subscrevi.
