

SENTENÇA

Processo nº:0203390-70.2009.8.26.0004
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maria Angélica de Oliveira Freire
Requerido:Ponto do Padeiro Comércio e Serviços LTDA EPP




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas




Vistos, etc.


Dispensado o relatório.

D E C I D O.  


Trata-se de pedido de indenização por danos materiais e morais, alegando a autora que efetuou uma compra junto à requerida e que pagou com cartão de crédito, em seis parcelas sem juros. Ocorre que seu cartão fora passado duas vezes, sendo estornada uma das declarações, contudo a sem juros. Assim, passou a receber o seu cartão com o débito das duas transações. Pede indenização por danos morais e materiais pelos transtornos causados. 

O pedido é improcedente.

Primeiro, é de se salientar que a autora não juntou os comprovantes de pagamento das faturas acostadas, não demonstrando que quitou os valores do contrato. 
Também não provou que a requerida estornou a transação incorreta (sem juros), e que foi a sua conduta que gerou os seus aborrecimentos. 

De outro lado, a requerida demonstrou que estornou uma das operações (fls. 70) e que recebeu da administradora do cartão o valor do contrato, sem juros (fls. 66/68). 
Assim, pelo o que se infere, eventual erro quanto às faturas recebidas deve ser imputado à administradora do cartão, que não é parte neste processo. 
Portanto, não atendido o disposto no artigo 333, inciso I, do CPC, a improcedência desta ação é medida que se impõe. 
Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido.

Sem sucumbência nesta fase processual.

R.P.I.



Ana Carolina Netto Mascarenhas
              Juíza de Direito


São Paulo, 22 de junho de 2011.
