

SENTENÇA

Processo nº:0203323-40.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:Jussara Namura
Requerido:Caph Incorporadora Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vincenzo Bruno Formica Filho


Vistos, etc.



Jussara Namura propôs demanda condenatória contra Caph incorporadora ltda.
Afirma ter celebrado instrumento particular de promessa de venda e compra de unidade de apartamento de empreendimento imobiliário levado a cabo pela ré. O instrumento previa a conclusão da obra em dezembro de 2010, facultando-se um atraso de cento e oitenta dias para a conclusão da obra. Contudo, vencido o prazo a ré não lhe entregou a unidade habitacional adquirida. Pede a condenação da ré À entrega do imóvel, devidamente regularizado perante o poder público e a sua condenação ao pagamento de indenização pelo dano moral (fls.2/15).
A antecipação dos efeitos da tutela jurisdicional foi indeferida a fls.127.
A ré ofereceu resposta, alegando que o atraso deve-se à ocorrência de caso fortuito ou de força maior. Nega a ocorrência de dano moral. Pede a improcedência da demanda (fls.151/159).
Réplica está a fls.183/186.
É o relatório.
Passo a decidir.
O feito comporta julgamento antecipado, porquanto desnecessária dilação probatória (art.330, inc.I, do Código de Processo Civil).
O atraso na conclusão das obras é incontroverso, porque foi reconhecido pela ré, que se limitou a justificá-lo.
As justificativas para o atraso na conclusão da obra não a podem socorrer.
Deveras, a ré já contava com o prazo de cento e oitenta dias de atraso para a conclusão da obra, que, diga-se, não configura nenhuma abusividade desde que expressamente previsto.
Ademais, as circunstâncias apontadas para justificar a mora são inerentes à atividade empresarial, motivo pelo qual não podem ser consideradas caso fortuito ou força maior.
Portanto, não havendo alegação ou comprovação de algum fato extintivo, modificativo ou suspensivo do direito da autora, a ré deve ser compelida à obrigação específica estipulada no contrato, entregando-lhe a unidade imobiliária adquirida nas condições definidas no contrato, bem como providenciado a lavratura da escritura definitiva e regularização da situação do registro imobiliário.
Nos termos do art.475 do Código Civil, a parte lesada pelo inadimplemento pode pleitear, sem prejuízo do cumprimento ou não do contrato, indenização por perdas e danos.
Contudo, o dano moral não se configurou, porque o fato não ensejou qualquer violação à dignidade.
Simples aborrecimentos ou dissabores, ainda que ensejem a tomada de medidas extrajudiciais ou judiciais, não são suficientes para causar de dano moral, conforme lição doutrinária de Sérgio Cavalieri Filho:
?Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos.
Dor, vexame, sofrimento e humilhação são conseqüência, e não causa. Assim, como a febre é o efeito de uma agressão orgânica, dor, vexame e sofrimento só poderão ser considerados dano moral quando tiverem por causa uma agressão à dignidade de alguém?.
No caso dos autos, não está configurado esse constrangimento fora do comum, mas simples dissabor.
Portanto, a demanda é parcialmente procedente.
Decido.
Assim sendo e considerando o que mais dos autos consta, julgo parcialmente procedente, nos termos do art.269, inc.I, do Código de Processo Civil, a demanda proposta por Jussara Namura contra Caph incorporadora ltda. para condenar a ré ao cumprimento da obrigação específica estipulada no contrato, entregando à autora a unidade imobiliária adquirida nas condições definidas no contrato, bem como providenciado a lavratura da escritura definitiva e regularização da situação do registro imobiliário em 30 dias.
Por conta da sucumbência recíproca, condeno a ré ao pagamento de 50% das custas e despesas processuais, sem condenação ao pagamento de honorários de advogado, porque compensados entre si.
Ressalto que a procedência parcial da demanda em nada altera a decisão que indeferiu a antecipação dos efeitos da tutela jurisdicional, porquanto o fundamento do indeferimento é a ausência de fundado receio de dano de difícil ou incerta reparação.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 7 de novembro de 2012.
Vincenzo Bruno Formica Filho
juiz de direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
