

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:008.09.203558-0 - Outros Feitos Não Especificados
Requerentes:Márcia Corrêa da Silva Bonsignori, CPF 037.394.628-76
Mariana Bonsignori, CPF 322.434.278-18
Requerido:Banco Santander S/A, CNPJ 90.400.888/0001-42
Data da audiência:09/06/2010 às 15:00h


Aos 09 de junho de 2010, às 15:08 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Simone Candida Lucas Marcondes, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as autoras, assistidas pela Dra. Maria Aparecida Granja - OAB 87.789 e o réu, representado por Anselmo José Calil - RG 200909288-9, assistido pela Dra. Milena Ribeiro Bauleo  OAB 266.685. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou carta de preposição e substabelecimento. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Simone Candida Lucas Marcondes foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Márcia Corrêa da Silva Bonsignori, Mariana Bonsignori em face de Banco Santander S/A. Alega a autora que em 23 de agosto de 2009 constataram a falta do cartão de crédito da coautora Mariana. Ato contínuo contactaram a requerida para o bloqueio deste cartão. Entretanto o cartão foi utilizado por terceira pessoa entre os dias 19 e 23. Impugnou os lançamentos, num total de R$ 2.465,72. Entretanto o requerido não reconheceu as impugnações. Requer seja declarada a inexigibilidade desse débito e indenização por danos morais. O requerido alegou em preliminar ilegitimidade passiva pois não participou dos fatos, competindo aos estabelecimentos comerciais a conferência da assinatura aposta na nota de faturamento emitida e não a requerida. No mérito volta a desenvolver o mesmo argumento. A ação é parcialmente procedente. A preliminar confunde-se com o mérito e com ele será analisada. Não há como imputar desídia às autoras pois no instante em que tiveram ciência do extravio do cartão de crédito, procederam à formal comunicação do requerido. As compras já tinham sido efetuadas. Entretanto, eventual negligência dos fornecedores dos produtos não afasta a do requerido em razão da teoria do risco da atividade e da responsabilidade objetiva e solidária de todos os fornecedores da cadeia. Ademais, também compete ao requerido a conferência dos documentos (nota de fatura com assinatura do titular do cartão) para assim efetuar o pagamento ao fornecedor do produto ou serviço. Desta forma, se lucros aufere com tal facilidade, também deve responder pelos prejuízos que dela advém. Ao consumidor é que não pode recair responder por dívida realizada por terceiro sem sua anuência. No caso dos autos verifica-se que foram efetuadas diversas compras entre os dias 19 e 23 de agosto de 2009. A partir das faturas anteriormente juntadas pelas autoras se verifica que não era costume serem efetuadas tantas compras subsequentes, além do que o valor das faturas era bem menor, a demonstrar total verossimilhança de suas alegações e permitir a inversão do ônus da prova. Entretanto o requerido não arcou com o ônus de comprovar que as compras foram realizadas pelas autoras. Por fim, não há razão para indenização por dano material na quantia de 20% sobre o valor indevidamente cobrado pelo requerido, pois não houve fundamentação e comprovação desse prejuízo. Tendo em vista os transtornos, a sensação de impotência ante a não resolução do problema que persistiu por longo período, sensações que extrapolam o mero aborrecimento ou dissabor, que deve ser suportado pelo homem médio, reconheço a existência do dano moral. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que apesar de todos os transtornos sofridos, seu nome não foi inscrito nos órgãos de proteção ao crédito, de modo que fixo a indenização em R$ 2.000,00, quantia apta a ressarcir o prejuízo e evitar o enriquecimento sem causa. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido na ação movida por Márcia Corrêa da Silva Bonsignori, Mariana Bonsignori em face de Banco Santander S/A, para o fim de declarar a inexigibilidade da quantia total de R$ 2.465,72 referentes a lançamentos efetuados no cartão de crédito das autoras entre os dias 19 e 23 de agosto e eventuais encargos que tenham incidido. Condeno ainda a requerida a pagar às autoras o montante de R$ 2.000,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e com juros legais de 1% ao mês desde a prolação da sentença (Súmula 362, do STJ). Torno definitiva a antecipação da tutela. Defiro o levantamento da caução pelas autoras. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 164,20, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 15:31 horas. Nada mais. Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.



Simone Candida Lucas Marcondes 
Juíza de Direito



Requerente(s):




Adv. Requerente(s):


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
