

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0203160-28.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:Josue Candida da Silva, CPF 094.743.938-26
AdvogadoGilmara Andrade dos Santos   OAB/SP 254.766
Requerido:Banco Santander S/A - ausente
Data da audiência:01/08/2011 às 14:30h


Aos 01 de agosto de 2011, às 14:47 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a audiência restou prejudicada ante a ausência do réu. Pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. O réu foi citado para os termos da presente ação e intimado da presente audiência de instrução e julgamento, consoante se verifica da certidão de fls. 129, mas deixou de comparecer ao ato. O não comparecimento pessoal do réu em audiência de conciliação ou de instrução, induz à presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, de acordo com o disposto no artigo 20 da Lei nº 9.099/95  Lei dos Juizados Especiais Cíveis, ainda que tenha oferecido contestação. E diante da ausência do réu à audiência de conciliação, de se presumir a veracidade das alegações da parte autora, de que não contratou o empréstimo questionado, de que não tinha conhecimento de sua existência e de que não anuiu com o mesmo, não recebendo qualquer crédito dele decorrente. Ainda, tornou-se incontroverso que o autor foi coagido a assinar o instrumento particular de confissão de dívida de fls.28/40, para evitar que seu nome fosse apontado nos órgãos restritivos. Ademais, restou incontroverso que a co-titular da conta corrente faleceu e que incide 21ª do contrato de empréstimo firmado pela de cujus, em decorrência da contratação de seguro prestamista. Destarte, mister a declaração de inexigibilidade do débito, com a restituição em dobro das prestações pagas, pois restou incontroverso que o autor não anuiu com o empréstimo, não podendo ser dele exigido o pagamento das prestações, porquanto não há se falar em responsabilidade solidária. Além disso, os danos morais são devidos, porquanto restou incontroverso que não houve a prestação adequada do serviço, sendo desnecessária a prova dos transtornos e constrangimento sofridos pelo autor, em razão da inscrição de seu nome nos cadastros de inadimplentes. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem resultar em bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 2.000,00. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação deduzida por JOSUE CANDIDA DA SILVA em face de BANCO SANTANDER S.A., para condenar o réu a pagar-lhe indenização por danos morais, no montante de R$ 2.000,00, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir desta sentença, e acrescido de juros de 1%, desde a citação; para tornar inexigível o débito cobrado, quanto contrato de empréstimo de fls. 21/24, e nulo o instrumento particular de confissão de dívida de fls. 28/40; bem como, para restituir ao autor o valor de R$ 3.268,30, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir do ajuizamento da ação, e acrescido de juros de 1%, desde a citação. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Publicada em audiência, sai o autor devidamente intimado. Registre-se. Nada mais. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.M. Juíza de Direito :









Requerente:                                                            






Adv. Requerente:
