

SENTENÇA

Processo nº:0203006-07.2009.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Elídio Francisco dos Santos
Requerido:Intermédica Sistema de Saúde S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Christopher Alexander Roisin

Vistos.
ELÍDIO FRANSCISCO DOS SANTOS propôs AÇÃO INDENIZATÓRIA contra INTERMÉDICA SISTEMA DE SAÚDE S.A. e contra HOSPITAL E MATERNIDADE NOSSA SENHORA DO CARMO, todos qualificados, alegando, em síntese, que dirigiu-se ao hospital para tratamento de moléstia que portava, sendo informado por ele que tinha infecção urinária, sanguínea e diabetes alta, pelo que ficou internado e submeteu-se a exames, custeados pela corré. Em razão das dores que sentia, um médico do hospital requisitou uma ressonância magnética, constatando-se um quadro de celulite. Posteriormente, já fora do hospital, submeteu-se a nova ressonância junto ao laboratório de Santo Amaro e levou o resultado para o hospital réu que, após a análise pelo médico, informou que o autor possuía ?um líquido que saía da veia e filtrava na carne.?( sic ? fls. 03). Foi informado pelo médico que deveria submeter-se a uma cirurgia de urgência, que foi realizada. Afirma que perdeu a visão do olho direito, em razão de deslocamento profundo da retina. Pretende indenização por danos morais e materiais, estes no importe de R$ 60.000,00 (sessenta mil reais), cuidando-se das despesas que teve no nosocômio. Juntou documentos (fls. 10/76).
Justiça gratuita foi deferida (fls. 77), oportunidade em que se determinou a emenda da petição inicial para descrição da ação culposa.
O Advogado renunciou ao mandato (fls. 82; e 87/88), comparecendo novo causídico (fls. 80/81). Determinou-se o recolhimento da taxa previdenciária (fls. 84/85), que foi recolhida (fls. 89/91).
Emenda à petição inicial foi apresentada às fls. 93/98, desistindo o autor do pedido de danos materiais, reconhecendo que as despesas médicas foram suportadas pelo convênio, acompanhada de novos documentos (fl. 99/118).
Recebida a emenda à petição inicial, determinou-se a citação da(o)(s) ré(u)(s) (fls. 119).
Citado (fls. 124/125), a corré INTERMÉDICA apresentou resposta na forma de contestação (fls. 126/141), aduzindo, em preliminar, que o HOSPITAL E MATERNIDADE NOSSA SENHORA DO ROSÁRIO não possui personalidade jurídica, cuidando-se de filial da primeira; e a inépcia da petição inicial por não decorrer o pedido logicamente da narrativa dos fatos. No mérito, nega a existência de nexo de causalidade entre a perda da visão pelo autor e a conduta dos profissionais médicos que atenderam o autor, mas da diabete que carrega. Nega ainda a culpa dos prepostos, que, segundo afirmou, agiram com diligência e perícia. Nega a ocorrência de danos morais indenizáveis. Afirma que todas as despesas médicas foram custeadas pelo plano de saúde, pelo que são incabíveis os danos materiais. Formula pedido subsidiário de redução dos danos morais pretendidos. Juntou documentos (142/391).
Réplica às fls. 396/432.
Especificação de provas às fls. 434; manifestando-se as partes (fls. 436/437 e 439/442).
Decisão saneadora foi proferida às fls. 443/444.
Embargos de declaração foram opostos contra a r. decisão saneadora (fls. 446/451), rejeitado pela r. decisão de fls. 452.
Quesitos foram apresentados pelo autor, que não indicou assistente técnico (fls. 454/461).
A ré indicou assistente técnico (fls. 462) e apresentou os seus quesitos (fls. 463).
V. Decisão concessiva de efeito suspensivo ao recurso de agravo por instrumento foi juntada aos autos (fls. 472/473; e 496/498), sendo prestadas as informações requisitadas (fls. 475). Cumprindo-se o disposto no artigo 526, do Código de Processo Civil (fls. 481/494). Posteriormente, veio a lume o V. Acórdão de fls. 559/566 (e fls. 627/636, dando parcial provimento ao recurso. Os salários periciais foram depositados e levantados pelo profissional nomeado (fls. 573 e 583).
Intimaram-se as partes sobre a data da perícia (fls. 105/106). Laudo pericial foi apresentado às fls. 545/557, intimando-se as partes para se manifestarem sobre ele (fls. 558).
A ré ofertou laudo complementar por intermédio de seu assistente técnico (fls. 568/572). O autor, por si, ofertou impugnação ao laudo médico (fls. 574/582) e apresentou quesitos suplementares em seguida (fls. 637/639).
Resposta aos quesitos suplementares foram apresentadas (fls. 644/646).
Nova impugnação pessoal foi oferecida pelo autor (fls. 649/654), reiterando as anteriores manifestações a ré (fls. 655/656).
Em seguida, designou-se audiência de instrução e julgamento (fls. 657). Rol de testemunhas foi apresentado pelo autor (fls. 659/661).
Em audiência de conciliação, instrução, debates e julgamento, a primeira restou infrutífera, reconsiderando o MM. Juiz Presidente a r. decisão saneadora para não realizar-se a colheita de provas orais por desnecessidade (art. 130, CPC), proferindo sentença em seguida em anexo, após  a manifestação das partes em relação a reconsideração sobre a prova oral.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O processo em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que desnecessário se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
Ademais, o Excelso Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).
Nesse sentido:
"sendo o juiz o destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização" (TFR-5ª Turma, Ag. 51.774-MG, rel. Min. Geraldo Sobral, j.27.02.89, negaram provimento ao agravo, v.u., DJU 15.5.89, p.7.935).
?PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS Á EXECUÇÃO DE TÍTULO CAMBIAL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. INDEFERIMENTO DE PRODUÇÃO DE PROVA CERCEAMENTO DE DEFESA NÃO CARACTERIZADO.
I - Para que se tenha por caracterizado o cerceamento de defesa, em decorrência do indeferimento de pedido de produção de prova, faz-se necessário que, confrontada a prova requerida com os demais elementos de convicção carreados aos autos, essa não só apresente capacidade potencial de demonstrar o fato alegado, como também o conhecimento desse fato se mostre indispensável à solução da controvérsia, sem o que fica legitimado o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.? (STJ-SP- 3 a Turma, Resp 251.038 - Edcl no AgRg , Rei. Min. Castro Filho).
?PROCESSO CIVIL - CERCEAMENTO DE DEFESA - INEXISTÊNCIA - RECURSO DESPROVIDO - Afigurando-se irrelevante à solução da controvérsia a produção da prova requerida, não se configura o alegado cerceamento de defesa.? (STJ - AGA 228.946 - SP - 4' Turma - Rei. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira - DJU 23.10.2000 - p.143).
"O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permaneceram os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhai ou pericial" (JUTACSP - Lex 140/285, Rel. Des. Boris Kauffman).
"O julgamento antecipado da lide, por si só, não caracteriza cerceamento de defesa, já que cabe ao magistrado apreciar livremente as provas dos autos, indeferindo aquelas que considere inúteis ou meramente protelatórias" (STJ.- 3a Turma:, Resp 251.038/SP, j. 18.02.2003 , Rel.Min.Castro Filho).
O pedido é improcedente.
No caso concreto, busca o autor indenização por danos morais decorrentes de erro médico que teria lhe acarretado a perda da visão do olho direito, bem como que com o procedimento sofreu fortes dores.
O dever de indenizar decorre do artigo 14, da Lei nº 8.078, de 11 de setembro de 1990 (Código de Defesa do Consumidor):
?Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.
§ 1° O serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, entre as quais:
I - o modo de seu fornecimento;
II - o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam;
III - a época em que foi fornecido.
§ 2º O serviço não é considerado defeituoso pela adoção de novas técnicas.
(...)
§ 4° A responsabilidade pessoal dos profissionais liberais será apurada mediante a verificação de culpa.? [g.n.]
No caso concreto, o réu alega a correção da ação de seu preposto, alegando não haver nexo causal entre o dano experimentado pelo autor e a conduta médica, com fundamento no §3º, do artigo 14, do Código de Defesa do Consumidor:
?§ 3° O fornecedor de serviços só não será responsabilizado quando provar:
I - que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste;
II - a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro.?
Com sua postura, chamou a si o ônus probatório, nos limites do inciso II, do artigo 333, da Lei nº 5.869, de 11 de janeiro de 1973 (Código de Processo Civil):
?Art. 333. O ônus da prova incumbe:
(...)
II - ao réu, quanto à existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor.
(...)? [g.n.]
Além disso, o ônus da prova foi invertido algures (art. 6º, VIII, CDC).
A existência do atendimento médico, da cirurgia e da cegueira do autor é inegável; aliás, afirmada por uma das partes e confirmada pela outra (art. 334, incs. II e III, CPC).
A controvérsia cinge-se em saber se o atendimento médico recebido pelo autor foi a causa da cegueira, bem como se o procedimento médico adotado pela ré em relação a anestesia foi adequado para a situação concreta apresentada.
O laudo pericial foi conclusivo em afirmar:
?3.1.1 O periciando é portador de doença ou lesão?
O Sr. Elidio é portador de diabetes e de amaurose do olho direito.
(...)
3.1.4. Houve perda da visão irreversível?
Sim.
(...)
3.1.9. O Autor fora submetido à cirurgia em 10/01/2007?
Sim, foi submetido à drenagem de abscessos de subcutâneo o antebraço direito e na perna direta.
3.1.10 Demorou muito para ser indicado e realizado o procedimento, vez que o Autor foi internado no dia 30/12/2006 fls. 281?
Segundo os registros do prontuário médico, a decisão de se realizar a cirurgia no dia 10 de janeiro de 2007 se deu em função da não melhora do quadro de celulite com antibióticos.
(...)
3.1.12. Referido medicamente é indicado para dores muito fortes e pós-operatórios?
O cloridrato de tramadol (Tramal®) é um analgésico opióde, frequentemente utilizado para controle da dor no pós-operatório de cirurgias.
(...)
3.1.14. Teria o Autor durante o período de internação recebido medicamentos que poderiam diminuir o efeito analgésico do Tramal®?
Segundo as prescrições dos dias de internação, não.
(...)
3.1.15. No rol de sala, há confirmação que durante a intervenção cirúrgica foi utilizado Xylocaína®?
Sim.
3.1.16. A Xylocaína é para aplicação de anestésico local?
Sim.
3.1.17. A celulite ora detectada, estava em tecidos profundos, e, para ser drenada, é totalmente contraindicada a anestesia local?
Segundo a descrição cirúrgica, o abscesso se localizava no tecido celular subcutâneo, não atingindo planos musculares. Não é contraindicada a anestesia local.
(...)
3.120. A aplicação de anestésico local para o Autor com diabete era o indicado?
O anestésico local pode ser utilizado em paciente portador de diabete.
(...)
3.1.23. Está presente a conjugação do dano; o ato culposo do agente e o nexo causal entre o dano e a conduta culposa?
O Autor foi internado com descompensação da diabete e celulite nos mebros superior e inferior direito. Houve progressão para formação de abscessos que necessitavam tratamento cirúrgico. Este foi realizado sob anestesia local. O problema foi solucionado. A perda da visão não está relacionada a este quadro.
(...)
3.2.1. Desde quando o Autor é portador de diabetes mellitus?
O autor é diabético há nove anos.
(...)
3.2.5. Seguia o Autor alguma restrição dietética?
Não.
(...)
3.2.11. Há nexo causal entre o deslocamento de retina e a internação relatada nos autos? Caso afirmativo, favor justificar.
Não.
3.2.12. Há nexo etiológico entre o deslocamento de retina e a retinopatia diabética?
Sim, a retinopatia diabética é a principal causa do deslocamento de retina.
(...)
Foi tratado com objetivo de compensar a glicemia e necessitou drenagem cirúrgica dos abscessos.
O tratamento foi adequado.
(...)
Não há nexo causal entre o motivo da internação e seu tratamento e a ocorrência do deslocamento de retina.
(...)? [g.n.] (fls. 547/557).
Quanto aos quesitos suplementares respondeu o Senhor Perito:
?(...)
Não há relação entre a administração do medicamento, a persistência da dor e a perda da visão referida pelo Autor.
4. É indicada a anestesia local em procedimentos cirúrgicos nos diabéticos?
Sim, os anestésicos locais podem ser utilizados em procedimentos cirúrgicos nos pacientes diabéticos.
O tipo de anestesia a ser utilizado depende do porte do procedimento e da segurança tanto da anestesia quanto do procedimento.
5. Foi monitorado o controle glicêmico do Autor pelo menos 04 vezes ao dia antes do procedimento cirúrgico?
Sim, os controles da glicemia estão prescritos e chegados(sic) como realizados nas fichas de prescrição médica.
6. Houve avaliação/necessidade do Autor ter recebido insulina durante o período que antecedeu a cirurgia?
Sim, há nas fichas de prescrição indicação de administração de insulina e registro de sua aplicação.
(...)? (fls. 644/646).
Assim, é inegável, à luz da prova técnica, que a cegueira do autor não decorreu da conduta dos prepostos da ré, pelo que, afastado o nexo de causalidade, não é devida indenização.
Além disso, as conclusões periciais não foram infirmadas de modo científico por profissional habilitado, que tivesse apresentado laudo técnico divergente, pelo que as conclusões do perito do Juízo devem ser acolhidas integralmente.
Neste sentido, a Egrégia Corte Paulista:
?INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Erro médico - Inocorrência - Dano visual em decorrência de cirurgia plástica - Hipótese em que não restou provado o nexo de causalidade - Possibilidade do evento danoso ter surgido como causa independente da cirurgia realizada - Recurso não provido.? [g.n.] (Apelação Cível n. 561334 - Jaú - 1ª Câmara de Direito Privado - Relator: Carlos Augusto Guimarães e Souza Júnior - 22/09/1998).
"Indenização - Serviço médico - A prestação de serviço médico não é uma obrigação de resultado, mas uma obrigação de meio, uma vez que nem sempre uma brilhante atuação se reflete em uma resposta positiva por parte do paciente. Assim, deforma alguma o Estado poderá evitar o dano em todas estas situações e ser por elas responsabilizado - nexo causal entre o tratamento ministrado e a lesão cerebral não configurado - não se demonstrou a conduta culposa da equipe médica ? Recurso improuido." [g.n.] (TJSP, Ap. n° 730.334.5/0-00, São Paulo, j. 26.05.08, rel. Des. Pires de Araújo).
?INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Erro médico - Inocorrência ? Óbito decorrente de complicações surgidas no pós-operatório ou internação hospitalar - Hipótese em que não restou provado o nexo de causalidade que não pode ser firmado diante de 'probabilidades' e sim certezas - Impossibilidade em estabelecê-lo em relação à demora na realização do exame e o agravamento do estado de saúde da paciente e o óbito, como em ralação à alta hospitalar, transfusão de sangue e derivados a ela ministrada - Recurso não provido.? [g.n.] (Apelação Cível n. 341534 - São Paulo - 1ª Câmara de Direito Privado - Relator: Carlos Augusto Guimarães e Souza Júnior - 06/10/1998).
?RESPONSABILIDADE CIVIL - Erro médico - Pretensão das autoras à indenização por danos morais, materiais e estéticos - Realização de cirurgia para extirpação de hérnia umbilical - Alegação da paciente que, após o ato cirúrgico, passou a apresentar seqüelas, físicas e psíquicas irreversíveis ? Danos não comprovados - Ônus da prova que, em face da natureza da obrigação, incumbia às autoras - Culpa dos réus não demonstrada - Inexistência de nexo de causalidade entre a conduta dos agentes e o resultado danoso - Prova pericial que, indicou ter sido ministrada dosagem correta à menor durante o procedimento anestésico - Possível ocorrência de hipóxia neonatal, de acordo com o laudo médico, afastando-se a hipótese de erro médico - Atuação considerada satisfatória pela perícia - Indenização improcedente - Sentença mantida - Recurso improvido.? [g.n.] (Apelação n. 994070377486 - Jaboticabal - 1ª Câmara de Direito Privado - Relator: Hamilton Elliot Akel - 15/02/2011 - Unânime - 25880).
?DANO MORAL - Responsabilidade civil - Erro médico - Alegada falha em atendimento hospitalar - Inadmissibilidade - Hipótese - Ausência de caracterização de negligência, imperícia e nexo causal - Indenização - Impossibilidade - Recurso não provido.? [g.n.] (Apelação Com Revisão n. 6448855200 - 7ª Câmara de Direito Público C - Relator: Aléssio Martins Gonçalves - 27/11/2009).
?DANO MORAL - Erro médico - Alegada negligência no atendimento dispensado ao autor - Perícia realizada no atendimento dispensado ao autor - Perícia realizada pelo IMESC que não apontou nexo de causalidade - Prova dos autos que não comprovam culpa do corpo clínico do apelado no atendimento ao autor, de maneira que interferisse na progressão da doença - Imperícia e negligência não comprovadas nos autos - Necessidade da culpa do apelado ficar efetivamente comprovada - Ação improcedente - Recurso do autor não provido, prejudicado os do réu.? [g.n.] (Feito não Especificado n. 5135344700 - Comarca não informada - Órgão Julgador Não identificado - Relator: Artur César Beretta da Silveira).
?DANO MORAL - Responsabilidade civil - Erro médico - Troca de exames ? Correção imediata - Nexo de causalidade não evidenciado - Sentença de improcedência mantida ? Recurso improvido.?  [g.n.] (Apelação Cível n. 35443840 - Vicente de Carvalho - 8ª Câmara de Direito Privado - Relator: Caetano Lagrasta Neto - 13/06/2007 - 14836).
?INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Erro médico ? Lesões sofridas por paciente após ministração de medicamento - Nexo de causalidade e culpa do médico não comprovados - Profissional, ademais, que assume uma obrigação de meio e não de resultado ? Ação improcedente - Recurso não provido.? [g.n.] (JTJ 183/86).
?INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Erro médico ? Patologias surgidas após procedimento cirúrgico - Nexo de causalidade inexistente - Reconhecimento com respaldo em documentação e no laudo pericial - Verba não devida - Recurso não provido.? [g.n.] (JTJ 182/132).
?RESPONSABILIDADE CIVIL - Ato ilícito - Erro médico - Infecção com seqüela de não mais engravidar, anterior ao trabalho de parto e constatada por exames prévios - Nexo de causalidade não estabelecido - Indenização indevida - Sentença de improcedência mantida - Recurso improvido? [g.n.] (Apelação Cível n. 28535649 - São Bernardo do Campo - 8ª Câmara de Direito Privado - Relator: Caetano Lagrasta Neto - 21/11/2007 - 15268).
No mesmo sentido, outras Cortes de Justiça do Brasil:
?ERRO MÉDICO - Descaracterização - Responsabilidade civil do Estado - Indenização - Danos material e moral ? Inexistência de comprovação de nexo de causalidade entre a suposta ação lesiva e o dano sofrido - Responsabilidade objetiva que não necessita de prova testemunhal, depoimento da ofendida ou mesmo prova pericial quando os documentos trazidos aos autos são suficientemente indiscutíveis - Verbas indevidas.? [g.n.] (TJAP ? RT 855/309).
?ERRO MÉDICO - Inocorrência - Responsabilidade civil do Estado - Indenização - Reparação de danos - Menor impúbere que apresenta paralisia cerebral generalizada ? Laudo pericial que aponta como causa da doença patologia manifestada por sua própria genitora - Exclusão do nexo de causalidade entre a conduta médica e a lesão sofrida - Verba indevida.? [g.n.] (TRF - 2.a Reg. ? RT 858/419).
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
O(A)(s) sucumbente pagará ainda as custas e despesas processuais, bem como  honorários advocatícios que arbitro em 15% (quinze por cento) sobre o valor dado à causa, firme no disposto no artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, em face da complexidade da demanda, do trabalho e do tempo despendidos.
O pagamento dos honorários advocatícios e das despesas processuais fica condicionado ao cumprimento do artigo 12, da Lei nº 1.060, de 05 de fevereiro de 1950.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se e Comunique-se.
São Paulo, 13 de dezembro de 2011.
Christopher Alexander Roisin
Juiz de Direito
