

SENTENÇA

Processo nº:0203457-09.2007.8.26.0100
Classe - AssuntoMonitória - Espécies de Títulos de Crédito
Requerente:Edson Luiz Rico
Requerido:Raphael Zaki Sinai e outro

C O N C L U S Ã O
Aos 27 de novembro de 2013, faço os presentes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor Christopher Alexander Roisin, designado para esta Vara. Eu, ____________ Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.






Vistos.
EDSON LUIZ RICO propôs AÇÃO MONITÓRIA em face de RPHAEL ZAKI SINAI e MARIA MADALENA RODRIGUES SINAI, qualificados, alegando, em síntese, que é credor(a) deste(a)(s) no importe de R$ 223.307,14 (duzentos e vinte e três mil, trezentos e sete reais e quatorze centavos), referente ao valor atualizado do(s) cheque(s) que instrui(em) a inicial, sacados contra o Banco Real S.A., de emissão da(o)(s) ré(u)(s). Aduz que tal título originou-se de negócio comercial havido entre as partes e não cumprido pela(o) ré(u). Pleiteia, assim, a citação da(o) ré(u) para que esta(e) efetue o pagamento do seu débito devidamente atualizado. Juntou documentos (fls. 08/53).
A(O) ré(u) não foi citada(o) pessoalmente (fls. 59/60; 80/81; 83; 92/93; 105; e 109/110), esgotando-se as possibilidades de sua localização, após o que determinou-se sua citação por edital (fls. 115; 116; 119/120; 122/124).
Em seguida, os réus apresentaram-se nos autos, fazendo-se representar processualmente (fls. 126/128) e ofereceram embargos monitórios (fls. 130/143; e 149/161), desacompanhados de documentos, alegando, em sua, que os títulos se originaram de negociação omitida pelo autor, relativa a cessão de contas de pessoa jurídica e que os títulos de crédito objeto da lide não se vincula à confissão de dívida juntada nos autos. Diz que os cheques foram sacados para pagamento da cessão de quotas e que o embargado negou-se a apresentar o contrato social registrado com as alterações, razão pela qual sustou os cheques em questão. Diz que os títulos de fls. 14/20 foram endossados a terceiros e que os de fls. 18 e 20 foram adulterados.
Sobreveio impugnação (fls. 164/173).
Instadas a indicar provas (fls. 174), os embargantes as desejaram orais, documentais e pericial; bem como o embargado as desejou orais (fls. 177).
Instados os embargantes a justificar a produção de prova grafotécnica sobre títulos que confessam ter emitido e sobre se estão na posse de estabelecimento comercial (fls. 178), manifestaram-se em seguida (fls. 180/181); bem como o embargado (fls. 187/189).
Nova manifestação de mérito dos embargantes (fls. 198/202), em verdadeiro aditamento aos embargos monitórios.
Decisão saneadora foi proferida em seguida (fls. 205/206), deferindo a produção de provas documentais. Sacou-se agravo de instrumento (fls. 210/223; e 271/285), ao qual se negou seguimento (fls. 288/290).
Os embargantes juntaram documentos para o cumprimento da r. decisão saneadora (fls. 224/228), cujos ofícios foram respondidos (fls. 246/248), sendo realizada nova determinação (fls. 254; e 320), com seguintes respostas (fls. 256; 269; 306; 312; 324; 333/505).
O embargado juntou novos documentos (fls. 512/516) e os embargantes requereram a quebra do seu sigilo fiscal (fls. 517/518), com o que discordou o embargante (fls. 521/523).
Novos ofícios foram determinados (fls. 525) e respondidos (fls. 531/588) e novos foram requeridos pelos embargantes (fls. 591/592), manifestando-se o embargando (fls. 593/596), com deferimento do pedido (fls. 602), após a manifestação dos embargantes (fls. 601). O ofício foi respondido às fls. 611/612.
Novo pedido de ofício foi formulado (fls. 616/617), com manifestação do embargado (fls. 618/623), com deferimento às fls. 624 e resposta em seguida (fls. 634), com manifestação das partes (fls. 641/642; 648/649; e 650/651).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O processo em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que desnecessário se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
Ademais, o Excelso Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).
Trata-se de ação Monitória objetivando-se o recebimento de quantia oriunda de cheque sustado.
A lide comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a matéria é unicamente de direito e as questões de fato estão definidas.
O(A) embargado(a) demonstrou documentalmente, com cheque formalmente em ordem, embora prescrito, que é credor(a) da quantia mencionada na inicial, tendo perdido sua força executiva. O cheque apresentado é documento escrito com substancial força probante, representando, sem dúvida, que o emitente deve pagar a importância nele consignada.
Neste sentido é o escólio do Egrégio Primeiro Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo:
?CHEQUE ? Título cuja ação executiva encontra-se prescrita ? Documento hábil para a propositura do procedimento monitório, sem que haja necessidade da invocação do negócio jurídico correspondente (1º TACSP, apud in RT 781/253)?
No mesmo sentido o Colendo Superior Tribunal de Justiça, na forma do verbete nº 299, das suas Súmulas de Jurisprudência:
Súmula nº 299: ?É admissível a ação monitória fundada em cheque prescrito.? (Segunda Seção, julgado em 18/10/2004, DJ 22/11/2004 p. 425).
Inexistem vestígios de falta de autenticidade da assinatura constante da cártula, sendo que a prova da origem lícita da sua emissão, conforme se verifica da documentação trazida para os autos. Como é sabido, quem emite um cheque, no fundo, corre o risco de ter que pagar independentemente do resultado de eventual negócio, e a prescrição dos cheques vêm a ser a condição que possibilitou o ajuizamento da monitória.
No mais, a incidência de correção monetária é de rigor desde as datas das emissões dos cheques, mormente porque reflete atualização do capital e não se configura plus.
Com efeito, na ação monitória em tela a autora visa o recebimento de quantia contra emitente que se locupletou injustamente, sem o pagamento do cheque, configurando assim ato ilícito, razão pela qual a correção monetária há de ser computada a partir da data da emissão do título cobrado. Desta feita, a atualização de dívida em dinheiro deve ser feita desde então, posto que decorrente de título de crédito e de ilicitude, para que ela não se constitua um ludíbrio ao credor.
Embora a hipótese não se aplique o § 1º, do artigo 1º da Lei n. 6.899/81, não se pode olvidar que, em face da inflação existente no período discutido neste processo, e ainda hoje não se sabe se está contida definitivamente, com o não pagamento pelo devedor no vencimento passou a causar dano ao credor.
Ademais, a correção monetária nada acresce à dívida, mas é a própria dívida em sua manifestação atualizada, de modo que a moeda, nominalmente expressa no momento do ajuste do débito, tenha o mesmo poder aquisitivo quando do adimplemento.
Quem paga certo valor corrigido monetariamente está, em verdade, a desembolsar, em termos reais, o mesmo valor que teria despendido caso houvesse efetuado o pagamento na data do vencimento.
A circunstância de não haver a autora ingressado com o processo de execução não importa em reconhecer que houvesse perdoado a variação monetária do crédito. Nem tampouco se mostra razoável o entendimento que deva arcar com as conseqüências face à sua inércia, porque não é jurídico que o pagamento se dê com numerário deteriorado, ou que não se identifique com a exata quantia do débito. Pagando agora, em valor atualizado estará pagando a mesma importância devida quando se originou a obrigação.
Estudando a questão, Silvio de Salvo Venosa, em sua obra ?Direito Civil - Obrigações?, vol. 2/186, ed. Atlas, afirma que a ?teoria do enriquecimento injustificado pertence à teoria geral do Direito, extravasando os limites do campo civilístico ou privatístico, devendo ser observada como um critério de equidade e princípios gerais de direito, nas mais diferentes fronteiras de nossa ciência?.
Nesse sentido, aliás, já se manifestou o Colendo Superior Tribunal de Justiça em reiterados julgados:
?Civil e Processual Civil. Cheques prescritos. Cobrança da dívida. Processo de conhecimento. Correção monetária. Incidência. Termo inicial. Vencimento da dívida. Verbete 43 da Súmula/STJ. Precedentes. Recurso Especial. Prequestionamento. Inocorrência. Divergência. Simples transcrição de ementas. Insuficiência. Recurso não-conhecido.  I - Na linha do Verbete 43 da Súmula/STJ, a correção monetária, também no ilícito contratual, incide a partir da data do efeito prejuízo e não ajuizamento da ação. II - (...). (REsp 92.380/RS, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, in DJU de 01.06.98);
?Cheque. Ação de locupletamento. Prova. Correção monetária. O cheque de ação executiva prescrita é prova suficiente para a propositura da ação de locupletamento sem causa. A correção monetária é calculada desde a data da emissão do título. Recurso não conhecido. (REsp 146.863/SP, Rel. Min. Ruy Rosado, in DJU de 16.03.98); 
?Civil. Notas promissórias. Cobrança da dívida. Processo de conhecimento. Correção monetária. Incidência. Termo inicial. Vencimento da dívida. Verbete 43 da Súmula/STJ. Recurso desacolhido. I - A correção monetária, também no ilícito contratual, incide a partir da data do efetivo prejuízo - vencimento da dívida - e, não, do ajuizamento da ação, nos termos do Verbete 43 da Súmula/STJ. II - A correção monetária, em regime inflacionário, não constitui um plus, mas mecanismo a evitar, inclusive, o enriquecimento sem causa, devendo, na ação de cobrança de cheque sustado, determinar sua incidência a partir da data de emissão do cheque. (REsp 217.437/SP, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo, in DJU de 13.09.99);
?Ação ordinária para cobrança de cheque prescrito. Correção monetária. Termo inicial. 1 - Incide a correção a partir da data do efetivo prejuízo (Súmula 43). Caso em que ficou estabelecida a data de emissão do cheque. 2 - Juros da mora. Contam-se da citação inicial. 3 - Recurso especial conhecido e provido em parte. (REsp 55.932/MG, Rel. Min. Nilson Naves, in DJU de 29.11.94).
Assim, o título prescrito deverá ser corrigido monetariamente a partir da data de sua emissão.
Quanto aos juros de mora, estes também são devidos, na proporção de 1% ao mês, mas tão somente a contar da citação, posto que se trata de ilícito contratual.
Inviável se falar na aplicação do artigo 52 da lei 7.357/85, já que não se trata de demanda de execução ajuizada antes de findo o prazo prescricional.
Aplica-se, portanto, a regra do art. 219 do Código de Processo Civil, c.c. o art. 405 do Código Civil.
No que tange aos embargos monitórios, inexiste qualquer elemento a corroborar o feixe de relações jurídicas afirmadas como base dos saques dos títulos de crédito, naturalmente não causais. Os embargos monitórios vieram desacompanhados de provas do fato impeditivo do direito do embargado. Se tivesse havido a propalada cessão como afirmaram, teriam trazido documentos, já que não é imaginável o saque de cheques que somados representam para garantir contrato de cessão sem um documento sequer.
Ao revés, a confissão de dívida da sustentação aos cheques que, somados, tem valor menor do que ela, o que é natural, em razão de pagamento anterior, dação, etc. O estranho seria a soma dos cheques ser superior à confissão, quando poderia haver agiotagem.
Ademais, todos os ofícios relativos aos alegados repassasses são contrários às teses dos embargantes e inexiste o menor elemento de prova que justifique a relativização do direito fundamental do sigilo bancário no caso concreto.
Aliás, as diligências requeridas pelos embargantes, insistentemente e todas contrárias à sua versão dos fatos revela inegável resistência injustificada ao andamento processual, com afronta ao dever de lealdade ? o que é roborado com a apresentação ao s autos após a publicação do edital de citação, com indicação de endereço diligenciado por oficial de justiça, no qual constou que os embargados teriam se mudado. Considerando a fé-pública do Oficial de Justiça, é nítida, também por isso, a resistência injustificada ao processo.
Há descumprimento inclusive a norma constitucional fundamental (art. 5º, inc. LXXVIII, CR).
Tenha-se presente o disposto nos artigo 17 e 18 do Código de Processo Civil:
?Art. 17. Reputa-se litigante de má-fé aquele que:
I - deduzir pretensão ou defesa contra texto expresso de lei ou fato incontroverso;
II - alterar a verdade dos fatos;
(...)
IV - opuser resistência injustificada ao andamento do processo;
(...)? [g.n.]
Presente qualquer das hipóteses do artigo 17, do Código de Processo Civil, porque afronta o dever de lealdade (art. 14, CPC), aplicável a norma contida no artigo 18 do mesmo Código:
?Art. 18. O juiz ou tribunal, de ofício ou a requerimento, condenará o litigante de má-fé a pagar multa não excedente a um por cento sobre o valor da causa e a indenizar a parte contrária dos prejuízos que esta sofreu, mais os honorários advocatícios e todas as despesas que efetuou.
§ 1º  Quando forem dois ou mais os litigantes de má-fé, o juiz condenará cada um na proporção do seu respectivo interesse na causa, ou solidariamente aqueles que se coligaram para lesar a parte contrária.
§ 2º  O valor da indenização será desde logo fixado pelo juiz, em quantia não superior a 20% (vinte por cento) sobre o valor da causa, ou liquidado por arbitramento.?
Sobre o tema, a Egrégia Corte Paulista, mutatis mutandis:
?LITIGÂNCIA DE MÁ-FÉ - Alteração da verdade dos fatos - Produção de documento falso - Ato atentatório à dignidade da Justiça - Aplicação da pena, com fundamento no artigo 17, II combinado com o artigo 18, § 2º ambos do Código de Processo Civil.? [g.n.] (Apelação Cível n. 817794 - Poá - 8ª Câmara de Direito Privado - Relator: Zélia Maria Antunes Alves Miglioli - 08/11/1999).
?LITIGÂNCIA DE MÁ-FÉ - Reconhecimento - Incidente provocado, manifestamente infundado - Indenização - Fixação em 20% do valor da execução mantida - Recurso não provido.? [g.n.] (Apelação Cível n. 1266554 - São Paulo - 5ª Câmara de Direito Privado - Relator: Boris Padron Kauffmann - 24/02/2000).
?LITIGÂNCIA DE MÁ-FÉ - Configuração - Responsabilidade civil - Contrato - Prestação de serviços - Despachante - Pedido de reembolso de prejuízo material - Reconhecimento da relação jurídica entre os litigantes e da prestação deficiente do serviço - Imputação de culpa exclusiva a prestador de serviços que a própria ré contratou em "substabelecimento" - Levantamento de preliminares de competência absoluta do Juízo criminal e/ou suspensão do processo civil até apuração do delito de falsificação de documento - Teses destituídas de qualquer fundamento - Lide que não versa sobre ilícito penal (falsidade da autenticação bancária) e sim ilícito civil (descumprimento do contrato de prestação de serviço) - Resistência injustificada ao direito de reembolso do demandante - Litigância de má-fé caracterizada - Recurso do réu desprovido.? [g.n.] (Apelação n. 7199426600 - Santo André - 19ª Câmara de Direito Privado - Relator: Ricardo José Negrão Nogueira - 26/10/2010 - Unânime - 15499).
?LOCAÇÃO - Despejo cumulada com Cobrança de Aluguéis - Litigância de má-fé - Alteração da verdade - Incidência da penalidade - Exegese do art. 18 do CPC - A conduta da apelante que sustenta em sua defesa versão mentirosa, mediante alegação peremptória de ser falsa a assinatura lançada como sendo sua no contrato de locação, pretendendo, ainda, simular em juízo um padrão gráfico distinto lançado no referido documento, bem como provocar incidente manifestamente infundado, revela seu intuito de alterar a verdade dos fatos, configurando litigância de má-fé, a teor do disposto no artigo 17, incisos II, III e VI, do Código de Processo Civil - Por conseqüência, cabível a condenação da apelante no pagamento de multa de 1% mais 20% sobre o valor atualizado da condenação, a título de indenização em proveito da apelada, nos termos do disposto no artigo 18, caput e § 2º, do CPC - Agravo retido não conhecido - Apelo improvido - Recurso adesivo provido.? (Apelação Sem Revisão n. 742615500 - Comarca n]ao informada - 25ª Câmara do D.TERCEIRO Grupo (Ext. 2° TAC) - Relator: Raymundo Amorim Cantuária - 10/05/2005).
?LITIGÂNCIA DE MÁ-FÉ - Caracterização - Artigo 17, inciso II, do CPC - Seguro obrigatório (DPVAT) - Ação de cobrança - Indenização - Autores que, utilizando-se da faculdade de escolha, acionam seguradora distinta, omitindo pagamento quase integral do valor pretendido na inicial, realizado por outra seguradora integrante do consórcio - Inadmissibilidade - Nítida intenção em alterar a verdade dos fatos - Aplicação da multa prevista no artigo 18, "caput", do CPC - Embargos dos autores rejeitados.? (Embargos de Declaração n. 1113944801 - São Paulo - 26ª Câmara de Direito Privado - Relator: Norival José Oliva - 10/03/2008 - 15616).
?LITIGÂNCIA DE MA-FE - Reconhecimento resistência injustificada ao andamento do processo - Condenação - Aplicação de multa.? [g.n.] (Agravo de Instrumento n. 990105708005 - Jaú - 23ª Câmara de Direito Privado - Relator: Paulo Roberto de Santana - 06/04/2011 - Unânime - 9995).
?LITIGÂNCIA DE MÁ-FÉ - Caracterização - A promessa do credor fiduciário na restituição do bem, mesmo o sabendo impossível, porque alienado a terceiro, consiste em resistência injustificada ao prosseguimento do feito - Artigo 17, IV, do Código de Processo Civil ? Recurso parcialmente provido.? (Agravo de Instrumento n. 990101992833 - Araçatuba - 35ª Câmara de Direito Privado - Relator: José Joaquim Marcondes Malerbi - 23/08/2010 - Unânime - 18379).
?LITIGÂNCIA DE MÁ-FÉ - Caracterização - Cobrança - Saldo credor de caderneta de poupança - Fase de cumprimento de sentença - Impugnação - Alegação - Excesso de execução - Inexistência - Caracterização de resistência injustificada ao andamento do processo ? Litigância de má-fé evidenciada - Aplicação de multa pela litigância temerária mais indenização - Validade - Honorários advocatícios - Verba, ademais, devida, sendo inadmissível deixar de se remunerar a atividade prestada durante a fase de cumprimento de sentença - Evidente que houve sucumbência do Banco, sendo devida a condenação do impugnante ao pagamento de honorários - Recurso desprovido.? [g.n.] (Agravo de Instrumento n. 1570666320118260000 - Caconde - 17ª Câmara de Direito Privado - Relator: Teodozio de Souza Lopes - 16/11/2011 - Unânime - 15229).
?LITIGÂNCIA DE MÁ-FÉ - Caracterização - Conduta temerária e incompatível com a boa-fé e a lealdade processual por parte do banco réu - Ausência de qualquer argumento capaz de modificar o 'decisum' - Atitude que revela o intuito manifestamente protelatório do recurso e injustificada resistência ao andamento do processo em desprestígio ao principio da efetividade da execução ? Litigância de má-fé configurada - Imposição de multa de 1% sobre o valor da causa a teor do que dispõe o artigo 18, "caput", do Código de Processo Civil - Decisão mantida - Recurso improvido, com imposição de sanção.? (Agravo de Instrumento n. 990102790584 - Votuporanga - 18ª Câmara de Direito Privado - Relator: Rubens Cury - 31/08/2010 - Unânime - 15736).
?LITIGÂNCIA DE MÁ-FÉ - Cientes as rés, que estavam impedidas de promover a alienação do imóvel, e confessando que o bem adquirido pelo autor, encontrava-se quitado, ofereceram resistência injustificada e procrastinatória ao conhecimento da pretensão - Inicial deduzida pelo requerente - Assim, de acordo com o artigo 17, do Código de Processo Civil, impõe-se a multa ? Recurso improvido.? [g.n.] (Apelação n. 990100808109 - São Paulo - 3ª Câmara de Direito Privado - Relator: Carlos Eduardo Donegá Morandini - 14/12/2010 - Unânime - 16887).
Ante o exposto, por esses fundamentos e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido na ação monitória e, em conseqüência, JULGO IMPROCEDENTES os embargos oferecidos, condenando o(a) embargante ao pagamento da importância apontada no(s) cheque(s) encartado(s) na inicial, tudo corrigido monetariamente a partir da respectiva emissão, computando-se juros moratórios no importe de 1% ao mês, a partir da citação.
Ademais, oferecendo resistência injustificada ao cumprimento de ordem judicial, CONDENO o(a)(s) embargante(s), pela litigância de má-fé, no pagamento de multa de 1% (um por cento) do valor da causa.
Arbitro indenização em favor da parte contrária no importe de 1% (um por cento) do valor da causa, à luz da demora experimentada e do elevado valor dado à causa.
Em razão da sucumbência experimentada arcará a parte vencida com o pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que ora fixo em 15% (quinze por cento) do valor atualizado do débito.
Nada sendo requerido no prazo de trinta dias contados do trânsito em julgado, remetam-se os autos ao arquivo.
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de novembro de 2013.
Christopher Alexander Roisin
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
