

SENTENÇA

Processo nº:0203881-75.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Nannini e Quintero Advogados Associados
Requerido:Telecomunicaçoes de Sao Paulo S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Og Cristian Mantuan



Vistos.










NANNINI E QUINTERO ADVOGADOS ASSOCIADOS, já qualificados nos autos em epígrafe, move ação ordinária declaratória de inexigibilidade de cobrança com pedido de indenização por dano moral e material com pedido liminar contra TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A (TELEFÔNICA VIVO)  e A. TELECOM S/A, alegando em síntese, que recebeu proposta da ré em Setembro de 2011, a qual fora aceita para pagar mensalmente o valor de R$ 871,00 (oitocentos e setenta e um reais) por dez linhas digitais, sendo que o plano anterior era de R$ 1.066,00 (mil e sessenta e seis reais) por quatro linhas analógicas.

Só que em Abril de 2012 foi surpreendido com cobranças vultosas e indevidas nos valores de R$ 1.768,03 (mil, setecentos e sessenta e oito reais e três centavos) pela franquia mensal e de R$ 497,36 (quatrocentos e noventa e sete reais e trinta e seis centavos) pelo PABX, correspondentes ao período de 24.01.2012 a 23.02.2012. Ao contactar a ré descobriu que, mesmo mantendo duas linhas analógicas devido à manutenção do speedy por equívoco as rés não desligaram as outras duas linhas, erro esse reconhecido pela ré.

Por fim, narra que por surpresa teve os serviços interrompidos sem poder receber ligações, e para resolver logo a questão pagou as faturas indevidas, mas até o presente momento não recebeu os valores de volta.

Liminar concedida às fls. 191, mas às fls. 194 foi imposta multa.

Contestação das rés às fls. 215/220.

Réplica às fls. 255/260.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A questão controvertida é meramente de direito, logo autorizado o julgamento antecipado da lide nos termos do art. 330, inciso I do Código de Processo Civil.

Os pedidos são procedentes.

A cobrança é indevida.

Inadimplência confessada pelas requeridas, eis que, são injustificáveis suas alegações. Se, o autor pagou por 10 (dez) linhas digitais e mais 2 (duas) linhas analógicas deve receber o serviço proporcional, sob pena de enriquecimento sem causa e violação da comutatividade do contrato.

Confessas as rés também quanto às cobranças indevidas. Pois na contestação em momento algum as rés afirmam ou contestam que as cobranças seriam regulares e lícitas.

Limitaram-se as rés a tentar afastar a condenação por danos morais e materiais, porém suas teses defensivas não podem ser acolhidas.

Inadimplemento contratual é ato ilícito e no caso, têm as rés o dever de indenizar o autor pelos danos materiais ocasionados. No caso, o autor deverá prová-los em sede de liquidação por artigos.

Dano moral evidente, eis que afetada a reputação comercial do autor, que inegavelmente depende dos serviços da rés para consecução de sua atividade profissional.

Inadimplemento contratual tem limite, e no caso, por óbvio que a reputação do autor restou abalada perante seus clientes que não tinham acesso aos advogados do autor, restando a rotulação de 'caloteiros'.

Conforme adverte Yussef Said Cahali, ?na realidade multifacetário o ser anímico, tudo aquilo que molesta gravemente a alma humana, ferindo-lhe gravemente os valores fundamentais inerentes à sua personalidade ou reconhecidos pela sociedade que está integrado, qualifica-se em linha de principio como dano moral; não há como enumerá-los exaustivamente, evidenciado-se na dor,  na angústia, no sofrimento da tristeza pela ausência de um ente querido falecido; no desprestigio, na desconsideração social, no descrédito à reputação, na humilhação pública, no devassamento da privacidade; no desequilíbrio da normalidade psíquica, nos traumatismos emocionais, na depressão ou o desgaste psicológico, nas situações de constrangimento moral? Dano Moral, Segunda Edição, RT, páginas 20/21.

Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).

A sanção civil referente a dano moral deve possuir duas finalidades. 

Com efeito, a primeira é a finalidade educativa, onde a decisão judicial tem o escopo de educar não só as partes litigantes em Juízo como também todos os jurisdicionados. A outra finalidade é a punitiva, eis que o réu deve ser sancionado na medida de sua potencialidade econômica.

Assim sendo, entendo razoável fixar a indenização por danos morais em 15 (quinze) salários mínimos, que atualmente giram em torno de R$ 10.100,00 (dez mil e cem reais).

Conforme entendimento pacificado no Egrégio Superior Tribunal de Justiça, a mera estimativa do valor do dano moral firmado pelo autor na inicial não gera a sucumbência recíproca, aplicando-se a Súmula 326 do STJ. (?Tanto a 3ª Turma - RESP nº 112.561 -, quanto a 4ª Turma - RESP nº 113.398, RESP nº 141.354 - têm entendido que, sendo estimativo o quantum pedido a título de indenização, o deferimento de valor inferior não caracterizaria a sucumbência recíproca?, AI nº 163.571-MG, rel. Min. Eduardo Ribeiro, DJU 35-E:71, de 23/02/99).

Pelo exposto e tudo mais que consta dos autos, torno definitiva a liminar e julgo procedentes os pedidos formulados na inicial para declarar inexigível os débitos apontados na inicial e ainda condenar as requeridas solidariamente por dano moral no importe de R$ 10.100,00 (dez mil e cem reais) mais dano material a ser apurado em liquidação por artigos, julgando extinto o processo com resolução de mérito nos termos do art. 269, inciso I do CPC.

O valor do dano moral deverá ser atualizado e corrigido a partir da data do seu arbitramento nos termos da Súmula 362 do STJ, com juros de mora em 1% ao mês, nos termos do art. 406 do CC/2002 somente após o trânsito em julgado da decisão.

O valor dos danos materiais deverá ser corrigido conforme a Lei 6899/81, atualizados conforme a Tabela do TJSP, mais juros de mora de 1% ao mês com base no art. 406 do CC/2002, tudo após a citação.

Por fim, condeno as requeridas ao pagamento das despesas do processo, custas judiciais e honorários advocatícios em 10% sobre o valor da condenação nos termos do art. 20, §3º do CPC.
P.R.I.C.
São Paulo, 03 de junho de 2013.

OG CRISTIAN MANTUAN
JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
