

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0203277-19.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Wilma Lucia Dos Santos, CPF 073.129.228-64
Requerente:Nilda Lucia dos Santos, CPF 10462205860
Advogado:Carlos Eduardo França, OAB 300652/SP
Requerido:Carrefour Comércio E Indústria Ltda
Preposto:José Roberto Coelho Goes, RG 06549778 36
Advogado:Patricia Regina do Carmo, OAB 237143/SP
Data da audiência:30/06/2011 às 15:30h




Aos 30 de junho de 2011, às 16:20h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. A seguir foi colhido o depoimento da testemunha do(a) autor(a), Luiz Carlos de Lucena, que compromissado e inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, às perguntas, respondeu: Na data dos fatos, eu estava na fila do caixa, um pouco atras das autoras, oportunidade em que ouvi a moça do caixa dizendo que a cerveja que elas estavam comprando não eram as mesmas da promoção. Em razão disso, as autoras trocaram as cervejas e, mesmo depois de passarem as mercadorias pelo caixa, funcionários da ré abordaram as duas e passaram a mexer no carrinho delas. Anoto que uma funcionária da ré retirou o engradado de cerveja e mostrou para a caixa, perguntando se tinha passado aquelas cervejas. As autoras se sentiram constrangidas, em especial pela forma como foram abordadas, acabando por ser chamada a policia. Às reperguntas do(a) autor(a):  Os fatos ocorreram na frente de todos, contando com a presença de seguranças da ré, sendo as autoras já tinham pago pelas mercadorias que estavam no carrinho. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é procedente.  O presente feito cuida de relação de consumo com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, motivo pelo qual inverto o onus da prova para que a ré demonstre que os fatos não ocorreram da forma apresentada e que as autoras não foram expostas enquanto consumidoras no ato de relação de consumo. A ré não faz nenhuma prova, sendo certo que a testemunha ouvida nessa oportunidade deixou clara a exposição das autoras e a conduta inadequada por parte de prepostos da ré. Apresenta-se oportuno mencionar que a forma de abordagem, mesmo que haja suspeita de algum equivoco, precisa ser precedida de um minimo de cautela para não causar a exposição de uma pessoa, mormente em ambientes de alta concentração de usuários, como é o caso de um hipermercado. Os prepostos da ré extrapolaram o limite a razoabilidade e, com isso, causaram inquestionável dano moral às autoras. Demonstrado o dano moral, no arbitramento do valor devido, considerando as peculiaridades do caso, condeno a ré a pagar a importância de R$ 2.000,00 para cada uma das autoras, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da presente data, valor suficiente para indenizar sem gerar lucro. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 180,25, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):




Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
