

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0203489-40.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Silvia Ester Ribeiro, rg. 8581566, CPF 712.530.258--0
Requerido:Banco Itaú S/A, CNPJ 62.808.977/0001-97
Preposto:Diego dos Santos Rosa, rg. 35510985 
Adv.:Maria Clara Carneiro, oab. 183720 
Data da audiência:25/04/2011 às 15:00h




Aos 25 de abril de 2011, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas.  Pela patrona da requerida foi juntado neste ato carta de preposição, procuração, substabelecimento e documentos constitutivos da empresa.   Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelas partes foi dito que não haviam outras provas a serem produzidas. Sem mais, pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. A ação deve ser julgada procedente. Trata-se de ação de indenização por danos materiais, alegando a autora, em suma, que teve seu cartão de crédito furtado no dia 27/07/09 (fato que somente foi percebido pela requerente através de contato telefônico do próprio banco requerido), não reconhecendo as despesas efetuadas no valor total de R$ 2.636,99. Afirma que, mesmo notificado o réu, a dívida foi considerada exigível, requerendo, assim, a restituição do valor pago, nao reconhecido. São fatos incontroversos que o cartão de crédito foi furtado (fls.06) e que as compras impugnadas foram feita após o furto, mas antes do bloqueio, conforme relato da autora. Em primeiro lugar, irrelevante o fato de a autora ter ou não o seguro contra furto e roubo. Sendo certo que o cartão lhe foi subtraído, não pode ser obrigada a arcar com as despesas feitas por terceiro, salvo se tenha contribuído para o evento, o que não é o caso. Muito embora a autora nao tenha percebido a subtração é certo que foi advertida deste fato pelo próprio banco. Além do mais, o furto, e também o extravio, não se percebe desde logo, sendo evidente que o furtador, após lograr posse do cartão, de imediato procura realizar gastos, justamente antes que haja tempo para comunicação e bloqueio. Não pode o réu, na realidade, transferir obrigação exclusiva sua, de prestador de serviço, ao consumidor. Significa dizer que é dever do réu, através das lojas que a ele são filiadas, de conferência dos dados do titular e da assinatura.  O réu, em contestação, sequer apresentou os comprovantes da compra, não sendo possível a conferência da assinatura. O uso de cartões por terceiros, infelizmente, é fato corriqueiro e já faz parte do risco da operação que envolve o uso do cartão de crédito, o que deve ser discutido entre os integrantes da cadeia de fornecimento (administradora do cartão e lojas credenciadas), mas não pode ser oposto ao consumidor. Logo, havendo inércia do prestador de serviço e não tendo a autora dado causa ao fato, de rigor o reembolso do valor pago. Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PROCEDENTE o pedido para condenar o requerido no pagamento de R$ 2.636,99, acrescido de correção monetária desde o desembolso e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a ré nas custas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei nº 9099/95. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.  Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Publicado em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.


Autora:


Réu:

Adv. Réu:
