

SENTENÇA

Processo nº:0203427-95.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Jewa Comércio de Veículos Ltda
Requerido:Volkswagen do Brasil Indústria de Veículos Automotores Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda

Vistos.

Folhas 757/764 e 790/797: Recebo os embargos de declaração opostos por Volkswagem do Brasil Indústria de Veículos Automotores Ltda. por serem tempestivos e os acolho, em parte, para, reconhecendo a omissão apontada, passar a apreciar a reconvenção comprovadamente ajuizada (folhas 760), que deixou de ser objeto de apreciação por não ter sido colacionada aos autos.

Nesse sentido, além da contestação apresentada, a requerida/embargante ajuizou reconvenção em face da parte requerente sustentando, em apertada síntese, que teria sido a autora reconvinda quem teria dado causa à rescisão da avença por elas firmada e que, por isso, lhe seria devedora de indenização no valor de 5% sobre o valor total das mercadorias adquiridas nos últimos 4 meses de vigência  do contrato de concessão comercial. 

Ocorre, no entanto, que, nos termos do quando constou da fundamentação da sentença originalmente prolatada: ?não se pode acolher as justificativas da requerida em rescindir o contrato imputando culpa à requerente, seja porque houve tolerância de sua parte por mais de uma década, a se fazer aplicar a teoria da supressio, seja porque não houve a necessária imposição gradativa de penalidades, como exigido pela lei e pela jurisprudência?.

Assim, na forma da fundamentação exposta na sentença originalmente prolatada, não se tendo reconhecido culpa da requerente a ela não se pode imputar a rescisão do contrato de concessão o que, por consectário lógico, impede aplicação da indenização postulada pela requerida-reconvinte. Assim, improcedente são os pedidos formulados em reconvenção.

Além disso, os demais pontos suscitados pela embargante não se enquadram nas hipóteses do artigo 535 e seus incisos, do Código de Processo Civil, mas sim mero ataque aos fundamentos da decisão, o que deve ser objeto de recurso apropriado. 

Posto isso tudo, com a apreciação da reconvenção e o reconhecimento de sua improcedência, impõe-se a integração do julgado, de forma que o dispositivo de sentença passa a ter o seguinte teor:

?Diante do exposto:

I) JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados pela parte autora para condenar a requerida, em valores a serem apurados em fase de liquidação, a i) readquirir o estoque de veículos automotores, implementos e componentes novos da requerente, pelo preço de venda ao consumidor, vigente à data da rescisão contratual; (ii) comprar os equipamentos, máquinas, ferramental e instalações à concessão da Coautora, pelo preço de mercado correspondente ao estado em que se encontrarem e cuja aquisição a requerida determinara ou dela tivera ciência por escrito sem lhe fazer oposição imediata e documentada excluídos desta obrigação os imóveis do concessionário; e (iii) pagar perdas e danos, à razão de quatro por cento do faturamento projetado para um período correspondente à soma de uma parte fixa de dezoito meses e uma variável de três meses por quinquênio de vigência da concessão  devendo a projeção tomar por base o valor corrigido monetariamente do faturamento de bens e serviços concernentes à concessão, que a requerente tiver realizado nos dois anos anteriores à rescisão. Tendo em vista o disposto no artigo 27, da Lei 6.729/79, as condenações constantes dos itens (i), (ii) e (iii), deveriam ter sido cumpridas sessenta dias da data da extinção da concessão, data essa que deverá ser o termo inicial para o cômputo da mora, correção monetária e juros legais. 

II) JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados em reconvenção.

III) Em consequência, julgo os processos extintos, com apreciação do mérito, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

IV) Observada a improcedência da reconvenção, a requerida-reconvinte sucumbiu em maior parte, de forma que arcará com as custas e despesas processuais, bem como com honorários da parte contrária, arbitrados, considerando a parte em que a requerente também sucumbiu, em R$ 10.000,00 (dez mi reais), nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil?. 

No mais, permanece a sentença embargada, tal qual lançada.

P.R.I.C.

São Paulo, 21 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
