

SENTENÇA

Processo nº:005.09.203803-9
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maria Luiza dos Santos Carvalho
Requerido:Telemar Norte Leste S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Henrique Falcone Garcia

MARIA LUÍZA DOS SANTOS CARVALHO ajuizou ação ordinária visando à declaração de inexistência de débito perante a TELEMAR NORTE LESTE S/A, pois alega que não solicitou linha telefônica mas foi surpreendido pela existência de restrição creditória em seu nome, por conta de linha habilitada na cidade do Rio de Janeiro, onde não reside. Sustenta, ainda, não ter sido comunicado sobre referida inclusão. Pretende, outrossim, a declaração condenação em indenização por danos morais, estimados em R$ 47.000,00.
Deferida a liminar, a ré foi citada e contestou, negando responsabilidade, tendo em vista que foi vítima da ação de terceiro, estelionatário, que usou os documentos da autora e a ré, de boa-fé, não poderia imaginar a fraude. Nega a existência de defeito na prestação de serviços e sustenta culpa exclusiva de terceiros. Por fim, argumenta com a inexistência de danos morais. Impugna, ainda, a extensão dos danos reclamados.
Houve réplica.
É o relatório.
Possível o julgamento no estado da lide, eis que o conjunto probatório coligido permite seja conferida solução ao caso concreto. E o juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial (JTACSP-LEX 140/285 ? Rel. Juiz Boris Kauffmann).
No caso, o pedido é parcialmente procedente.
Deveras, não se discute seja a relação descrita nos autos de consumo, com manifesta vulnerabilidade e hipossuficiência de uma das partes em relação à outra, justificando inclusive a utilização de expedientes criados por lei para facilitação da defesa do consumidor, como a inversão do ônus da prova. 
Inconteste, também, haja inúmeras ações em que se constata manifesto abuso das concessionárias de serviço público, principalmente no ramo de telecomunicações, especialmente no que diz respeito à cobrança de ligações não efetuadas pelos particulares, importando em cobranças completamente dissociadas da realidade. Nestes casos, há de se reconhecer a discrepância de forças presente e inclusive o direito à declaração de inexistência de parte da dívida, desde que haja indícios a justificar o alegado.
Esse o caso dos autos.
Diz a autora que foi surpreendida por restrição indevida, relativa a contrato feito por terceiro.
Na sua contestação, a requerida não impugnou, especificamente, a contratação de serviço por terceiro. Aliás, expressamente admitiu a possibilidade, ao afirmar a culpa de terceiro.
Inicialmente, bem se sabe que nos dias atuais, inúmeras empresas negociam cadastros, facultando a sem-número de pessoas ter acesso aos dados de quem quer que seja, pelo que não se há falar em responsabilidade do consumidor pelo manuseio de seus dados por terceiros.
Quanto à cobrança, a ré nada trouxe para comprovar suas alegações. Ora, trata-se de típica hipótese a reclamar aplicação da inversão do ônus da prova, eis que manifesta a vulnerabilidade e a hipossuficiência da requerente em relação à concessionária.
Isso significa que a verificação adotada, qualquer que tenha sido, foi feita de forma verbal, informal, portanto, o que dá azo a fraudes, como a presente nos autos.
A ré facilita a habilitação de linhas, maximizando seus lucros, e, com isso, deixa de realizar exame acurado dos dados apresentados quando da habilitação, assumindo, portanto, o risco correlato.
Bem se sabe que as concessionárias de serviço público nada exigem para a contratação de serviços; todavia, quando do cancelamento de linhas, exige-se toda sorte de expediente burocrático, para coibir o cancelamento do serviço. Para os lucros, não há exigência alguma; para a restrição ao lucro, a burocracia. Ora, se assim é, a concessionária assume o risco de sua política de amplo fornecimento dos serviços, competindo-lhe demonstrar ou assumir a falha, quando da cobrança de valores indevidos.
Nem se argumente com a identidade de dados entre o consumidor e a autora. A própria ré admite que o fato foi provocado por terceiro, que teria tido posse, por alguma forma, dos dados da autora. E a situação não é inverossímil, há que se exige pouca documentação para instalação de linhas.
Em suma, incontroversa a fraude, inarredável a declaração de inexigibilidade de valores.
Mas, se isso é verdade, não há dano moral a ser indenizado. 
O registro do débito se deu em 13.8.2007, época em que o crédito da autora já estava abalado por outras inscrições anteriores, não impugnadas em réplica (fl. 63).
Ora, a existência de outros abalos creditórios válidos anteriores à inscrição indevida faz romper o nexo de causalidade entre a ação ilícita da ré e o dano, a justificar a improcedência do pleito indenizatório.
A questão foi objeto de deliberação e já se encontra pacificada, pelo colendo Superior Tribunal de Justiça:
Da anotação irregular em cadastro de proteção de crédito, não cabe indenização por dano moral quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento (Súmula 385)
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para confirmar a liminar e declarar a inexigibilidade dos valores indicados na inicial. Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas e despesas processuais, além dos respectivos honorários advocatícios.
P. R. I. C.
São Paulo, 21 de janeiro de 2010
FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
