

CONCLUSÃO

Em 16 de julho de 2010, faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dra. DEBORAH LOPES. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:007.09.203672-0 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Ivone Silveira Batista
Requerido:Inaldo Silveira Batista

Justiça Gratuita


Juíza de Direito: Dra. Deborah Lopes

Vistos.
IVONE SILVEIRA BATISTA promove a presente AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE C.C. INTERDITO PROIBITÓRIO C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS E PEDIDO LIMINAR em face de INALDO SILVEIRA BATISTA. Alega a autora que em maio de 1968 o requerido outorgou a Beatriz Silveira Batista, genitora das partes, o terreno onde foram construídos imóveis para moradia, tendo ela falecido. Alega ainda que a requerente permaneceu num dos imóveis, construído com seus recursos, até o fim de janeiro de 2007, quando o requerido, através de violência, expulsou-a de sua residência, ocasião em que imitiu-se na posse de outro imóveis do terreno, sendo  impedida pelo réu de construir benfeitorias no local. Requer o deferimento da liminar e a procedência da ação. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 09/16).
Houve manifestação do Ministério Público (fls. 18/21), que deixa de intervir no processo.
A liminar foi indeferida (fls. 22).
O réu foi citado (fls. 23) e apresentou contestação (fls. 25/33), alegando, em preliminar, inexistência ou nulidade de citação, inépcia da inicial e carência da ação. No mérito, alegou, em síntese, que sua esposa não fora citada e que a petição inicial se mostra confusa, dificultando a defesa. Alegou ainda posse exclusiva afirmando que a ré não contribuiu para a construção dos imóveis, exercendo posse precária e que vem sendo ameaçado de morte. Requer a improcedência dos pedidos. Junta documentos (fls. 36/60).
INALDO SILVEIRA BATISTA apresentou reconvenção (fls. 62/65), alegando que o imóvel lhe pertence, estando Ivone na posse precária do bem. Requer a procedência do pedido para o fim de retomar a posse do imóvel. Com a reconvenção vieram documentos (fls. 67/79).
A autora-reconvinda se manifestou (fls. 83), impugnando o documento de fls. 67. Apresentou réplica (fls. 85/87).
O feito foi saneado (fls. 88), sendo deferida a produção de prova oral e determinada a exclusão do pólo ativo de Jarina Silveira Batista, Iran Silveira Batista, Isaura Batista Pimentel, Diva Batista De Lima, Ivaldo Silveira Batista.
Fora realizada audiência de instrução, sendo ouvida uma testemunha arrolada pela autora-reconvinda e duas testemunhas arroladas pelo réu-reconvinte (fls. 112/118)
As partes apresentaram suas alegações finais na forma de memoriais (fls. 121 e 124/125), sendo juntados documentos pelo réu (fls. 126/130).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Os pedidos apresentados na petição inicial são improcedentes.
A autora afirma que é legítima possuidora do imóvel descrito na petição inicial, sofrendo esbulho possessório praticado pelo réu, que se opõe à  sua permanência neste local.
Entretanto, não há indicação de que o réu pratica esbulho possessório, sendo legitimo o pedido de desocupação do local apresentado por este último em reconvenção.
Em primeiro lugar, a própria petição inicial e o documento de fls.38/42 (petição inicial da ação de usucapião), afirmam que o réu outorgou à genitora da autora a posse do  bem em questão, mediante contrato de comodato (fls.03, sexta linha). 
Por contrato de comodato entende-se o empréstimo gratuito do imóvel (artigo 579 do Código Civil), no caso por prazo indeterminado, permitindo-se a retomada do bem mediante notificação prévia para desocupação.
Na hipótese, relata a autora que reside no imóvel há muitos anos, circunstância confirmada pelas testemunhas inquiridas às fls.113/118. Entretanto, não resta alegada e demonstrada a transferência definitiva da posse direta do bem em favor da requerente, fato que impede sua permanência eterna neste local.
Conforme indica a petição inicial, a posse hoje exercida pela autora foi transferida pelo réu a Beatriz Silveira Batista, mãe de ambas as partes. Não há, entretanto, alegação e comprovação de que esta transferência operou-se com o intuito de doação (artigo 538, Código Civil- Considera-se doação o contrato em que uma pessoa, por liberalidade, transfere do seu patrimônio bens ou vantagens para o de outrem), circunstância que aliada à alegação de comodato (fls.3, sexta linha; fls.38, último parágrafo), demonstra a intenção do réu unicamente em emprestar gratuitamente o imóvel para a genitora e irmãos. 
Pois bem. 
O contrato de comodato estipulado por prazo indeterminado pode ser denunciado mediante notificação para desocupação, procedimento que prova a mora do ocupante. No caso, a autora foi notificada em maio de 2007, conforme documentos juntados às fls.57/58, não desocupando o imóvel até a presente data.
A prova da mora está devidamente acompanhada da demonstração no sentido de que o réu é possuidor do imóvel. Isto porque a própria petição inicial não afirma que houve transferência definitiva da posse, com o intuito de doação, observando-se que realmente o documento juntado às fls.69/71, não impugnado, demonstra que o réu adquiriu e quitou o imóvel no ano de 1977.
Desta forma, não mais interessando ao proprietário do bem a continuidade do empréstimo, cabível sua devolução na forma exposta em reconvenção. Importante destacar, neste aspecto, que a autora não nega o empréstimo do bem afirmando apenas que auxiliou na realização de acessões e benfeitorias.
No caso, entretanto, sabia a autora ser unicamente possuidora do bem a titulo de empréstimo (não há alegação e comprovação de compra e venda ou doação), e não consta nos autos prova de que houve efetiva contribuição financeira na realização de benfeitorias ou acessões. Desta forma, incabível qualquer tipo de ressarcimento.
Por fim, é improcedente o pedido de indenização por danos morais.
Conforme relata a testemunha Sônia Coimbra Lemes (fls.117), as partes ofendem-se verbalmente e de forma mútua, esclarecendo a testemunha Maria Eunice de Oliveira que a iniciativa da briga que presenciou foi da autora. Por fim, a própria testemunha arrolada pela autora, Eliane Batista Fonseca Campos Braga (fls.113/114) afirma que nunca presenciou ofensa verbal ou física entre as partes, tudo a indicar inexistir ação ou omissão praticadas pelo réu que permitam sua condenação a ressarcimento de danos morais.
ANTE O EXPOSTO, E CONSIDERANDO O QUE MAIS DOS AUTOS CONSTA, JULGO IMPROCEDENTES OS PEDIDOS INICIAIS E PROCEDENTES OS PEDIDOS APRESENTADOS EM RECONVENÇÃO PARA O FIM DE REINTEGRAR O RÉU NA POSSE DO IMÓVEL OCUPADO PELA AUTORA, DETERMINANDO QUE ESTA NÃO SE OPONHA À ENTRADA DO RÉU NO LOCAL PARA MOSTRA-LO A POSSÍVEIS COMPRADORES, ATÉ EFETIVA DESOCUPAÇÃO, SOB PENA DE MULTA DIÁRIA FIXADA EM R$ 50,00 (CINQÜENTA REAIS). 
Diante da sucumbência, condeno a requerente no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 600,00 (seiscentos reais), considerada a natureza da causa e o trabalho realizado, observada a disposição contida no artigo 12 da Lei 1.060/50 (fls.22). 
P.R.I.
  
São Paulo, 09 de  agosto de 2010.

DEBORAH LOPES
   Juíza de Direito
