

C O N C L U S Ã O

Em 26 de julho de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 15ª Vara Cível, Dra. CELINA DIETRICH E TRIGUEIROS TEIXEIRA PINTO. Eu, Maria Gisele Bortoletto Gomes, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0203160-31.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Jra Empreendimentos e Engenharia Ltda.
Requerido:Silcollor Comércio Ltda. - Me e outro



Juíza de Direito: Dra. Celina Dietrich  e Trigueiros Teixeira Pinto

Vistos. 

JRA EMPREENDIMENTOS E ENGENHARIA LTDAS  move Ação  de Indenização ? contra  SILCOLLOR COMERCIO LTDA e CONSULTORIA COMERCIAL E COBRANÇA ARAGUAYA LTDA ,alegando, em síntese, que comprou mercadoria da ré no valor de R$ 789,90, em 22/6/2009, e que mesmo após ter efetuado o pagamento da duplicata correspondente, foi emitida nova duplicata por meio do Banco Bradesco, no mesmo valor que a primeira,com vencimento para 17/8/2009, na qual constava como cedente a segunda ré Araguaya e a primeira ré como sacadora avalista. Informou as rés do pagamento, mesmo assim elas apontaram o título a protesto. Pretende , assim,  indenização de dano moral e pelo dano material correspondente ao valor do título pago duas vezes- R$ 789,00. 

 Pelo que expôs,requereu a procedência da ação condenando-se as rés ao pagamento de  indenização de dano moral e, pelo dano material, ao pagamento da quantia de R$ 789,00. 

  Juntou os documentos de fls.10/33.

  A ré CONSULTORIA COMERCIAL E COBRANÇA ARAGUAYA LTDA contestou a fls.43, alegando ilegitimidade passiva, por ter atuado somente na cobrança do título, em razão de contrato firmado com a corré JRA, que por sua vez, lhe informou o não pagamento do título.
Réplica a fls.51.                                                 

A Requerida Silcollor, citada por edital, contestou a fls. 151, alegando nulidade de sua citação por não terem sido procurada nos endereços de seus sócios. No mais, contestou por negativa geral. 

É o relatório.Decido.

-I-

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade cambial, c/c indenização de dano moral e repetição de indébito em dobro.

Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva da requerida Araguaia (fls. 52), que recebeu o título por meio de contrato de cessão de crédito, tanto que nele figura como cedente, e portanto não agiu somente na qualidade de mandatária da primeira ré, para a cobrança da cambial,como alegou na contestação.

Rejeito, também a preliminar de nulidade da citação editalícia da requerida Silcollor, tendo em vista que a carta de fls. 121 foi expedida ao último endereço cadastrado na Junta Comercial, conforme arquivamentos de fls. 155/156 (Rua Antonio Garcia Domingos, nº 125 ? Itaquaquecetuba/SP), tendo sido portanto esgotadas as tentativas de citação nos endereços possíveis da pessoa jurídica, não estando a parte obrigada a diligenciar no endereço dos sócios, se o AR foi devolvido por mudança de endereço não cadastrado na Junta Comercial (fls. 124). 

No mérito, relata a autora que contratou com a ré a aquisição de mercadoria que não lhe foi entregue, e que apesar disso foi protestado a duplicata emitida em razão do negócio. 
                                
 Na contestação, a ré admitiu o cancelamento do contrato, pela impossibilidade de entrega da mercadoria, e ainda a negociação dos títulos dele oriundos com empresa Bay Fomento, à qual disse ter avisado da baixa.

Ocorre que não trouxe aos autos prova nenhuma de notificação da referida factoring, sobre o cancelamento do negócio e baixa do título objeto da ação.

Assim, o indevido protesto do título, causado pelos seus endossatários, adveio de ação ilícita da requerida, que deve responder pelo dano dele decorrente.

A correquerida Silcollor, por sua vez, contestou por negativa geral,  e não comprovou qualquer fato desconstitutivo, impeditivo ou extintivo do direito do autor.

E o dano moral, na hipótese de indevido protesto de título de crédito, encontra-se ?in re ipsa?.Para indenizá-lo, considerando a falta de proa de gravidade ,mas também a finalidade punitiva e pedagógica da verba, fixo a quantia de R$ 10.000,00.

Não haverá repetição de indébito em dobro, porque a cobrança não foi efetuada pela ré.

Daí a procedência parcial da ação para declarar a inexigibilidade da duplicata descrita na inicial e condenar as rés ao pagamento da quantia acima, a título de indenização de dano moral.

-II-

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para declarar a inexigibilidade da duplicata descrita na inicial e condenar as rés ao pagamento da quantia de R$ 10.000,00, com correção monetária a partir da sentença e juros de mora desde a citação.A ré arcará com as custas processuais e honorários advocatícios de 15% do valor da condenação, pois sucumbiu da maior parte do pedido. A taxa judiciária para apelação é de R$ 319,61, e o porte de remessa e retorno para 1 volume é de R$ 25,00.

PRI
São Paulo, 26/7/2013.

CELINA  TRIGUEIROS TEIXEIRA PINTO
                     Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
