

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:008.09.203987-9 - 008.09.204005-2
Requerente:Flavia Monteiro, Luana Manno Frasca e Vitor Stefano Quedas Monteiro
Requerido:CETELEM Brasil S.A. - Crédito, Financiamento e Investimento, CNPJ 03.722.919/0001-87, Submarino B2w Viagens e Turismo Ltda, CNPJ 06.179.342/0001-05



Aos 03 de agosto de 2010, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Pedro Paulo Maillet Preuss, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos das ações reunidas e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu os autores, assistidos por sua advogada Dra. Walnice Costa dos  Santos a requerida Submarino representada por sua preposta Sra. Sonia Velinas Barbosa, RG. 37.711.133-8, assistida por sua advogada Dra. Renata Pavani Vantini, OAB. 240.878 a requerida Cetelem representada por sua preposta Sra. Dayane Ribeiro Oliveira Santos, RG. 37.052.047-6, assistido por seu advogado Dr. Wendel Alberto de Albuquerque, OAB. 261.203. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação resultou frutífera em relação a co-requerida Cetelem Brasil S/A, nos seguintes termos: 1) A co-requerida Cetelem Brasil S/A Crédito, Financiamento e Investimento, pagará aos autores Luana Manno Frasca, Vitor Stefano Quedas Monteiro e Flavia Monteiro, a quantia total de R$ 2.000,00 (dois mil reais) quitando, com tal valor o pleito atinente a danos morais, inclusive em relação à co-requerida Submarino Viagens - B2W Viagens e Turismo Ltda. 2) Ficam excluídos os contendores de qualquer pleito remanescente atinente a danos morais, remanescendo única e exclusivamente o pleito de danos materiais contra a co-requerida B2W.  3) O pagamento deverá ser efetuado diretamente em conta corrente do autor Vitor Stefano Quadra Monteiro no dia 03 de setembro p.f.,  junto ao Banco Itaú, agência nº 3751 ? conta nº 03386-5, CPF. 343.599.958-65, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento. 4) Em caso de inadimplemento implicará no acréscimo de juros de mora de 1% ao mês, correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e multa de 20% sobre o débito acordado inicialmente. A seguir, pelo Mm. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Homologo, por sentença, para que produza seus jurídicos e legais efeitos o acordo formulado pelas partes Flavia Monteiro, Luana Manno Frasca e Vitor Stefano Quedas Monteiro em face de Cetelem Brasil S/A Crédito, Financiamento e Investimento  e EXTINGO o feito nos termos do artigo 269, inciso III do CPC. Em relação à requerida Submarino Viagens  B2W Viagens e turismo Ltda., restou infrutífera. A seguir, o(a) requerido(a) apresentou contestação e documentos, com ciência à parte contrária. Pelo MM. Juiz foi dada por encerrada a instrução processual e proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Remanesce, nestes autos, o pleito atinente a danos materiais, pleito este hodiernamente dirigido contra a co-requerida B2W Viagens e Turismo Ltda. Quando a ele, as autoras Flavia e Luana, comprovaram, em face do desconto havido junto ao cartão de crédito, o pagamento de quatro parcelas, parcelas essas que a co-requerida B2W deveria estornar, de molde a recomposição das partes ao "status quo ante". Nesse diapasão, não comprovado o pagamento em sí, fazem jus as autoras ao ressarcimento dos valores materiais dispendidos, os quais somados, importam em R$ 423,88. Ainda que possa a requerida vir a comprovar ter remetido ordem de estorno para o cartão de crédito, subsiste a sua responsabilidade primaria para com o estorno, uma vez que seja pela operadora do cartão de crédito, seja pela requerida, inexiste comprovação de que houvera a referida devolução. O pleito de danos morais encontra-se prejudicado em face da transação global quanto o tema operado em face da co-reque rida Cetelem. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE  a presente ação movida por Flavia Monteiro, Luana Manno Frasca e Vitor Stefano Quedas Monteiro em face de Submarino B2w Viagens e Turismo Ltda, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$ 423,88 (quatrocentos e vinte e três reais e oitenta e oito centavos), valor este que será corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a distribuição, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Determino a expedição de guia de levantamento em favor das autoras relativo ao valor da caução depositado nos respectivos processos. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 268,10, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Nada mais. Eu,      , Eduardo Carvalho Braga, digitei.


                                     PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
                                                           Juiz de Direito


Requerente  Flavia:

Requerente - Luana:

Requerente - Vitor:

Adv. Requerente:

Requerida - Submarino:

Adv. Requerido(a):

Requerida - Cetelem:

Adv. Requerido(a):
