

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 16 de junho de 2011, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS. Eu,______(MARISA HELENA DA SILVA), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0203817-55.2009.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Angelica de Cassia Lopes Ferreira
Requerido:Debora Aparecida Gouveia Rosas



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS


Vistos.


ANGÉLICA DE CÁSSIA LOPES FERREIRA, qualificada nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DE RESSARCIMENTO DE DANOS c.c. PEDIDO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra DÉBORA APARECIDA GOUVEIA ROSAS, também qualificada. Relata, em síntese,que no dia 15 de julho de 2009 transitava pela Rua Honório Maia quando a requerida, que transitava pela Rua José Fernandes Torres, desrespeitou a sinalização de parada obrigatória (placa PARE) e invadiu o cruzamento, colidindo contra seu veículo. Aduz que a requerida parou, mas, aproveitando-se da necessidade de manobrar os veículos para desobstruir a pista, tentou fugir, sendo posteriormente alcançada. Informa que estava grávida e que foi ofendida pela ré, que alegou estar usando medicamentos de tarja preta, encontrando-se sob efeitos dos remédios. Acrescentou que foi orientada (pela ré) a entrar em contato com seu corretor, que sugeriu a divisão do valor da franquia, para que a requerida não perdesse o bônus do seguro. Posteriormente constatou que referido corretor era namorado da reclamada. Postulou a procedência da ação para condenar a requerida ao pagamento do valor gasto com a reparação do veículo, no importe de R$ 1.719,00 (hum mil e setecentos e dezenove reais), bem como ao pagamento de 20 (vinte) salários mínimos a título de danos morais, juntando documentos com a inicial (fls. 02/49).

Citada por hora certa (fls. 87), deixou a requerida de ingressar nos autos, pelo que lhe foi nomeada curadora especial (fls. 64), que ofereceu defesa postulando a realização de novas diligências, nos termos do artigo 227 do Código de Processo Civil e, no mais, contestando o feito por negativa geral (fls. 68/70).

Réplica às fls. 74/75.

Diante da decisão de fls. 80, determinando o desentranhamento do mandado para novas diligências, a requerida foi citada (fls. 84), deixando de oferecer contestação (fls. 89).

Saneador a fls. 90, deferindo a produção de prova oral.

Acolhida a manifestação de fls. 91, deixou a Defensoria de atuar nos autos (fls. 93).

Em audiência foi ouvida uma testemunha da autora (fls. 94/96). 

É o relatório. Decido.

A ação é de ser julgada procedente.

Com efeito, a responsabilidade pelo ocorrido foi demonstrada não apenas pela testemunha ouvida (fls. 95/96), mas também pela prova documental, que aponta a existência de placa PARE na rua pela qual trafegava a requerida (fls. 30/33).

E, encontrando-se em rua preferencial, era da autora a preferência de passagem pelo cruzamento, que foi desrespeitada pela requerida, dando causa ao sinistro.

Assim caracterizada a culpa e o dever de indenizar, passo a apreciar as verbas postuladas.

O dano material está caracterizado pelo desembolso do valor referente à franquia, como se vislumbra a fls. 45, esclarecida em audiência a questão acerca do nome que aparece no recibo de pagamento (fls. 94).

Quanto ao dano moral, em tese, o mero acidente de trânsito, sem maiores conseqüências que não os danos materiais nos veículos, constitui aborrecimento que não pode ser tido como indenizável.

Porém, a hipótese dos autos apresenta contornos especiais em razão do péssimo comportamento adotado pela requerida que, apesar de responsável pelo sinistro, optou pelas ofensas verbais (como confirmado pela testemunha ouvida), bem como pela fuga, impedida pela rápida ação da autora.

Assim, tenho que caracterizado o dano moral e o dever de indenizar.

Outrossim, importante o ensinamento do Des. CESAR PELUSO, em acórdão publicado na RT 706/67: A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa.

Diante de tais parâmetros, mas considerando que os fatos não trouxeram conseqüências mais graves, fixo a verba em 05 (cinco) salários mínimos, ou seja, em R$ 2.725,00 (dois mil e setecentos e vinte e cinco reais), montante que entendo suficiente para mitigar o aborrecimento da autora no caso concreto, motivando a requerida a adotar conduta diversa em situações semelhantes, afastando o risco de enriquecimento indevido do reclamante ou de inviabilizar a vida econômica da reclamada.

Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a presente AÇÃO DE DE RESSARCIMENTO DE DANOS c.c. PEDIDO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS ajuizada por ANGÉLICA DE CÁSSIA LOPES FERREIRA contra DÉBORA APARECIDA GOUVEIA ROSAS, para condenar a requerida ao pagamento de R$ 1.719,00 (hum mil e setecentos e dezenove reais), a título de danos materiais, montante a ser corrigido monetariamente desde a data do desembolso (fls. 45) e acrescido de juros legais desde o evento (Súmula nº 54 do STJ), bem como ao pagamento de R$ 2.725,00 (dois mil e setecentos e vinte e cinco reais), montante a ser corrigido monetariamente desde a data desta sentença e acrescido de juros legais desde a citação.

Em razão da sucumbência, arcará a requerida com as custas e honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em 10% (dez por cento) do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 22 de junho de 2011.
