

SENTENÇA

Processo nº:0203798-59.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:Maria Helena Fazolim Bonamin e outro
Requerido:Mudar Spe 4 Empreendimentos Imobiliários Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leila Hassem da Ponte



Vistos.


MARIA HELENA FAZOLIM BONAMIN e OSMAR FAZOLIM BONAMIN aparelharam ação de conhecimento contra MUDAR SPE 4 EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA., com pedido condenatório em responsabilidade civil contratual.

Sustenta a parte autora que, em 21 de maio de 2010, entabulou contrato de promessa de compra e venda sujeito à condições resolutivas, em que vendeu os terrenos descritos as fls. 03, pelo valor de R$ 795.420,00, posteriormente, objeto de novação e confissão de dívida. Acrescenta que houve a lavratura de escritura pública de compra e venda e, posteriormente, houve a notificação acerca da impossibilidade do empreendimento. Requer a condenação da parte ré na quantia de R$ 1.013.011,93.

Juntou documentos.

A ré foi citada e apresentou resposta às fl. 82/99, com preliminares e, no mérito, impugnando os argumentos da parte autora. Diz que nunca houve a promessa de pagamento em dinheiro e que o contrato celebrado estava sujeito à condição resolutiva.

Houve réplica.

É o relatório do essencial.
DECIDO.

O feito merece julgamento no estado em que se encontra, uma vez que não há necessidade da produção de provas em audiência. Isso porque a prova documental que veio aos autos é suficiente para demonstrar qual decisão seve ser dada aos fatos controversos, devendo o magistrado evitar a produção de provas desnecessárias, por expressa determinação do art. 130, do CPC.

Nesse sentido, aliás, a observação de que "Julgar antecipadamente a lide é dever do juiz se presentes as condições para tanto, até porque sendo o juiz destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização" (TFR - 5ª Turma, Ag. 51.774-MG, Rel. Min. Geraldo Sobral, j. 27.02.89).

O Egrégio Supremo Tribunal Federal também já decidiu nesse sentido, concluindo que "a necessidade de produção de prova em audiência há que ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado" (RE 101.171-SP).

Antes de analisar o mérito de uma ação deve o magistrado, como se sabe, efetuar juízo de admissibilidade, onde serão observadas, dentre outras questões, as relativas às condições da ação e aos pressupostos processuais.

Na primeira categoria encontram-se a possibilidade jurídica, a legitimidade de parte e o interesse de agir. Ausente uma destas condições, será o autor carecedor da ação.

No presente caso existe possibilidade jurídica, já que o sistema não veda a propositura de ação que visa obter uma condenação nos moldes pleiteados na inicial; existe legitimidade, já que as situações legitimantes previstas em lei se amoldam às afirmações de direito contidas na inicial; e, há interesse de agir, uma vez que o autor não tem como deixar de buscar no Poder Judiciário o cumprimento de obrigação que não foi espontaneamente satisfeita.

No que diz respeito à segunda categoria, os pressupostos de existência são a jurisdição, petição inicial, citação e capacidade postulatória, enquanto os pressupostos de desenvolvimento válido e regular são a competência e imparcialidade do juízo, petição inicial apta, citação válida e capacidade processual.

Destarte, pois, nenhum dos pressupostos processuais positivos está ausente; e, nenhum dos pressupostos negativos, como a coisa julgada ou a litispendência, estão presentes.

Assim, rejeito a preliminar arguida.

No mérito, a ação é improcedente.

As premissas fáticas aferidas denotam que as partes celebraram contrato particular de promessa de compra e venda, sujeito à condição resolutiva, datado de 21 de maio de 2010, no qual ficou acordado que a parte autora daria o terreno e, em contrapartida, receberia, após a concretização do empreendimento, algumas unidades, melhores descritas no documento mencionado (fls. 119).

No referido contrato particular foi estipulada condição resolutiva, com a determinação de que em caso de inadimplemento deveria ser restabelecido o status quo ante. Ainda, em cumprimento de cláusula existente no mencionado contrato particular, houve a posterior outorga de escritura publica de compra e venda do aludido terreno destinado à construção, em 23 de fevereiro de 2011, em favor da ré, sem nenhuma referência à citada cláusula resolutiva, sendo a escritura pública levada a registro na respectiva matrícula do registro de imóveis competente, passando o imóvel a figurar em nome da adquirente, como se proprietária fosse de pleno direito.

Sucedeu que a parte ré não efetivou o empreendimento, com o que houve o inadimplemento da avença. 

Ocorre que, no caso sub judice, a ação foi ajuizada com o único objetivo de compelir a ré ao pagamento do valor correspondente aos terrenos. Não visa resolver o contrato de compra e venda com base em cláusula resolutiva e anular a escritura lavrada, nem à condenação ao pagamento de multa contratual, perdas e danos e lucros cessantes, de modo que, adstrito ao pedido, deve-se apenas verificar se cabe a condenação da ré, conforme requerido, posto que, é cediço que o juiz, ao sentenciar, está adstrito aos limites da lide (artigos 128 e 460, do Código de Processo Civil), sendo defeso decidir aquém (citra ou infra petita), fora (extra petita) ou além (ultra petita) do que foi pedido.

Nesse passo, tenho que não assiste razão à parte autora.

De fato, a cláusula resolutiva expressa opera de pleno direito, independente de interpelação, caracterizando a mora ex re. Se a cláusula for implícita é necessária a interpelação judicial do devedor, configurando a mora ex persona. A parte lesada pelo inadimplemento tem o direito potestativo de requerer a resolução do contrato, se não preferir exigir o cumprimento da obrigação, e a indenização das perdas e danos (CC?1916, art. 1.092, parágrafo único; CC?2002, arts. 474 e 475).

Na hipótese, conforme verificado, de um lado, a parte autora cumpriu sua obrigação com a entrega do terreno à construtora e a outorga de escritura definitiva do imóvel. No entanto, a construtora não adimpliu a obrigação de entregar à parte autora as construções acordadas, dando, portanto, causa à aplicação das consequências do pacto comissório. 

Ocorre que, como já dito, não é resolver o contrato de compra e venda com base em cláusula resolutiva e anular a escritura lavrada que busca a parte autora, mas sim receber o valor correspondente aos terrenos e, nesse passo, não há como compelir a ré, por falta de previsão contratual.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial e decreto a extinção do feito com resolução do mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).

Condeno a parte autora em custas e despesas do processo, bem como honorários advocatícios, que fixo equitativamente em R$ 2.000,00 (art. 20 § 4°, do CPC).

P.R.I.

São Paulo, 29 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
