

SENTENÇA


               C O N C L U S Ã O

Em 05 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO. Eu,  Ana Paula Torres, Escrevente, subscrevi.

Processo nº:006.09.203540-5 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Vanessa Pereira de Brito
Requerido:C.v.c. Agência de Turismo Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO




Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente em relação à CVC e parcialmente procedente em relação ao Banco Fibra.
A relação entabulada entre a autora e cada uma das rés é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor.
Restaram como fatos incontroversos as alegações da autora a respeito da contratação da viagem e horários previstos de saída, chegada do ônibus ao destino e retorno a São Paulo; que, no percurso de ida, por falhas no veículo, houve diversas paradas, o que culminou com o retorno para São Paulo da autora e dos demais passageiros com o mesmo destino num outro ônibus contratado pela ré.
Restam, basicamente, como fatos controvertidos, se a rescisão se deu por culpa de alguma das partes, se cabível ou não a devolução de valores à autora e declaração de inexigibilidade de valores ainda pendentes de pagamento, se cabível a rescisão do contrato de financiamento e a pretendida indenização por danos morais.
Pois bem.
A falha na prestação do serviço por parte da CVC restou mais do que provada, aplicando-se, assim, à espécie os dispositivos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, valendo ressaltar que nenhuma das excludentes de responsabilidade ali previstas restou provada.
Afinal, o serviço de transporte que a ré se comprometeu a prestar à autora não ofereceu a segurança que dele era de se esperar, não havendo que se falar em mera desistência do contrato por parte da autora, mas, sim, em rescisão motivada pela culpa exclusiva da requerida, senão, vejamos:
A própria ré confessa que houve uma primeira parada na Marginal, pois o painel acusava falta de óleo no motor.
Ora, já caracterizada, aí, a falha na prestação do serviço, visto que cumpre à ré vistoriar, antes da saída, as condições de transporte dos veículos que coloca à disposição dos passageiros.
Ainda mais em se tratando de viagem rodoviária de final de semana, os minutos são preciosos, já que curto o espaço de tempo para aproveitar as poucas horas de lazer nesse período.
Assim, mais um motivo a reforçar que a ré deve tomar todo o cuidado para que o cronograma seja cumprido, sob pena de frustrar toda a expectativa do passageiro que, mostram as regras da experiência, nesse tipo de viagem é pessoa simples, que paga a viagem com sacrifício, como mostrou ser o caso da autora, que a financiou em dez vezes.
A ré, aliás, sequer comprovou que havia colocado óleo no motor, como alega na contestação, ônus este que lhe competia, a teor do disposto no artigo 333, II, do Código de Processo Civil.
Mas não foi só.
A própria ré confessa que, novamente, pelo fato de o painel acusar falta de óleo no motor, houve uma nova parada, por volta das 22:30 horas, na Rodovia Ayrton Senna.
Pouco mais de uma hora depois, foi constatado que a pressão do motor estava muito baixa e verificou-se a impossibilidade de seguir viagem.
Ora, a própria ré confessa que essa última parada ocorreu ainda antes da meia-noite e mais, confessa que o ônibus que substituiria o defeituoso somente chegou à rodovia às 2 horas da manhã!!!
Nessas circunstâncias, pois, não havia que se exigir dos passageiros outra conduta, que não a do pedido de cancelamento da viagem.
Afinal, é perfeitamente compreensível que tenham perdido a confiança na empresa ré, que insistiu em prosseguir com um ônibus depois de diversas paradas, convencendo-se da inadequação do veículo apenas durante a madrugada, deixando os passageiros em inegável situação de perigo, no meio da rodovia!
A essa altura, por óbvio, a autora e os demais já haviam perdido toda a empolgação com a viagem e a confiança na empresa.
Ademais, àquela altura (quando o ônibus parou pela última vez), a autora, pelas regras da experiência, já praticamente deveria estar chegando a seu destino para desfrutar de seu descanso e horas de lazer e a chegada, em virtude do atraso, se daria já na manhã do sábado.
Ora, de que adiantaria à autora enfrentar ainda o restante da viagem para aproveitar apenas um dia, já que, ainda que se admita que a ré tenha conseguido, junto ao hotel de destino, "esticar" a diária, não era de se exigir da autora que nisso tivesse interesse, já que tal implicaria sua chegada, em pleno domingo, já de madrugada em São Paulo, o que sabe-se ser extremamente desgastante, ainda mais para quem tem compromissos no dia seguintes.
Assim, caracterizada restou a falha na prestação do serviço, o que, a teor do disposto no artigo 14, do Código de Defesa do Consumidor, enseja a rescisão contratual sem qualquer ônus para a autora, bem como a composição dos prejuízos por esta enfrentados.
Inaplicável, pois, a cláusula 7ª do contrato, invocada pela ré, aplicando-se, sim, o disposto na cláusula 9ª do contrato (fls. 15), que dá o direito ao consumidor a rescisão do contrato, sem ônus.
De se salientar que manifesta a culpa in eligendo da CVC, ao contratar transporte de turismo inadequado ao fim a que se destinava, com uma série de falhas, que levaram ao cancelamento da viagem.
Com relação ao Banco Fibra, que recebeu da CVC o crédito que esta tinha frente à autora em cessão, cabe também a declaração de inexigibilidade da dívida, já que o devedor tem o direito de opor em face daquele as exceções que tem em face da cedente (conforme arts. 290 e 294 do Código Civil),  assistindo ao banco o direito de regresso em face da CVC (caso já lhe tenha adiantado os valores do pacote) pelas vias próprias.
Contudo, em termos de  danos morais, cabe tão somente a condenação da CVC ao pagamento de indenização à autora a tal título.
Isto porque não consta que, antes da negativação dos dados da autora, esta ou a CVC tenham comunicado ao Banco Fibra o cancelamento do contrato, não havendo, pois, como se exigir deste que se abstivesse da negativação dos dados da autora, o que ocorreu por culpa exclusiva da CVC, que sabia perfeitamente do ocorrido e da justa razão invocada pela autora para o cancelamento e, mesmo assim, nenhuma providência tomou para evitar que o Banco Fibra insistisse na cobrança das parcelas frente à autora.
Aliás, a composição dos danos morais da autora decorre de mais elementos, cuja responsabilidade deve ser atribuída à CVC, quais sejam, a frustração de perder o seu sonhado final de semana de lazer e repouso, toda a aflição de parar por diversas vezes na estrada, local sabidamente perigoso e sujeito a atropelamentos e assaltos e, ainda, passar por toda a aflição, nervoso e humilhação de, no calor dos fatos, enfrentar a resistência da ré para solucionar amigavelmente a questão, o que culminou com o constrangimento da negativação de seus dados junto aos órgãos de proteção ao crédito.
Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta da ré, a extensão dos danos suportados pela autora (de quem foi exigido, inclusive, que, no calor dos acontecimentos e do pavor e desgaste psicológico que, por óbvio, acometera a todos os passageiros, redigisse uma carta de próprio punho para justificar o retorno a São Paulo), a capacidade econômica da ré e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para esta e compensatória para a autora.
Considerando tais elementos, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 8.000,00, salientando à ré que, diferentemente do que pretende fazer crer em contestação, o pedido da autora nesse sentido não foi tão somente de R$ 4.650,00, deixando, sim, a critério do Juizo a fixação do valor da indenização.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação em face da CVC e PARCIALMENTE PROCEDENTE em face do Banco Fibra e, assim, EXTINTO o feito com relação a ambas, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para: declarar rescindido o contrato de prestação de serviços firmado entre a autora e a CVC; declarar inexigíveis pelos réus frente à autora quaisquer importâncias atreladas a tal contrato; condenar as rés a, de forma solidária, devolverem à autora a importância de R$ 215,20, correspondente a duas das prestações já pagas pela autora, devendo incidir correção monetária sobre o valor de cada parcela a partir do respectivo desembolso e juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação; declarar inexigível o valor objeto da negativação levada a efeito pelo Banco Fibra e determinar o definitivo cancelamento da inscrição dos dados da autora feita junto aos órgãos de proteção ao crédito; condenar a CVC a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 8.000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da data da sentença.
O cálculo da correção monetária deve se dar conforme os índices da Tabela do TJSP.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Oportunamente, oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito, para cancelamento definitivo da inscrição dos dados da autora feita pelo Banco Fibra.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de dezembro de 2010.










São Paulo, 05 de outubro de 2010.
