

SENTENÇA

Processo nº:0203735-05.2010.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Marluce Calixto da Silva
Requerido:Wilson Rubens Andreoni e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio de Souza Pimenta







Vistos.





MARLUCE CALIXTO DA SILVA move ação reparatória contra WILSON RUBENS ANDREONI e JT GAMA CLÍNICA DE CIRURGIA PLÁSTICA LTDA. pleiteando indenização por danos morais e materiais que teria sofrido ao perder totalmente a visão do olho direito e 50% da do olho esquerdo, imediatamente após se submeter a cirurgia plástica comandada pelo primeiro requerido, no interior de estabelecimento da segunda requerida.

Alega que a causa de tal deficiência teria sido uma hemorragia interna, causada por erro médico dos requeridos.

Juntou documentos (fls. 22/55 e 75/90).

Foi deferido o pedido de justiça gratuita (fls. 91).

O requerido Wilson Rubens Andreoni apresentou contestação (fls.101/110), com documentos (fls.111/126), afirmando ter realizado o procedimento cirúrgico ao qual a autora se submeteu, não havendo queixas ou registros em todos os prontuários de que ela teria perdido a visão que, por outro lado, não tinha qualquer nexo com a cirurgia de sua responsabilidade.

Refutou a possibilidade de solidariedade passiva da sua parte com o outro requerido, alegou que o caso não era de responsabilidade objetiva, defendeu a inexistência de culpa da sua parte e impugnou os pedidos da autora.

Já a requerida JT Gama contestou (fls.138/149) afirmando que a cirurgia realizada pela autora tinha natureza eletiva, efetuada por profissional não subordinado e sem qualquer ingerência de sua parte, não havendo sequer responsabilidade objetiva da sua parte.

A autora replicou as contestações (fls.165/168 e 169/170).

Foi designada audiência de tentativa de conciliação que restou infrutífera (fls. 379).

O processo foi saneado (fls. 173), com determinação de produção pericial, cujo laudo (fls.200/210) foi objeto de manifestações das partes (fls.215/217, 219/221, 223/225 e 227/228).


É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo já apresenta elementos para o seu julgamento, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.


Está incontroverso que a autora se submeteu a cirurgia empreendida pelo requerido Wilson Rubens Andreoni, em estabelecimento médico do Requerido JT Gama e que, após, passou a sofrer de problemas de visão, visto que tais fatos não foram impugnados pelos requeridos.

Mais que isso, tal deficiência foi averiguada pelo perito judicial encarregado de analisar o quadro clínico da autora.

Porém, o referido exame pericial não encontrou elementos que apontassem que a perda de visão sofrida pela autora guardava direto nexo causal com o procedimento cirúrgico ao qual se submeteu junto aos requeridos (item 10.b e 10.c - fls.208).

Ao contrário, o sr. perito concluiu tal patologia decorreu de complicação terapêutica para o tratamento do olho direito da autora e doença metatraumática, de natureza indireta, também chamada de acidente inevitável, seguido de mal incontrolável (item 10.3 e 10.C.3 - fls.208).

O referido estudo deve ser dado como suficiente para instruir o juízo, visto que completo, aprofundado e acompanhado de fundamentação teórica, cujas conclusões não foram afastadas pela autora de maneira técnica e mediante parecer elaborado por médico.

Diante disso, só resta concluir que, ante a ausência de nexo causal entre a doença da autora e o procedimento médico realizado pelos requerido Wilson em estabelecimento do requerido JT Gama (que, aliás, foi observado pelo sr. Perito como ?bom no caso concreto? ? fls.209), não há que se falar em responsabilidade dos requeridos pelas reparações pleiteadas pela a autora.


Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos de MARLUCE CALIXTO DA SILVA contra WILSON RUBENS ANDREONI e JT GAMA CLÍNICA DE CIRURGIA PLÁSTICA LTDA.

Condeno a autora no pagamento de honorários advocatícios (que fixo em 10% do valor atualizado da ação), custas e despesas processuais, ficando suspensa essa condenação enquanto a autora permanecer beneficiária da justiça gratuita. 

P.R.I.C.


São Paulo, 17 de janeiro de 2013.
