

SENTENÇA

Processo nº:0203279-86.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Nilene Rampini Breinn
Requerido:Fiber Spa & Pools




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

                                                      O presente feito permite o julgamento antecipado em face da matéria discutida. 
Os pedidos são claros e permitem o entendimento pela ré, bem como estão presentes as condições da ação, sendo que a legitimidade se confunde com o mérito e como tal será analisada.

                                                            Dispensado o relatório nos termos da lei. Também reflete relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que a ré demonstre que a empresa EL SHADAI não era representante da ré e não vendia de forma autorizada os produtos fabricados pela ré.

A ré não fez tal prova e os autores juntaram vasto material demonstrando a relação comercial entre ambas as empresas, as quais são solidariamente responsáveis pelo produto perante o consumidor, decorrendo disso a legitimidade da ré para figurar no polo passivo do presente feito, bem como para proceder a todos os reparos necessários dentro da garantia do produto adquirido pelos autores. Anoto que o produto adquirido não era usado e que os e-mails trocados entre os autores e a ré demonstram que as reclamações ocorreram dentro do prazo legal de 90 dias após a instalação da piscina. Além disso, no site da ré ela se compromete com uma garantia geral de um ano e pela vida toda no tocante a solidez e estrutura da piscina, sendo essa promessa que vale na presente relação de consumo para vincular a ré (fl.45).

Os problemas alegados pelos autores estão demonstrados por fotografia, não sendo necessária prova pericial, além do que a ré já tinha conhecimento das reclamações e poderia ter feito uma avaliação no local anteriormente.

Com efeito, vencidos os argumentos da ré, julgo procedente a presente ação para condenar a ré a proceder a pintura total do interior da piscina e reparos em sua extensão, que não se confundem com a estrutura em que foi instalada a piscina, com garantia de 90 dias, sob pena de multa diária de R$200,00, até o limite de R$4.000,00, valor final representativo das perdas e danos pela não execução da obrigação de fazer. Também, condeno a ré proceder a garantia do produto (piscina), geral de um ano a contar da instalação e pela vida toda no tocante a solidez e estrutura da piscina.

                         Não são devidos honorários e custas processuais em face da lei.
A parte interessada em recorrer deverá atentar para as peculiaridades da cobrança dos tributos na Vara, para que o recurso não seja considerado deserto.
Arquive-se com as cautelas legais oportunamente.

PRI

São Paulo, 04 de julho de 2011.
