

SENTENÇA

Processo nº:0203033-25.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Gussi & Gussi Assessoria e Serviços S/s Ltda
Requerido:Tercasa Empreendimentos Imobiliarios S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni

Vistos. 
GUSSI & GUSSI ASSESSORIA E SERVIÇOS S/S LTDA ajuizou ação de INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS C.C. LUCROS CESSANTES em face de TERCASA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S/A. Alega, em apertada síntese, que alugou da ré o imóvel descrito na inicial para fins não residenciais, com vigência prevista pelo prazo de 60 meses. Informa que a cláusula 2ª do pacto locatício determinou que os alugueres vincendos seriam pagos a partir do dia 05 de abril de 2010, por se tratar de bem imóvel em construção, e que a entrega da obra foi estimada em 120 dias contados da aprovação do projeto junto à PMSP, o que já havia ocorrido em 19.01.2010. Assim, informa que o prazo para entrega do imóvel à locatária seria de 20.05.2010. Aduz que houve atraso na obra, porém, ainda assim, a ré cobrou da autora os alugueres, com fundamento na cláusula 2ª, parágrafo 2º do contrato, que estabelece que o locatário deve adimplir com o pagamento das parcelas ainda que a obra esteja atrasada. Requer a nulidade de tal cláusula. Alega que mesmo sem tomar posse do imóvel efetuou o pagamento dos alugueres, bem como os demais valores provenientes, como, por exemplo, o IPTU. Alega que sofreu grandes prejuízos em função dessa situação. Aduz que em janeiro de 2011 a situação ficou insustentável, haja vista ter percebido que a edificação permanecia inerte, razão pela qual suspendeu o pagamento dos alugueres. Informa que a ré, diante do inadimplemento, ameaçou iniciar ação de despejo contra a autora. Diante de tal situação ingressou com ação Declaratória de Anulabilidade de Cláusula Contratual c.c. Pedido Liminar, o qual foi deferido para suspender a obrigação da autora de adimplir mensalmente os valores de aluguel, até que o imóvel fosse entregue nos moldes estipulados. Informa que a despeito da liminar deferida a ré permaneceu inerte, fato que fez com que a autora fosse obrigada a ingressar com ação de obrigação de fazer. A demanda obrigacional fora distribuída por prevenção e teve nova liminar deferida, determinando-se que a ré conclua a obra, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00. Informa que apesar de ter obtido duas decisões favoráveis, nenhuma delas visava ressarcir os gastos suportados, razão pela qual ingressou com o presente pedido. Requer: a) indenização a título de danos materiais, levando-se em conta, também, danos emergentes e lucros cessantes; b) indenização a título de danos morais. Juntou os documentos de fls. 57/187. 
Citado, o réu apresentou contestação (fls. 217/234) alegando, preliminarmente, impossibilidade jurídica do pedido, pois a autora não requer anulação do contrato, não podendo, portanto, pedir indenização. No mérito defende as cláusulas contratuais, sob o fundamento de que a autora tinha plena ciência do conteúdo delas no momento da celebração do contrato; informa que o alvará de aprovação e execução de edificação somente foi expedido em 26.05.2011, impugnando a data mencionada pela autora de 19.01.2010, e o certificado de conclusão foi expedido em 26.08.2011. Alega que não deu causa ao atraso da obra, imputando tal responsabilidade a lentidão na tramitação dos processos administrativos impostos pela Prefeitura de São Paulo. Suscita que a autora recebeu sua posse em fevereiro de 2011 e permanece até esta data na condição de inquilina. Rebate pedido de dano moral, bem como impugna alegação da autora de que tenha tido seu nome inscrito no SCPC, sob o argumento de que o débito mencionado está relacionado a CPFL, empresa que não é a concessionária desta capital. Sustenta que não é admitida a liquidação no curso de ação de prejuízo material e requer a improcedência total dos pedidos. Junta documentos (fls. 235/290). 
Houve réplica (fls. 294/316). 
Saneado o feito (fls. 327/330), a preliminar foi rejeitada deferindo-se prova emprestada consistente na perícia de engenharia que será produzida nos autos n° 583.00.2011.131.190-8. 
Laudo de engenharia juntado aos autos como prova emprestada (fls. 361/458), complementado às fls. fls. 523/537, e sobre ele puderam as partes se manifestar.
Manifestação do réu informando que a autora cedeu os direitos e obrigações do imóvel em questão, requerendo extinção do feito (fls. 480), o que foi indeferido (fls. 501).
É o relatório.  Fundamento e Decido:
O processo comporta pronto julgamento, nos termos dos artigos 130 e 330, I, do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida para dirimir as questões de fato suscitadas, não havendo a necessidade de maior dilação probatória. 
Nada mais há a tratar sobre a preliminar, já devidamente rejeitada no saneador.
No mérito, os pedidos da autora são PARCIALMENTE PROCEDENTES.
O imóvel alugado da ré pela autora, situado na Rua Pio XI, 798, Lapa, com início em 05.04.2010, destinava-se à abertura de loja do grupo Todeschini, razão pela qual no próprio contrato celebrado entre a empresa ré, proprietária, e a empresa de engenharia responsável pela obra, consta cláusula prevendo que a obra deveria ser executada em estrita obediência às disposições da loja Todeschini. 
A perícia realizada no processo n° 583.00.2011.131.190-8, que aqui serviu como prova emprestada (fls. 361/458), apurou que a aprovação do projeto perante o Município de São Paulo se deu em 26.05.2011 (fls. 433), de forma que o prazo para entrega da obra começou a contar a partir desta data. Tendo em vista a existência da cláusula 8ª, §1º do contrato, estipulando que a obra seria concluída no prazo de 120 dias a partir da aprovação do projeto,  apurou-se que deveria ter sido concluída em 26.09.2011. Ocorre que a autora somente tomou posse do imóvel em 02.05.2012, ou seja, quase um ano após a aprovação do projeto. 
Do laudo pericial é possível inferir, também, que houve muitas falhas na execução do projeto, de forma que o imóvel, mesmo quando foi entregue, não possuía condições para a abertura da loja (fls. 433/434). 
Desse modo, restou suficientemente comprovado que houve, sim, atraso na entrega do imóvel, e referido ônus não pode ser suportado pela autora, uma vez que era da ré a obrigação contratual de entregar o imóvel nas condições pactuadas. 
A perícia, ademais, fez ruir a argumento isolado e pueril de que o atraso deveria ser exclusivamente atribuído à lentidão de tramitação de processos na prefeitura de São Paulo. Inexistia vínculo entre a autora e a empresa responsável pela construção, tampouco poderia a autora interferir no procedimento de obtenção da aprovação junto à Prefeitura. 
Assim, inequívoca a existência de danos materiais, visto que a autora não teve condições de inaugurar o seu estabelecimento dentro do prazo previsto diante do descumprimento contratual por parte da ré, que constitui, doutra parte, dever elementar de qualquer locador. 
O atraso constatado consiste no prazo compreendido entre 26/09/2011 a 02/05/2012, conforme apurado pela perícia, restando assente o dever de indenizar, embora os valores pleiteados na inicial não se sustentem em sua integralidade. 


Em relação aos ditos danos emergentes, em que pese a pletora de indicações, há comprovação efetiva somente dos prejuízos relacionados a fls. 49, que consistem nos gastos a título de aluguel e pagamento de IPTU. 
Em relação aos primeiros a sentença proferida nos autos do processo n° 0131190-97.2011.8.26.0100 (fls. 551/558) não deixa dúvidas de que são devidos. A sentença é clara em declarar nula a cláusula 2ª, §2º do contrato celebrado entre as partes, de forma que o pagamento do aluguel somente poderia ser cobrado a partir de 02/05/2012, data em que a autora de fato tomou posse do imóvel. 
Acolhe-se, nesse diapasão, o demonstrado de fls. 73 (R$ 90.000,00).
No tocante aos pagamentos de IPTU, também faz jus a autora ao ressarcimento. Ora, se a posse do imóvel somente foi concedida à autora em maio de 2012, todos os valores pagos anteriormente a esta data são de responsabilidade da ré, que montam, conforme demonstrativo de fls. 73, R$ 4.026,40. 
Já em relação aos demais pedidos de fls. 49, tais como, mobiliário que compõe o mostruário da loja, transporte de materiais utilizados na instalação do mostruário, utensílios de decoração, instalação de porta e painel de vidro temperado e eletrodomésticos, não vislumbro, neste caso, a ocorrência de prejuízos sofridos pela autora em função da atuação da ré. 
Tratam-se de itens que permanecem incorporados ao patrimônio da autora.
Também inequívocos os lucros cessantes, visto que a autora não teve condições de tomar posse do imóvel na data pactuada, e, consequentemente, não pôde dar inicio a suas atividades comerciais. 
Todavia, inexistindo nos autos documento que comprove o faturamento mensal de uma loja Todeschini, no mesmo porte da loja que seria instalada no imóvel em questão, a apuração dos valores deve ser feita em liquidação, mediante apresentação de comprovante de faturamento mensal entre setembro de 2009 até a cessão de direitos perpetrada (setembro de 2012   fls. 481/483) , podendo no caso, devido à complexidade para aferir tal valor, ser determinada perícia contábil para tal. 
Passo à análise do pedido de danos morais, que fica restrita à honra objetiva, consistente em abalo à imagem da empresa autora, o que torna despiciendo todo o discurso sobre a aflição dos representantes, que não integram o pólo ativo da demanda. 
Aqui estamos diante de um inadimplemento contratual, consistente no atraso de entrega de imóvel comercial pelo locador ao locatário. 


A autora celebrou o contrato de locação sabendo que o imóvel estava em construção. Atraso nas obras não é fato novo no cotidiano e, diante do conhecimento sobre a situação do imóvel, a autora possuía condições de ao menos prever a eventual ocorrência de atraso. 
Não há indício sequer de abalo ao bom nome da autora em virtude do inadimplemento da ré. 
No tocante à alegação de inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, por conta de a ré ter transferido indevidamente a titularidade da conta de fornecimento de energia elétrica, referida situação ensejaria, sim, indenização por dano moral. Ocorre que no caso dos autos a autora apenas alega tal situação, porém, não juntou sequer documento que a demonstre. Assim, não tendo provado a negativação alegada, não há que se falar em indenização por danos morais. 

Ante todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para condenar a empresa ré a: a) efetuar o pagamento das quantias pagas a título de aluguel e IPTU discriminadas às fls. 73, com incidência de correção monetária pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo e juros moratórios mensais de 1%, tudo a partir dos respectivos desembolsos; b) efetuar pagamento de indenização por lucros cessantes, a ser apurada em liquidação tendo por base documentos contábeis dando contra do faturamento de loja semelhante da mesma rede entre setembro de 2009 e setembro de 2012. Sucumbência recíproca, nos termos do art. 21 do CPC.        

P.R.I. 

São Paulo, 11 de novembro de 2013.
