

SENTENÇA

Processo nº:0203920-62.2009.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maria do Bonfim de Medeiros
Requerido:Banco Itau S/A


C O N C L U S Ã O

Em 17 de novembro de 2010,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
Dr.Mauro Civolani Forlin






VISTOS.




MARIA DO BONFIM DE MEDEIROS ajuizou ação de indenização em face do BANCO ITAÚ S/A aduzindo que é correntista do requerido e que, no dia 26 de agosto de 2009, por volta das 11:00 horas, na Av. Rio das Pedras, altura do nº 1500, foi vítima de um sequestro relâmpago perpetrado por um casal (dentre eles um homem usando boné que estava armado) que obrigou a requerente a entrar no veículo Bora cor dourada e dirigir-se à agência do requerido na Avenida Rio das Pedras. Relatou que o criminoso obrigou a autora a obter um extrato de sua conta e constatou que ela possuía cerca de R$ 9.000,00 recebidos em decorrência de pensão alimentícia de sua filha, motivo pelo qual ele entrou no estabelecimento com a vítima e a obrigou a sacar referida quantia. 
Argumentou que, nada obstante o alto valor a ser sacado, o banco requerido, sem qualquer cuidado com a segurança, sem fazer nenhuma pergunta a respeito dos motivos do saque de valor considerável e sem suspeitar do tipo de pessoa que a acompanhava, liberou tal montante, o que caracteriza falta de cuidado por parte do prestador do serviço. Por esses motivos, apoiando-se nos traumas advindos do sequestro relâmpago, postulou a procedência da ação com a condenação do réu ao ressarcimento dos danos materiais (R$ 9.000,00 correspondente ao valor do saque) e ao pagamento de indenização por danos morais. À inicial foram acostados os documentos de fls. 05/11. 
Citado, o requerido apresentou contestação em que aduziu que a autora foi vítima de sequestro na via pública, de modo que a responsabilidade pela sua segurança deve recair sobre o Estado. Mais adiante, asseverou que a autora contribuiu para o evento na medida em que, mesmo dentro da agência, em nenhum momento alertou para o golpe que estava sofrendo e que não pode ser censurada sua conduta eis que o saque foi feito pela própria requerente. Ponderou, também, que não cabe ao Banco negar o pedido de saque se existe numerário disponível na agência e insurgiu-se contra a aplicação do CDC ao caso em tela. 
Prosseguiu informando que não há o dever de indenizar eis que não praticou nenhum ato ilícito e que houve culpa exclusiva de terceiro. Ao final, insurgiu-se contra os alegados danos morais e o valor da indenização. Com a contestação vieram os documentos de fls. 40/59.
Réplica a fls. 62/63.
Infrutífera a conciliação, o feito foi saneado, oportunidade em que foi deferida a produção de prova documental (fls. 67). 
Por meio da petição de fls. 69/71, o banco requerido informou que não tem condições de juntar aos autos a cópia da fita de segurança do sistema.
Manifestação da autora a fls. 74.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

O pedido é parcialmente procedente.
O presente litígio versa, à evidência, sobre relação de consumo envolvendo, de um lado, a autora, na qualidade de consumidora e, de outro lado, o requerido, como fornecedor de serviços.
Verifica-se, ainda, na relação consumerista em apreço, a hipossuficiência necessária para se acarretar a inversão do ônus da prova.
É cediço que não é qualquer relação de consumo que enseja a inversão do ônus. O critério para se definir por ela é a hipossuficiência técnica. 
Noutras palavras, o ônus de provar os fatos somente deve ser invertido nas relações em que se identificar uma dificuldade técnica, ou mesmo impossibilidade, dos consumidores em efetuar a prova necessária para o acolhimento de seu direito.
E no caso em testilha está presente a hipossuficiência técnica, a qual acarreta a inversão do ônus da prova. Isto é passa a caber ao requerido demonstrar que não teve qualquer contribuição para o evento danoso (falha no serviço).
E considerando tal inversão, forçoso concluir pela parcial procedência da demanda eis que o réu não comprovou que não teve qualquer contribuição para o saque indevido.
Veja-se que na inicial a autora alegou que um dos meliantes, armado, a acompanhou na agência bancária para garantir a realização do saque, afirmação que não foi em nenhum momento impugnada pelo requerido, de forma que se tornou incontroversa.
E se assim é, necessário reconhecer a falha no serviço já que caberia ao banco requerido, por meio de suas portas giratórias com detectores de metais, impedir que pessoas armadas ingressassem em suas agências.
Da mesma forma, a autora afirmou que durante o saque era constrangida por um terceiro suspeito que ficou a seu lado para garantir que o saque seria praticado mas o requerido ignorou tal situação e sequer colheu maiores informações dos motivos do saque.
Tal assertiva igualmente não foi impugnada pelo réu na contestação, de modo que também se tornou incontroversa, o que conduz à conclusão no sentido da falha do serviço do requerido ao permitir o saque de determinada quantia em circunstâncias suspeitas.
Veja-se, ainda, que, para infirmar tal alegação, e demonstrar que nenhuma conduta diversa poder-lhe-ia ser exigida, foi concedido prazo de 30 dias para que o requerido trouxesse aos autos cópia da gravação de seu sistema de segurança, a fim de demonstrar que não havia ninguém acompanhando a autora no momento do saque, o que o eximiria de qualquer responsabilidade (fls. 67).
Ocorre que o requerido não trouxe tal prova, de forma que ele deve arcar com os ônus processuais decorrentes de tal inércia, o que significa a aceitação da tese da autora de que uma pessoa armada ingressou na agência bancária e em atitude suspeita a acompanhou, coagindo-a no momento do saque.
E partindo-se dessa premissa a falha no serviço é inequívoca já que incumbia ao requerido, considerando tais circunstâncias, agir de forma a evitar qualquer lesão à autora.
Nesse sentido:


Danos materiais e morais. Correntista que comparece à agência bancária acompanhada de uma seqüestradora, que estava armada, dissimulada em suas vestes, sem que fosse interceptada pela porta giratória. Indagação da preposta pela seqüestradora que pretendia sacar a quantia de R$ 10.000,00 e diante da recusa realizar o pagamento da importância de R$ 5.000,00, embora os veementes indícios em contrário dela reclamassem à adoção de providências em contrário, inclusive para permitir a sua prisão, com o auxílio da polícia. Falta do serviço esperado. Responsabilidade objetiva, sem causa. Art. 14 da Lei 8.078, de 1.990. Reparação de danos, com a inclusão do dano moral, fixado em R$ 5.000,00. Recurso de apelação a que se dá provimento para inverter o julgamento. (Apelação com revisão 991030508674 - 21ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Mauro Conti Machado ? j. 14/02/2007 - Data de registro: 24/05/2007)
Diversa seria a situação ? e aí não haveria qualquer responsabilidade do requerido ? se os saques tivessem sido efetuados em caixas eletrônicos fora do expediente bancário, já que não se pode exigir das instituições financeiras que mantenham equipe de segurança em todos os pontos de atendimento.
Mas verificado que o saque ocorreu no interior da agência e nas circunstâncias anteriormente esclarecidas, houve sim falha no serviço prestado pelo requerido, afastando-se a tese de culpa exclusiva de terceiro, de forma que ele deve arcar com os danos materiais sofridos pela autora (restituição do valor do saque).
Por outro lado, o pedido de indenização por danos morais não comporta acolhimento.
Isto porque não há nexo de causalidade entre a conduta praticada pelo réu e os danos morais.
Com efeito, o fato gerador do dano moral à autora foi o sequestro que a vitimou, circunstância que inequivocamente provoca traumas e sequelas que extrapolam o conceito de mero dissabor ou aborrecimento.
Ocorre que esse fato não pode ser imputado ao requerido, mas sim aos terceiros que realizaram tal ato criminoso na via pública, fora do estabelecimento bancário.
O constrangimento pela inércia de quem tinha o dever legal de zelar pela sua segurança no interior do estabelecimento, indicado como causa de pedir da indenização por danos morais não é fato gerador capaz de causar danos morais.
Da mesma forma, o mero saque indevido de determinada quantia de sua conta corrente não é apto a gerar danos morais, mormente no caso em tela, no qual foi a própria autora, nada obstante coagida, quem efetivou os saques.
Em suma, porque não se verifica nexo de causalidade entre a conduta do banco, ou seja, a negligência ao permitir que terceiro armado ingressasse em sua agência e ao permitir o saque sem observar que terceiro coagia a autora, e os alegados danos morais, esse pleito fica rejeitado, valendo lembrar que o sequestro não pode ser imputado ao requerido já que iniciado na via pública.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de indenização ajuizada por MARIA DO BONFIM DE MEDEIROS em face do BANCO ITAÚ S/A somente para determinar que o requerido restitua à autora o valor do saque de R$ 9.000,00, devidamente atualizado pela Tabela prática do TJSP a partir da data do evento, e acrescido de juros de mora a contar da citação, afastando, contudo, o pedido de indenização por danos morais.
Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das despesas processuais que despendeu e dos honorários advocatícios de seus patronos. 
P. R. I.
São Paulo, 02 de dezembro de 2010.


                                                                               - assinatura digital ao lado -
    Mauro Civolani Forlin
        Juiz de Direito
