

SENTENÇA

Processo nº:007.09.203103-6 - Procedimento Sumário


Juíza de Direito: Dra. Claudia Akemi Okoda Oshiro Kato


Vistos.
JOSÉ EMIDIO LUIZ PEREIRA ajuizou a presente AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS em face de VOLKSWAGEN DO BRASIL INDÚSTRIA DE VEÍCULOS AUTOMOTORES LTDA., alegando que é proprietário de um veículo que utiliza como táxi, modelo Santana VW; que em 08/01/08 foi atingido por um outro veículo não identificado, pois seu condutor se evadiu; que acionou o seguro que autorizou o conserto em 09/01/08; que a coluna B interna do veículo precisou ser substituída, mas não havia tal peça em estoque; que protocolou pedidos de peças, mas não conseguiu obter a peça necessária; que acabou substituindo por uma do mercado paralelo; que em razão disso seu veículo ficou parado de 09/01/08 a 18/04/08; que acabou assumindo compromisso que isentava a oficina e a seguradora de eventuais responsabilidades; requer indenização por danos morais no valor de R$ 36.000,00 e lucros cessantes no valor de  R$ 14.378,00 pelos dias parados.
A requerida foi citada e infrutífera tentativa de conciliação, a ré apresentou contestação alegando ilegitimidade de parte pois os danos no veículo do autor foram causados por terceiro que colidiu contra seu veículo; que não há relação de consumo; que o autor ajuizou a ação após o prazo decadencial de 90 dias a contar da ciência do vício; que a lei não estabelece prazo legal para o fornecimento da peça; que devido ao baixíssimo volume de comercialização, as peças são produzidas a partir de solicitação específica; que o autor foi informado de que as pessoas envolvidas estavam empenhadas em resolver o assunto com urgência, tanto que em 04/04/09 foi efetuado o faturamento da peça através da nota fiscal n. 258100; ausência de nexo causal; falta de comprovação dos lucros cessantes; inexistência de danos morais; requereu a improcedência da ação.
O autor apresentou réplica.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Conforme se verifica do teor da inicial, os danos do veículo do autor foram provocados pela colisão com veículo conduzido por terceiro não identificado.
Deste modo, este terceiro, em tese, após eventual dilação probatória e desde que verificada sua exclusiva responsabilidade pela colisão, seria o responsável pelos danos causados ao veículo do autor, bem como pelos lucros cessantes que, em razão do evento danoso (acidente) o autor teve de suportar, pelos dias parados sem poder utilizar o veículo para realizar serviço de táxi.
Não há que se falar em inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor. O autor solicitou a peça para conserto do veículo que utiliza como instrumento de trabalho e não para repassá-lo para terceiros, sendo, portanto, consumidor para os fins da Lei8.078/90. 
Embora alegue a ré que sempre prestou atendimento adequado ao autor, não nega que a peça foi solicitada desde 17/01/08. Embora não tenha a ré juntado aos autos a nota fiscal mencionada às fls. 71, admite que somente em 04/04/08 é que teria sido efetuado o faturamento da peça.
Deste modo, restou incontroverso que houve demora no fornecimento da peça. Embora alegue a ré que a peça precisava ser encomendada por ter pouca comercialização, é inegável que o período de 17/01/08 a 04/04/08 é sem dúvida muito mais do que razoavelmente poderia se esperar para se obter uma peça, considerando que se tratando de veículo fabricado em 2003, era razoável exigir que o fabricante mantivesse assistência técnica e peças de reposição.
O atendimento consistente em alegar que os funcionários da ré estão empenhados em resolver o assunto com urgência não significa atendimento fornecido pela ré, uma vez que o autor não pretendia obter informações sobre empenho, mas apenas o fornecimento da peça necessária para o conserto do seu veículo.
Embora alegue a ré que foi efetuado o faturamento da peça em 04/04/09 (fls. 71) mencionando número de uma nota fiscal, sequer juntou aos autos a referida nota fiscal a fim de comprovar quando iria disponibilizar a peça solicitada pelo autor.
Deste modo, não há que se falar em decadência. 
Essa demora, sem dúvida alguma trouxe para o autor aborrecimentos, dissabores, que devem ser reparados mediante indenização.
Assim, levando em consideração a gravidade do dano, a situação econômica das partes e a função de correção da reparação pecuniária, fixo o valor da indenização por danos morais em 10 salários mínimos.
Ante o exposto, e ao que consta mais dos autos, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no importe de 10 salários mínimos vigentes à época do efetivo pagamento.
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários advocatícios de seus próprios patronos, devendo ser rateadas em partes iguais as custas e despesas processuais. 
Saliento que, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, o prazo de 15 dias para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença, independentemente do trânsito em julgado.
P.R.I.C.
São Paulo, 11 de janeiro de 2010.


Claudia Akemi Okoda Oshiro Kato
Juíza de Direito
