

SENTENÇA

Processo nº:0203585-61.2009.8.26.0002
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Aguimar Barbosa Ribeiro
Requerido:Telefonica e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves


Vistos.

Relatório dispensado na forma do art. 38 da Lei n.º 9.099/95.

DECIDO.

Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais em que o autor pretende a declaração de inexigibilidade de todo e qualquer débito para com as rés sob a alegação de que a única conta devida já foi paga. Requer a devolução em dobro do valor que lhe é cobrado, além de danos morais indenizáveis. 

Para amparar seu pedido o autor apenas juntou aos autos  duas contas detalhadas do número de telefone guerreado (59742323): dos meses de janeiro e fevereiro de 2004. 

O autor impugna as contas seguintes sem nem ao menos juntá-las a fim de que este juízo pudesse analisar seu histórico de consumo e sua argumentação. 

Nesse quadro, impossível a inversão do ônus da prova pretendida,  de modo que seria do autor o ônus de comprovar que as ligações cobradas pelas rés não partiram de seu terminal e, consequentemente, que os valores cobrados não são devidos. 

Todavia, conquanto fornecidos os meios, deixou o autor de se desincumbir de seu ônus, eis que este não trouxe aos autos qualquer documento a amparar sua pretensão, nem tampouco foi colhida prova testemunhal. 

Deverá, portanto, responder o autor pela tese que lhe é desfavorável, á míngua de comprovação dos fatos constitutivos de seu pedido, nos termos do artigo 333 do CPC. 

Só resta, portanto, julgar-se improcedente a ação. 

Ante o exposto, julgo improcedente a ação e em conseqüência, julgo extinto o processo com julgamento do mérito na forma do art. 269, I do Código de Processo Civil. Revogo a antecipação de tutela concedida. 

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. 

Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 174,50.

O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).

O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

P.R.I.


São Paulo, 10 de março de 2011.


Fabiana Bissolli Scardoeli Alves 
Juíza  de Direito
