

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0203821-07.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jose de Mattos Junior, CPF 223.782.608-06
Advogado:Claudia Maria de Mattos, OAB 48187
Requerido:Minas Comércio de Pedras Ltda., CNPJ 57.213.175/0001-02 - ausenete
Data da audiência:03/08/2011 às 14:00h



Aos 03 de agosto de 2011, às 14:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos a audiência restou prejudicada ante a ausência do(a) ré(u). Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório nos termos da Lei. DECIDO.Regularmente citado e intimado, a requerida não compareceu à audiência de instrução, devendo ser considerados incontroversos os fatos narrados na inicial, decretando-se a revelia, nos termos do artigo 20 da Lei 9.099/95. Indisputados, pois, os fatos alegados na inicial. Considerando que parte do material adquirido fora utilizado pelo autor (com cotação de R$ 860,00, conforme documento acostado aos autos), tendo sido efetuado por ele o pagamento de R$ 2.170,00, entendo por bem fixar o valor da condenação na diferença, o que totaliza R$ 1.310,00. Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, condenando o requerido a devolver ao autor a quantia de R$ 1.310,00, rescindindo-se parcialmente o contrato, valor este corrigidos monetariamente desde o ajuizamento com juros de mora contados a partir da citação. Condeno a requerida à obrigação de fazer, consistente na devolução dos dois cheques especificados na inicial, em 10 dias úteis da intimação desta sentença. O não cumprimento desta obrigação acarretará a conversão em perdas e danos ora fixada no valor atualizado de cada cártula. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 174,50, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.


Requerente(s):Adv. Requerente(s):
