

SENTENÇA

Processo nº:0203917-20.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Gustavo Bello Zaiantchick e outro
Requerido:Caph Incorporadora Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Helmer Augusto Toqueton Amaral

    C O N C L U S Ã O
Em 06 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 8ª Vara Cível, Dr. HELMER AUGUSTO TOQUETON AMARAL. 
Eu,      , Priscilla M. S. Gomes, escrevente técnico judiciário ,  subscrevi.


Vistos.


Gustavo Bello Zaiantchick e Roberta Monteiro Zaiantchick, qualificados nos autos, ajuizaram ação indenizatória contra Caph Incorporadora LTDA., também qualificada. Alegaram em síntese: terem adquirido imóvel da ré; ter a requerida inadimplido o pacto, deixando de entregar o imóvel na data aprazada; impor-se a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais e materiais e à devolução dos valores desembolsados a título de comissão de corretagem. Requereu a procedência. Juntou documentos. 
Citada a ré contestou (fls. 224/252), alegando em síntese: a ilegitimidade passiva quanto à pretensão de devolução da comissão de corretagem, além da prescrição da cobrança de tais valores e da inexistência de responsabilidade quanto à devolução; a ocorrência de caso fortuito/força maior que ocasionou o atraso da obra; a legalidade do prazo de tolerância estabelecido no contrato; a inexistência de danos materiais e morais a serem indenizados. Pleiteou a improcedência. Juntou documentos. Houve réplica (fls. 259/276).
É o Relatório.
Decido.
Preliminarmente, rejeito a alegação de prescrição quanto à devolução dos valores pagos a título de comissão de corretagem. A ré alega que tais valores foram pagos a terceiros, e segundo o artigo 6º de nosso Código de Processo Civil, é defeso pleitear direito alheio em nome próprio. Ademais, e ainda que se analise a matéria, melhor sorte não merece o alegado, posto que o prazo de prescrição a ser aplicado é o previsto no artigo 205 do Código Civil. E isto porque o que se está discutindo não é o enriquecimento sem causa, mas sim a necessária e efetiva prestação dos serviços de corretagem. 
Também, não há ilegitimidade passiva da ré em relação a tal pedido de restituição. E isto porque veicula a alegação matéria de mérito, a ser com ele dirimida, ou responsabilidade por eventual devolução de valores.
Analisados tais aspectos, conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, por se tratar de questão preponderantemente de direito, já se encontrando os autos devidamente instruídos naquilo que diz respeito aos fatos.
O prazo suplementar nada tem de ilegal ou indevido. Pelo contrário, ampara eventuais contingências próprias da atividade, com aceitação da parte contrária que, se dele discordasse, bastava não ter adquirido o empreendimento na planta. É de se ressaltar, inclusive, que o referido prazo está amparado pelo artigo 48, §2º, da Lei 4591/64 e é cláusula usual em contratos do tipo. Só após o vencimento do referido prazo suplementar é que se caracteriza lesão indenizável. Deveria, portanto, ter sido sopesado para fins de planejamento.
Conforme fls. 179, a conclusão das obras estava prevista para dezembro de 2010, ressalvado o prazo de tolerância de 180 dias, prazo este que não foi cumprido, visto que o ?habite-se? só foi concedido pela municipalidade em fevereiro de 2012. Neste aspecto, a alegada ocorrência de chuvas no primeiro trimestre de 2010 e a falta de mão-de-obra qualificada não sejam casos fortuitos/de força maior, aptos a excluir a responsabilidade da ré, visto que tais fatos são recorrentes e nada imprevisíveis, não se caracterizando, portanto, em excludente de responsabilidade. Pelo contrário, tratando-se a ré de empresa cujo objeto social é justamente a construção civil, deveria ter sopesado todas as circunstâncias, estabelecendo prazo compatível com tais intercorrências. 
No entanto, nenhuma condenação pode ser imposta à requerida, já que realizada entre as partes transação (fls. 179 e ss.), na qual os autores aceitaram o pagamento da multa contratual prevista e reconheceram a plena quitação das obrigações da ré (fls. 07, item 20).
O artigo 840 de nosso atual Código Civil dispõe que é lícito aos interessados prevenirem ou terminarem o litígio mediante concessões mútuas, sendo tal transação anulável apenas em casos de dolo, coação, ou erro essencial quanto à pessoa ou coisa controversa, o que não ocorreu no presente caso, sendo a transação plenamente válida.
Coação não houve. Não foi declinado nenhum tipo de comportamento inafastável adotado pela ré em relação aos autores de forma a exigir a assinatura do pacto.  Pelo contrário, os requerentes são pessoas esclarecidas, qualificadas, inexistindo hipossuficiência ou inocência. Assim, e por óbvio, adotariam as medidas pertinentes para o recebimento puro e simples do empreendimento já quitado. Lembre-se, outrossim, que a questão da multa já havia sido, inclusive, objeto de ajuste entre as partes, com débito realizado em prestação antecedente, situação esta revelada não só na inicial, mas também na documentação, razão pela qual o documento de fls. 179 apenas ratificou o ajuste. Dolo, se houve, foi por parte dos requerentes, que assinaram o acordo, receberam os valores e agora pretendem desfazer a pactuação. Incide, por isso, a regra do art. 150 do Código Civil. Erro é a noção inexata sobre aspecto essencial do negócio jurídico, e só vicia o mesmo quando determinante para sua concretização, também não houve. Os requerentes tinham plena ciência do acordo que estavam assinando e em que tais cláusulas implicariam.
Ademais, mesmo que a referida transação não fosse realizada, havia no contrato firmado previsão expressa de cláusula penal compensatória, sem ressalva de outros prejuízos (fls. 87). E tal multa foi paga, conforme reconhecem os próprios autores às fls. 07, ficando estes impedidos de reclamar indenização suplementar, conforme disposição do parágrafo único do artigo 416 do Código Civil.
Por fim, também descabe a devolução das verbas atinentes à corretagem, sobretudo porque destinadas a terceiros, não incluídos no polo passivo da demanda. Os autores também deixaram de juntar quaisquer documentos relativos ao pagamento da comissão de corretagem, ou do contrato firmado com os corretores.  
Isto posto, julgo improcedente a ação, na forma do art. 269 inciso I do Código de Processo Civil. Arcarão os autores com as custas e despesas processuais, bem como com honorários advocatícios, estes fixados equitativamente em R$ 3.500,00 (artigo 20, §4º do Código de Processo Civil). No mais, regularize a ré sua representação processual dentro do prazo recursal, visto que a procuração outorgada a seus patronos e os documentos societários da empresa deixaram de acompanhar a contestação. Mantido o valor da causa para fins recursais. 

P.R.I.

São Paulo, 06 de setembro de 2013.



Helmer Augusto Toqueton Amaral
        Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
