

CONCLUSÃO
Em 27/06/2013, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito da 9ª Vara Cível Central de São Paulo, Dr. VALDIR DA SILVA QUEIROZ JUNIOR.
Eu,     (Juliana G. Medeiros, escrevente, subscrevi).

SENTENÇA

Processo nº:0203992-30.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Benfeitorias
Requerente:Condomínio Edifício Acaraú
Requerido:João de Deus




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valdir da Silva Queiroz Junior


Vistos.

CONDOMÍNIO EDIFÍCIO ACARAÚ, qualificado na inicial, ajuizou Ação Declaratória cumulada com obrigação de fazer, indenização de dano e pedido de tutela antecipada, em face de JOÃO DE DEUS, pretendendo em tutela antecipada, que o réu seja compelido a permitir a entrada do autor em seu imóvel para todas as averiguações em relação a vazamentos que ocasionam infiltração na garagem do condomínio, bem como para que se proceda o seu imediato conserto a fim de impedir danos que afetem a estrutura do prédio. No mérito, requer a procedência da ação com a confirmação da tutela bem como para que seja indenizado por todos os transtornos sofridos em razão da omissão do réu já notificado.
Recebida a emenda à inicial de fls. 38/39 (fl. 42), com a fixação da indenização pleiteada correspondente ao valor já despendido pelo autor no conserto realizado no ano de 2007, além dos gastos dos reparos atuais, sendo por esta decisão indeferida a concessão da medida liminar.
O autor apresentou nova emenda à inicial às fls. 45/46 para ampliar o valor da indenização em razão de novos reparos que serão necessários, bem como requereu a reconsideração da decisão que indeferiu a liminar. Recebida a emenda, a decisão foi mantida (fls.58).
Citado, o réu contestou requerendo inicialmente os benefícios da justiça gratuita. Requer em preliminar, a denunciação da lide para que a SABESP apresente defesa já que a causa dos vazamentos indicados pelo autor são causados em razão do esgoto da empresa denunciada que faz ligação com o esgoto do réu. No mérito, requer a improcedência da ação ante a ausência de comprovação dos danos alegados pelo autor decorrentes do imóvel vizinho de propriedade do réu (fls. 71/95).
Houve réplica (fls. 97/99).
Intimadas as partes indicaram provas a serem produzidas (fls. 126 e 129/130).
Por decisão saneadora de fl. 136 foi indeferida a denunciação à lide, sendo determinada a realização de prova pericial.
Laudo pericial às fls. 191/222. Encerrada a instrução (fls. 242), vieram os memoriais (fls. 245 e 247/256).
Relatei.
Decido.
Trata-se de ação cominatória em que o autor, condomínio edilício, sustenta que o imóvel do réu, lindeiro, apresenta avarias que provocam vazamentos e infiltração de água na garagem do referido condomínio, impondo-lhe danos. Como o réu se nega a tolerar que o autor adentre o imóvel para averiguações e reparos, pretende pela via judicial compeli-lo a tanto, cabendo-lhe, também, pagar pelo prejuízo sofrido.
A prova produzida nos autos, entretanto, demonstra que o imóvel do réu não tem qualquer relação de causalidade com as infiltrações referidas, não se justificando o preceito cominatório.
Com efeito, vistoria técnica realizada por profissional de confiança do juízo constatou afloramento de água na parede diafragma do condomínio, e nas colunas de sustentação, provocadas por lençol freático, inexistindo qualquer infiltração no imóvel do réu. 
Sustenta o louvado do juízo impermeabilização deficiente da parede diafragma, o que permitiu a ocorrência da infiltração (fl. 219). O problema fora agravado porque "por diversas ocasiões o asfalto da rua cedeu defronte ao seu imóvel, fazendo com que sua tubulação fosse interrompida" (fl. 220). 
Os reparos necessários não são emergenciais, e não há necessidade de se adentrar o imóvel do réu para fazê-los, bastando acessar o subsolo do edifício do condomínio (fl. 221).
Nada produziu o autor que pudesse, de modo consistente, afastar a conclusão técnica.
Os documentos de fls. 249/256 se constituem em singelo orçamento de reparo, que não enfrenta as conclusões periciais e não consegue desqualificá-las.
Assim, entendo que a ação não vinga.
Do exposto, julgo improcedente a ação (art. 269, I do CPC).
Custas e honorários eplo autor, que fixo em 10% do valor da causa.
P.R.I.

São Paulo, 28 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
