

SENTENÇA

Processo nº:0203412-19.2009.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cleusa Greghi
Requerido:Amadeu Augusto Rodrigues

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO
Em 23 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ______ Katia Lopes Gonçalves, Escrevente, digitei.


VISTOS.


CLEUZA GREGHI propôs a presente ação de indenização por perdas e danos morais c/c medida cautelar inominada, pelo rito ordinário, em face de AMADEU AUGUSTO RODRIGUES, alegando, em síntese, que é proprietária do imóvel localizado na Rua Guaraciaba, nº 374, Tatuapé, nesta Capital, onde reside com sua mãe idosa, o qual faz divisa com o imóvel do réu, situado no nº 384, sendo que este edificou uma laje, que foi assentada na parede de seu imóvel, sem sua autorização e, desde então, vem sofrendo com fissuras, rachaduras e problemas de estrutura em seu imóvel, com risco à sua integridade e a de seus familiares. Aduz já ter gasto R$ 6.970,00 com reformas, mas ainda não resolveu todos os problemas, que para serem solucionados, necessitam da realização de obra orçadas em R$ 33.000,00. Ao final, requer seja o réu condenado a lhe pagar indenização no montante de R$ 39.970,00, correspondente ao valor já gasto e ao que ainda se faz necessário para a reparação de todos os danos, obrigando-se o réu, a título de liminar, a prestar caução como meio de garantir a indenização ora pleiteada. 
O pedido de tutela antecipada foi indeferido.
Citado, o réu ofereceu contestação, alegando, preliminarmente, a falta de interesse de agir e a ocorrência da prescrição, pois a obra contestada e os supostos danos apontados pela autora ocorreram no ano de 1971. No mérito, sustentou a improcedência da ação, argumentando que a pretensão ora deduzida visa ao enriquecimento indevido da autora; que não há nexo entre a obra em questão e os danos de que reclama a autora; que a parede construída não está apoiada sobre a parede do imóvel da autora; que a construção tem trinta e oito anos e não ruiu, o que mostra estar regular, tanto que a Prefeitura atestou que a obra não tem risco de ruir; que talvez o problema do imóvel da autora seja decorrente de falta de estrutura, bem como de falta de vigamento e colunas, já que ele é bem antigo; que as obras que a autora precisa fazer são de obrigação dela própria; que o laudo apresentado pela autora não foi firmado por pessoa competente; que as fotos juntadas mostram bem a situação do local e que desarrazoado o pedido de liminar.
Registre-se réplica.
Sobreveio decisão saneadora que, deixando a alegação de prescrição para ser analisada após a instrução do processo, afastou a preliminar de falta de interesse de agir e deferiu a produção de provas pericial e oral com vistas à elucidação dos pontos controvertidos, quais sejam, se a obra de que reclama a autora é irregular, qual a causa dos danos por ela reclamados, se é devida a indenização pretendida e qual o seu valor. 
Realizada a prova pericial de engenharia, veio aos autos o respectivo laudo, sobre o qual se manifestaram as partes.
Insistindo as partes na produção da prova oral outrora deferida, designou-se audiência de instrução, oportunidade em que foram colhidos os depoimentos de três testemunhas, uma arrolada pela autora e duas arroladas pelo réu, sendo acolhida a contradita ofertada à oitiva de uma testemunha indicada pela parte autora.
Encerrada a fase instrutória, as partes apresentaram seus memoriais escritos.
É o relatório.

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.

Pretende a autora, através da presente ação, indenização por danos que supostamente foram causados em seu imóvel por obra realizada pelo réu em imóvel vizinho, de propriedade dele.  
Determinada a realização de perícia de engenharia, imprescindível ao equacionamento da controvérsia estabelecida entre as partes, com vistas a apurar se os danos noticiados foram ocasionados pelas obras de construção do imóvel do réu, o laudo produzido não confirmou as alegações constantes da inicial e, por isso, não há como atribuir ao réu o dever de indenizar, uma vez não comprovada sua responsabilidade.
Senão vejamos.
Em diligências ao local dos fatos, constatou o perito que os imóveis estão localizados em área de padrão médio, provida de todos os melhoramentos públicos usuais, tais como rede de água e esgoto, iluminação pública e domiciliar, rede de telefone, guias e sarjetas, pavimentação, rede de águas pluviais, limpeza pública e coleta de lixo.
Verificou-se, também, que os imóveis confrontam entre si pela divisa lateral, sendo que originalmente, ou seja, antes das obras levadas a efeito pelo réu, as edificações eram geminadas entre si. 
Num primeiro momento, adentrando a todas as dependências do imóvel da autora, constou o Expert que este passou por reforma recente e que inexistem danos que guardem relação com as anomalias descritas na inicial, estando a mesma totalmente hígida e em condições normais de uso e habitabilidade.  
Na sequência, analisando o imóvel do requerido, constatou-se que o mesmo foi erigido em estrutura de concreto moldado in loco (lajes, vigas e pilares) e alvenaria de vedação revestida interna e externamente.
Especificamente em relação à divisa entre os imóveis, o perito verificou que o requerido construiu uma parede respeitando os limites de sua propriedade e adjacente à parede de meação que foi preservada e, assim como o da autora, o imóvel dele apresenta-se hígido e em condições normais de uso e habitabilidade, sendo que apesar da natureza do solo descrita no capítulo 3 do relatório elaborado pela empresa Solo.net (doc. de fls.27/31), não se verificaram em ambas as edificações quaisquer sinais de recalques diferenciados de fundações.
Outrossim, afirmou o perito que o imóvel da autora não tem risco de ruir; que a situação do imóvel do réu constatada pela perícia, remonta ao ano de 1971, ou seja, a construção da laje conta com aproximadamente 40 anos; e que o imóvel do réu possui trincas e rachaduras motivadas pela deficiência de amarração da estrutura/alvenaria. 
Ao final, concluiu o ilustre Expert que não há como estabelecer nexo de causalidade entre as anomalias relatadas na inicial e a obra levada a efeito pelo réu em seu imóvel.  
A despeito das genéricas críticas tecidas pela autora ao laudo pericial, este não padece de qualquer vício e se presta aos fins pretendidos, porquanto observadas as normas técnicas exigidas para tanto.

Não bastasse já ser suficiente a prova pericial para amparar o decreto de improcedência, uma vez não estabelecido nexo de causalidade entre as anomalias relatadas na inicial e a obra levada a efeito pelo réu em seu imóvel, a prova oral requerida pelas partes reforçou ainda mais o convencimento do Juízo quanto à improcedência.
A testemunha Celso Marques do Nascimento, ouvida sob o crivo do contraditório, declarou que em 2007 realizou obras na residência da autora, as quais consistiram, basicamente, em reforma das paredes da parte da frente, que apresentavam trincas, e troca do piso dos fundos, onde havia vazamento, tendo afirmado, ainda, que atribuía esses problemas à falta de manutenção, pois nos fundos as calhas estavam podres. Contou desconhecer qualquer obra realizada no imóvel vizinho, afirmando que os imóveis das partes são divididos por dois muros, cada um em seu terreno, e que no muro da autora não havia colunas até então, as quais foram colocadas porque havia rachadura. Ao final, disse que a reforma realizada no imóvel da autora foi para reformar a estrutura que até então não existia.
A testemunha Claudio Augusto da Silva contou que os imóveis das partes estão localizados em frente à sua residência e que alguns proprietários de imóveis na mesma rua reclamam de rachaduras em suas casas, mas não teve como precisar as causas destas.
Por fim, a testemunha Adalberto Fernandes de Freitas, inquilino do réu, disse ocupar o imóvel há mais de vinte anos e nunca ter feito reforma no local.
Assim, ainda que se cogite já terem sido as anomalias consertadas aquelas descritas na inicial pela autora, não há como atribuí-las, seja com fundamento no laudo, seja com base na prova oral produzida, à obra supostamente realizada pelo réu em seu imóvel.
Logo, a improcedência é mesmo de rigor, devendo ser ressaltado, porém, que a prescrição do direito de ação da autora não é reconhecida, uma vez que apesar de a obra realizada pelo réu datar de quase quarenta anos, penso que o termo inicial da prescrição seria a data do surgimento das alegadas anomalias no imóvel da autora.


Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e julgo extinto o processo, com resolução do mérito, na forma do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil. Em razão da sucumbência, condeno a parte autora ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em R$ 2.000,00 (dois mil reais), com base no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, na hipótese do artigo 12 da lei 1060/50, por ser a autora beneficiária da justiça gratuita.

P.R.I.

São Paulo, 23 de janeiro de 2013.



Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
                   Juíza de Direito
