

SENTENÇA

Processo nº:0203084-36.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:Camberlem Sp Locadora Ltda
Requerido:Viarondon Concessionaria de Rodovias S.a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo César Batista dos Santos



CAMBERLEM SP LOCADORA LTDA aparelhou ação de conhecimento contra VIARONDON CONCESSIONÁRIA DE RODOVIAS S/A, com pedido condenatório em responsabilidade civil contratual.
Sustenta a autora que locou à ré veículos automotores, conforme contrato escrito entabulado, mas que, no decorrer da avença, constatou que os veículos se apresentavam com quilometragem excessiva (alguns chegavam a rodar 800 km por dia, outros 300.000 km por ano) e que, além disso, foram constatados inúmeros danos materiais, decorrentes do mau uso, além de infrações de trânsito de responsabilidade da ré.
Continuando, diz que, por acordo tácito, a ré teria assumido a manutenção dos veículos, descumprindo o acordado e gerando dano indenizáveis, requerendo, por fim, a condenação da ré em R$ 344.656,98, a título de reparação material.
Juntou documentos.
Citada, a ré apresentou resposta à fl. 464/487 e impugnou os argumentos da autora.
Disse que o próprio objeto do contrato já consistia na excessiva utilização dos veículos, nada havendo a ser responsabilizada neste ponto, ao mesmo tempo em que negou o seu mau uso, impugnando ter se responsabilizado pela manutenção dos bens. Fazendo remissão ao contrato, disse que a autora não cumpriu o estipulado quanto às multas de trânsito, tampouco provou os fatos alegados.
Em reconvenção (fl.581/586), a ré pleiteou o ressarcimento pelas despesas devidas pela autora, no valor de R$ 101.316,00.
Além de vários outros documentos juntados pelas partes, ambas tiveram manifestação em réplica e a reconvinda teve seu contraditório quanto à reconvenção.
É o relatório do essencial.
DECIDO.
A prova é suficiente para análise do pedido inicial, sendo desnecessária a realização de audiência de instrução e julgamento.
Digo isso porque se trata de ação em que se discute responsabilidade civil contratual, situação em que as provas devem ser documentais (ao contrário da responsabilidade civil aquiliana, quando se admite prova testemunhal). Inteligência do art. 227 do CC/02, que admite a prova testemunhal apenas como subsidiária, ou seja, para prova de fatos extracontratuais.
Ambas as partes são pessoas jurídicas, ou seja, não há se falar em depoimento pessoal de seus representantes, já que não possuem poderes de confissão. A prova testemunhal jamais poderia provar descumprimento de contrato formal e escrito, já que testemunhas vem a juízo provar fatos perceptíveis aos olhos, não ao contrato.
No mais, a prova pericial se mostra totalmente desnecessária, já que não especificado sequer sobre quais objetos recairiam a perícia, uma vez que os veículos já foram reparados, ou já foram alienados, ou então já se deterioraram com o efeito do tempo. No mais, a análise de orçamentos de notas fiscais não depende de conhecimento técnico.
Sendo assim, converto o feito em julgamento antecipado da lide, como manda o art. 330, inciso I, do CPC.
No mérito, o pedido é improcedente.
Primeiramente, novamente destaco que se trata de discussão a respeito de descumprimento de regras contratuais (responsabilidade civil contratual), relativamente a contrato de locação de veículos entabulado em 27 de abril de 2009.
Assim, de tudo aquilo que se disse, o que é, de fato, relevante à solução da controvérsia é a prova de que alguma parte (ou ambas) descumpriu a avença.
Além disso, nem precisaria ser dito, serão tomadas como provas os documentos juntados à inicial e à resposta (contestação e reconvenção), em respeito ao princípio da concentração dos atos processuais, segundo o qual todas as provas devem ser oferecidas em um único momento, já que os atos processuais devem ser exauridos em seus respectivos momentos, quando oportunizados. Do contrário, impera-se a preclusão.
Pois bem.
É incontroverso nos autos que os veículos já foram integralmente devolvidos à autora em abril de 2011, não se encontrando mais na posse da ré.
Não há razão à autora quando afirma que os veículos apresentavam quilometragem excessiva, já que, por descuido ou falta de cautela, não há qualquer cláusula no contrato que disponha sobre qual é o limite de quilometragem dos veículos locados.
A ré é concessionária e administradora do corredor Marechal Rondon, que compreende mais de 300 km da SP-300, além de rodovias vicinais, de modo que, naturalmente, se a locadora quisesse se previnir do uso excessivo dos veículos, deveria tê-lo estipulado no contrato. Não o fazendo, até pela atividade exercida pela ré, era presumível que a quilometragem dos veículos seria muito alta, nos termos do art. 569, inciso I do CC.
Quanto à manutenção dos veículos, o contrato prevê expressamente que ela será feita pela locadora, ora autora (Cláusula 5.1, fl. 38), que deverá manter os veículos em ?perfeitas condições de uso?, reservando-se à ré apenas as despesdas de consumo de combustível, lavagens e consertos de peneus, além da troca de lubrificantes e filtros.
A Cláusula 5.3 do mesmo contrato dispõe que a autora deveria destacar, mensalmente, um preposto para verificação detalhada dos veículos locados, fazendo relatórios por escrito de eventuais danos e entregando-o ao preposto da ré.
Ora, se, contratualmente, era a autora a responsável pela manutenção dos veículos, não pode se dizer ?surpresa? com o suposto uso irregular deles, até porque, nos termos da Cláusula 7.1 do contrato, era de responsabilidade da locadora a contratação de seguro para os veículos, que seria responsável por indenizar os danos decorrentes dos sinistros apontados (e depois tentar o regresso, se o caso), ficando a ré com a obrigação de cobrir apenas 5% dos custos. 
Neste campo, improcede a alegação da autora de que, a partir de 27 de novemnbro de 2010, por alteração ?tácita? do contrato (Item 8 da inicial de fl. 05),a ré passaria a se responsabilizar pela manutenção dos veículos entregues.
Primeiro, a manifestação tácita, concentualmente, traduz assunção silenciosa. Ao dizer isso, a autora informa que nada foi dito ou conversado sobre a responsabilidade da ré em cuidar da manutenção dos veículos a partir de novembro de 2010, o que não se pode admitir.
Segundo, ainda que a autora queira dizer que, na verdade, ouve manifestação expressa verbal, e não escrita, tal não poderia ocorrer, já que se estava tratando de vultoso contrato, envolvendo vários veículos. A manifestação da ré em assumir integralmente tamanha despesa teria, necessariamente, que ser formalizada por escrito.
Noutras palavras, a responsabilidade pela manutenção dos veículos sempre foi por conta da autora, e, mesmo após novembro de 2010, continuou sendo, já que inadmissível qualquer alteração tácita (ou mesmo verbal) quanto a isso.
Quanto às infrações de trânsito, melhor sorte não se reserva à autora.
Observa-se que a Cláusula 8.3 do Contrato (fl. 34) dispõe que as multas correm por contra da ré, desde que envidas pela autora no prazo de até 10 dias antes de findo o prazo para indicação do condutor.
A lista de multas está nas fl. 08/10 da inicial; as cópias a elas relacionadas estão à fl. 319/392.
Folheando os autos, não se encontra prova do envio de notificação à ré, em até 10 dias antes do vencimento do prazo para indicação do condutor. Não provando a autora ter cumprido esse ponto do contrato, não há se falar em responsabilidade da ré quanto às infrações de trânsito.
Sendo assim, a autora não se desencumbiu de seu ônus do art. 333, inciso I do CPC, pois não comprovou os fatos constitutivos de seu direito, juntando, em verdade, um emaranhado de documentos e fotos, sem vincular cada veículo e dano ao fato no qual embasa o pedido de resparação e, além disso, não demonstrando cumprimento do contrato.
Deve preponderar, a ssim, a exceção de contrato não cumprido trazida pela ré, a fim de se concluir pela improcedência dos pedidos iniciais.
No que tange à reconvenção, por outro lado, a procedência se impõe.
Reitero que, nos termos expressamante previstos no contrato, a manutenção dos veículos deveria ser feita pela reconvinda (Cláusula 5.1, fl. 38). Caso a reconvinte estivesse utilizando incorretamete os veículos, ainda no curso da avença, a reconvinda deveria constatar isso por seu preposto, em verificação mensal.
Contudo, já que os veículos permaneceram na posse da reconvinte e a reconvinda nao cumpriu sua obrigação em mantê-los em bom estado (ou não tomou providências oportunas em caso de mau uso), houve despesas suportadas indevidamente pela reconvinte, que devem, portanto, ser ressarcidas.
As despesas realizadas pela reconvinte, no valor de R$ 101.316,00, estão demonstradas às fl. 676/825. Defende-se a reconvinda, novamente, pelo argumento já refutado de que a ré, por acordo tácito, passou a se responsabilizar pela manutenção dos veículos.
Quanto às correspondências por e-mail, nada provam, pois não são contrato e não foram juntada à incial, como deveriam.
Por fim, quanto aos valores, a reconvinda, em sua resposta, não traçou qualquer impugnação específica, tornado-os incontroversos (art. 302 do CPC).
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, ao mesmo tempo em que JULGO PROCEDENTE o pedido em reconvenção, CONDENANDO a reconvinda ao pagamento de R$ 101.316,00, a título de reparação material, incidindo sobre o débito a correção monetária pela Tabela Prática do TJSP, a partir da propositura da ação, acrescido de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação.
Decreto a extinção do feito com resolução do mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Condeno a autora/reconvinda em custas e despesas do processo, bem como honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor da condenação (art. 20 § 3°, do CPC).
P.R.I.

São Paulo, 11 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
