

SENTENÇA


               C O N C L U S Ã O

Em 20 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO. Eu,  Ana Paula Torres, Escrevente, subscrevi.

Processo nº:006.09.203688-6 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maura Maria Ferreira
Requerido:Eletropaulo Metropolitana




Juiz(a) de Direito: Dr(a). KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO


Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é parcialmente procedente.
Restou devidamente provado nos autos que, em 06 de março de 2008, a autora desocupou o imóvel da Rua André de Almeida (fls. 13), sendo que a ré não impugnou especificamente a alegação da autora de que, logo em seguida, comunicou a mudança à Eletropaulo, bem como a retirada de seus dados da titularidade da conta, sendo, pois, a ré havida como confessa neste aspecto.
Desta forma, indevidos pela ré quaisquer débitos relativos a tal unidade consumidora que tenham sido gerados a partir de 07 de março de 2008.
A autora, pois, tinha que pagar à ré tão somente até a conta vencida em 15 de abril de 2008, no valor de R$ 34,17, conta esta, aliás, que, conforme se vê a fls. 19, foi paga em dia.
Este valor, por se referir a período em que a autora ainda residia no imóvel, não lhe deve ser devolvido, sendo, apenas por isso, parcialmente procedente a ação, visto que, no mais, os pedidos da autora procedem
Isto porque, na mesma linha de raciocínio retro exposta, o valor de R$ 16,82 (fls. 68) e qualquer outro relativo à unidade consumidora da Rua André de Almeida, 1620, bloco 11, apto. 54, não é devido pela autora, devendo, pois, o valor pago por ela conforme fls. 68 lhe ser devolvido em dobro e ser declarado inexigível pela ré frente à autora qualquer outro valor de conta de consumo de energia relacionado a tal imóvel.
Alega a ré, porém, que a negativação dos dados da autora decorreu de inadimplemento da autora relacionado a seu atual endereço, na Rua Capitão José Leite, 475, casa 02.
Ocorre que, se atraso no pagamento houve, este decorreu de manifesta falha na prestação do serviço por parte da ré, pela qual esta responde, a teor do disposto no artigo 14, do Código de Defesa do Consumidor (já que de consumo a relação existente entre as partes), não tendo havido sequer culpa concorrente da autora que justificasse a negativação de seus dados junto aos órgãos de proteção ao crédito.
Isto porque a ré bem sabia (e isso não nega) que a autora não mais morava na Rua André de Almeida, isso desde 06 de março de 2008.
No entanto, conforme se vê a fls. 69 e seguintes (nos versos dos documentos, especialmente), o que se nota é que, apenas em dezembro de 2008 (fls. 74 verso), é que a ré passou a mandar regularmente as contas relativas à unidade da Rua Capitão José Leite para este mesmo endereço, sendo que, sem apresentar qualquer justificativa nos autos, antes fazia tal remessa ao antigo endereço da auttora.
De se notar que a conta vencida em junho de 2008 (fls. 69 e verso) e a vencida em julho de 2008 (fls. 70 verso), a despeito de se referirem à unidade da Rua Capítão José Leite, foram encaminhadas para o endereço da Rua André de Almeida, sendo, pois, impossível à autora saber a tempo de sua existência.
Pior do que isso, a conta com vencimento em agosto de 2008, da qual constou o aviso sobre débito anterior, também foi mandada para o endereço da Rua André de Almeida (fls. 72 e verso), sendo que a conta com vencimento em setembro de 2008 (fls. 73), tampouco foi mandada para o endereço da autora a seu tempo, restando corroborada sua alegação de que somente teve conhecimento das contas e seus valores quando conseguiu obter as segundas vias, em datas posteriores.
Desta forma, e considerando que a negativação ocorreu em setembro de 2008, ou seja, antes de a autora, efetivamente, passar a receber as contas, de rigor a declaração de inexigibilidade do valor negativado, sendo que tais valores foram, inclusive, pagos pela autora posteriormente (assim que deles teve conhecimento, por óbvio), conforme reconhece a ré a fls. 44.
A negativação, pois, consistiu em ato ilícito da ré, que, por óbvio, trouxe danos morais à autora, que decorrem do fato de ter sido rotulada indevidamente como se caloteira fosse, quando, na verdade, não teve sequer a oportunidade de pagar as contas, sofrendo, com isso, evidente humilhação e constrangimento, pelos quais deve ser indenizada..
Aliás, vale dizer que os documentos apresentados pela autora em audiência rebatem as alegações da ré, visto que mostram que as contas são, sim, mensais, e apenas em sendo o seu valor inferior a R$ 10,00 é que a cobrança, propriamente dita, é postergada para mês posterior, o que não retira a obrigação de o demonstrativo de consumo ser remetido mensalmente ao consumidor.
Vale por fim dizer que, em momento algum, a ré alegou e muito menos provou que a autora teria cadastrado o endereço da Av. André de Almeida para receber as contas alusivas à unidade da Rua Capitão José Leite, o que seria até absurdo, diante do quanto aqui já exposto.
Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta da ré, a extensão dos danos suportados pela autora, a capacidade econômica da ré e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para esta e compensatória para a autora.
Considerando tais elementos e que a autora só conseguiu resolver a situação depois de ter, por conta própria, descoberto o que, efetivamente, ocorrera, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 6.000,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar a inexigibilidade pela ré, frente à autora, da importância de R$ 16,82, condenar a ré a devolver à autora em dobro tal valor (cf. art. 42, parágrafo único, do CDC), corrigido monetariamente a partir do desembolso feito pela autora e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação, declarar a inexigibilidade pela ré frente à autora de qualquer outro valor alusivo à unidade da Avenida André de Almeida, 1620, bloco 11, declarar a inexigibilidade dos valores objeto da negativação levada a efeito pela ré e condenar esta a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 6.000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da data da sentença.
Para efeitos de correção monetária, devem ser adotados os índices da Tabela do TJSP.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Deixo de determinar a expedição de ofícios aos órgãos de proteção ao crédito visto que, ao que consta, a ré já providenciou a baixa da negativação.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de outubro de 2010.






São Paulo, 20 de agosto de 2010.
