

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0203072-87.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Jose Carlos Andres Dottori Junior, CPF 315.719.378-38
Requerido:Net São Paulo Ltda.
PrepostoPatricia de Fatima Silva Gregorio   RG 45.872.238-8
AdvogadoPaula Monteiro Rodrigues Branco   OAB/SP 257.082
Data da audiência:20/06/2012 às 14:00h


Aos 20 de junho de 2012, às 14:00 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela requerida foram juntadas contestação, carta de preposição e substabelecimento. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido é procedente. Alega o autor que é cliente da empresa requerida e que solicitou que o pagamento de suas faturas fosse incluído no serviço de débito automático. Afirma que a ré não procedeu à inclusão das contas no débito automático, apesar dos inúmeros contatos, de modo que o serviço foi suspenso em sua residência por falta de pagamento, sofrendo danos morais. A ré, a seu turno, sustenta que não há dever de indenizar, posto que o autor estava inadimplente, já que o pagamento não foi incluído em débito automático porque estava bloqueado no banco, sem ter qualquer responsabilidade por este fato. Pois bem. Inicialmente, importante esclarecer que o réu é empresa fornecedora de serviço à parte autora, considerada destinatária final. De acordo com o artigo 3º, caput, do Código de Defesa do Consumidor, fornecedor é toda pessoa física ou jurídica que presta serviços. O artigo 2º, caput, por sua vez, prevê que consumidor é toda pessoa física ou jurídica que utiliza um serviço como destinatário final. Portanto, verifica-se que a relação existente entre a parte autora e o réu é de consumo, de modo que aplicáveis os preceitos protetivos previstos na Lei nº 8.078/90. Posto isso, cabível a inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, inciso VIII, do CDC, eis que evidente a hipossuficiência financeira e probatória do autor frente à ré, bem como verossímeis as alegações iniciais, quanto à não inclusão no débito automático e ao não envio de boletos bancários para o pagamento das contas de consumo, o que é obrigação da empresa, já que ela deve disponibilizar ao consumidor alguma forma de pagamento, o que não ocorreu no presente caso. A própria requerida não nega, em sua defesa, que não tenha enviado ao autor os boletos bancários para o pagamento das contas de consumo, alegando que a responsabilidade pela não inclusão do serviço de débito automático é do banco. Ademais, o autor, na qualidade de consumidor e hipossuficiente, não tinha condições de conhecer a circunstância afirmada pela ré, em sua defesa, de que o banco é que não liberou o débito automático. O autor, a seu turno, entrou em contato com a ré por inúmeras vezes, e inclusive com o banco no qual possui conta, sem que fosse suficientemente esclarecido da situação, ao passo que o serviço de telefone e internet foi desligado de sua residência, causando-lhe prejuízos. Em suma, verifica-se que houve falha na transmissão das informações entre a ré e o banco, o que deve ser imputado à requerida, considerando que esta é responsável por providenciar um sistema seguro de cobrança. Ou seja, houve defeito na prestação de serviço. Assim, evidentes os transtornos e aborrecimentos causados ao autor, pela suspensão dos serviços de telefonia e internet. O artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor dispõe que o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pelos danos causados aos consumidores, pelo defeito na prestação de serviços. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 3.000,00. A elevação do quantum não se justifica, em vista de não terem os fatos tido maior reflexo, nem tampouco a minoração, uma vez que não serviria de desestímulo para a requerida. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial deduzido por JOSE CARLOS ANDRES DOTTORI JUNIOR em face de NET SÃO PAULO LTDA., com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a ré a pagar à parte autora o valor de R$ 3.000,00, a título de indenização por danos morais, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data desta sentença, devendo ser acrescido de juros de mora de um por cento ao mês, a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN). Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.




M.Mª. Juíza de Direito :



Requerente:                                                            





Requerido:                                                             





Adv. Requerido:
