

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:006.09.203156-6 
Requerente:Luzia Damasceno Puglese
Requerido:Magazine Luiza- LuizaCred S/A
Data da audiência:10/02/2010




Aos 10 de fevereiro de 2010, às 14:50 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos de Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: a autora, acompanhada pela Dra. Vislene Pereira Castro, OAB 233628, e a empresa ré, representada pelo Sr. Odirlei Cuba, RG 27172082, acompanhado pela Dra. Hilda Vizacaro Mocerino, OAB 196686, que neste ato junta carta de preposição, ata, procuração e substabelecimento. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação em 08 laudas, sem documentos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo patrono do autor foi dito que reiterava os termos da petição inicial, pedindo juntada de um documento no qual comprova de que a compra foi realizada com pagamento à vista e a autora jamais utilizou o cartão. Sobre documento apresentado pela requerente, pela patrona da requerida foi dito que: conforme informação do preposto no cupom fiscal não obstante constar venda a vista em todos os cupons é colocado desta forma a informação independente da forma de pagamento em que pese o outro documento que o relatório gerencial apresentado não informa a forma de pagamento e tampouco o prazo para tal trata-se apenas de um documento de garantia do produto. Indagado pelo MM. Juiz, o preposto não tem informações sobre quais as compras foram feitas com o cartão, mas pelo uma foi feita e é a que vem sendo cobrada da autora. Não sabe informar o valor dessa compra, tampouco o que foi comprado, podendo informar que foi uma compra parcelada no cartão. Não sabe dizer se o cartão da autora foi desbloqueado. Para a primeira compra, na modalidade compra a jato, o consumidor pode realizar aquisição do produto independentemente da emissão do cartão, o que foi que aconteceu no caso da autora. Não sabe dizer em quantas parcelas a autora fez a aquisição do produto. Não sabe dizer em que data foi feita a compra pela autora. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. A ação é parcialmente procedente. A requerida não traz aos autos prova alguma da suposta aquisição feita pela autora, mediante pagamento parcelado, de dois produtos que sequer foram identificados na contestação e também não esclarecidos pelo preposto. O preposto não sabe a data da suposta compra, o produto adquirido, o valor do alegado parcelamento e a requerida não traz prova alguma da nota fiscal referente ao suposto negócio ajustado. Por sua vez, a autora hoje pediu a juntada de documento onde comprova ter feito aquisição de produto com pagamento a vista. A ré traz alegações genéricas, sem nenhum embasamento probatório e ainda sem confirmação precisa dos fatos alegados na defesa por parte do preposto. Só não entendo por configurado o dano moral pois não consta que o nome da autora tenha sido levado aos cadastros de restrição ao crédito, sendo que o simples recebimento de algumas faturas de cobrança não se mostram potencialmente lesivos à integridade moral da requerente, não havendo danos à sua dignidade, mas sim aborrecimentos que estão fora da órbita de indenização de dano moral. Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para declarar a inexigibilidade do débito de R$ 10,82, conforme documento de fls. 14. Transitada em julgado, arquivem-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), anotando-se extinção do processo. Desentranhe-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 15:15 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, digitei.





MM. Juiz



Requerente:Adv. Requerente:



Requerido:Adv. Requerido:
