

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 06 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0203527-49.2009.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cicero Batista dos Santos
Requerido:Júpiter Comércio de Veículos LTDA e outro

Justiça Gratuita


Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

Pretende o autor rescindir os contratos de compra e venda e de financiamento celebrados com as rés e que tem por objeto o veículo descrito na inicial, porque descobriu que além de haver adulteração do motor e do chassi, o bem foi arrematado em leilão. Informa que seu nome foi incluído nos órgãos de proteção ao crédito. Pretende, também, receber de volta o que pagou e indenização por danos morais e lucros cessantes. 

Deferida a antecipação da tutela, as rés foram citadas e contestaram. A instituição financeira arguiu sua ilegitimidade para figurar no pólo passivo. No mérito, alega que agiu no exercício regular de direito e que não pode ser responsável por suposto defeito do veículo. Nega a existência de danos. A alienante arguiu preliminar de inépcia da inicial, bem como decadência. No mérito, afirma que o autor foi avisado de que o veículo tinha o motor trocado. Alega que quando vendeu o veículo ele não continha nenhum vício. O autor jamais deixou de se utilizar do veículo. 

Houve réplica.

Pela decisão de fls. 138/139 rejeitei as preliminares e deferi a produção de prova documental, pericial e oral. 

Pela decisão de fls. 151 considerei preclusa a produção da prova pericial. 

O autor e a instituição financeira apresentaram memoriais. 

É o relatório.

O documento de fls. 27 e o documento de fls. 30 indicam que o veículo objeto da ação é salvado de leilão. Tanto que foi reprovado pela Angla Remarcação de Veículos. 

Como a alienante alegava que não vendeu o veículo com vício, cabia a ela a prova do que foi alegado. A prova pericial seria a única gabaritada a comprovar a tese levantada na contestação. Ocorre que a ré se desinteressou pela realização da perícia. 

Tenho, portanto, como comprovado que o veículo foi anteriormente gravemente danificado e isso, como se sabe, diminui o seu valor de mercado. Se o autor soubesse que o veículo fora anteriormente arrematado em leilão, não o teria adquirido. 

As rés agem em conjunto para a consecução de seus respectivos objetivos. Sem a instituição financeira a alienante deixaria de fazer boa parte de seus negócios. E a alienante propicia que a instituição financeira conceda financiamentos aos consumidores. 

Por isso, considero que os contratos são coligados e a rescisão da compra e venda implica necessariamente na rescisão do contrato de financiamento. Há solidariedade entre as rés. 

Diante do vício oculto existente no veículo, impõe-se a rescisão dos contratos. 

Houve dano moral. O nome do autor foi indevidamente anotado em cadastro restritivo. Além disso, o autor ficou privado de se utilizar de veículo que fora adquirido para o desempenho de sua atividade profissional. 
Fixo a indenização pelos danos morais em R$ 10.000,00, presente a idéia de que não deve ser irrisória e nem excessiva.

Houve, também, dano material. O autor comprovou com os documentos de fls. 36/38 que precisou alugar outro veículo para desempenhar a sua atividade. Ademais, as quantias pagas para ambas as rés (R$ 6.242,55) devem ser devolvidas em razão da rescisão dos contratos. 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para, tornando definitiva a antecipação da tutela, rescindir os contratos de compra e venda e financiamento e condenar as rés, solidariamente, a devolverem ao autor o que foi recebido (R$ 6.242,55), com atualização monetária desde os desembolsos, bem como a pagar indenização por danos materiais (R$ 4.000,00), com atualização monetária desde os desembolsos e morais de R$ 10.000,00, com atualização monetária desde a data da publicação desta sentença, incidindo sobre o total da condenação juros de mora de 12% ao ano desde a citação. Após o pagamento integral da indenização o autor deverá devolver o veículo à instituição financeira (proprietária em razão do contrato de financiamento). 

Arcarão as vencidas com as despesas do processo e com a verba honorária de 10% sobre o valor da condenação.

Nos termos do art. 4º parágrafo 2º da lei 11.608/2003, o valor do preparo será calculado com base no valor total da condenação, sem atualização monetária e juros, isto é, R$ 20.242,55.

P.R.I.

São Paulo, 06 de setembro de 2011.
