

SENTENÇA

Processo nº:0203660-82.2009.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Dalvina Sanches Mayoral
Requerido:Celetem Brasil S/A - Crédito Financiamento e Investimento


CONCLUSÃO
Em 30 de maio de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Luiza Queiroz do Prado da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ___________ Ana Luiza Queiroz do Prado, Escrevente, digitei.



Vistos. 
DALVINA SANCHES MAYORAL ajuizou AÇÃO REVISIONAL COM PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DE TUTELA contra CETELEM BRASIL S/A ? CREDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, ambas qualificadas. Aduz em suma, que para a aquisição de um produto junto à rede FAST SHOP fez um cartão de crédito, única e exclusivamente para esta compra, e que diante de algumas dificuldades financeiras, passou a ficar inadimplente. Diz que o débito restou impossível quitação na medida em que houve capitalização ilegal de juros, clausula mandato, indexadores alternativos, flutuação de taxas, comissão de permanência, tarifa de administração, IOF, manutenção e tarifa de cobrança por atraso. Pugna pela liminar para exclusão de registro junto aos órgãos de proteção ao crédito e ao final pela revisão do débito com juros limitados a 12% ao ano, multa limitada a 2%, demonstrativo de evolução do débito e documentos. Juntou documentos. 
Emenda a inicial a fls. 60/62.
Citada a parte ré se defendeu a fls. 160 e seguintes. Argüiu falta de interesse de agir em razão de autora reconhecer pagamento inferior e por vezes o não pagamento das faturas. No mérito, em suma, defendeu a licitude dos juros e encargos, ausência de abuso do poder econômico, falta de prova da 'negativação', não repetição do indébito; inexistência de danos indenizáveis. Juntou documentos.
Houve réplica. 
A fls. 222 determinou-se a juntada das faturas pendentes. A fls. 225/228 a ré juntou a planilha de evolução do débito.
Saneador a fls. 237. Conciliação infrutífera. Instadas as partes a especificarem provas, nada foi requerido. Ao final, a autora pugnou pelo aditamento inicial para pedir ?dano moral?. 
É o relato do necessário, decido. 
O feito comporta pronto julgamento na medida em que recrudescido de prova documental suficiente ao deslinde da causa.
Primeiramente não se pode deixar de advertir a ré no que toca a sua longa e genérica contestação, em especial quando combate exaustivamente danos morais que sequer foram pleiteados. Então, cabível a advertência à autora pelo erro crasso, já que ao final do feito (fls. 259) vem alegremente pugnar por ?dano moral?, quando a lógica e a lei processual proíbem o aditamento dos pedidos sem a aquiescência da parte contrária após a citação. Outrossim, discorre o autor sobre cobranças que inexistem nas faturas do cartão de crédito. 
Inexiste preliminar de interesse de agir já que a aplicação de juros e encargos diante da inadimplência faz-se o próprio mérito da causa. 
No mérito, pois, o pedido é improcedente. 
É importante lembrar que, pelo instrumento espontaneamente firmado entre partes, a administradora assumiu a posição de intermediária entre a titular do cartão e o fornecedor de um determinado bem ou de um serviço, aceitando o encargo de efetuar o pagamento das compras por ela efetuadas para ser reembolsada a seguir.
Tanto assim, que, no caso de inadimplemento junto ao fornecedor, este somente tem direito de ação para buscar seu crédito em face da administradora, e não em face do consumidor. Decorrido o prazo contratual (mensal), o titular do cartão deve restituir à administradora o valor por ela desembolsado para cobrir o valor de suas compras, havendo, porém, a opção de financiamento do que exceder ao chamado 'valor mínimo'. Sendo assim, há que ser feita distinção entre o contrato celebrado entre as partes para a utilização do cartão de crédito, que assegura a cobertura, pela administradora, dos gastos efetuados pelo consumidor durante o mês junto aos fornecedores de bens ou serviços, com os contratos periódicos de financiamento dessas despesas, quando, apresentada a fatura do mês anterior, ela não for paga em sua integralidade. Conforme citação feita em precedentes jurisprudenciais, ?na fatura que recebe, o autor encontra claramente expresso o valor do encargo do financiamento para o caso de por ele optar. Junto acha-se o valor do débito para pagamento no vencimento. Opta, então, por pagar o total ou financiar. Se escolhe o financiamento com taxa previamente exposta, não tem do que se queixar dado o princípio da obrigatoriedade do contrato?. Diz mais, o julgado referido: ?Se a taxa é alta, segundo conceito subjetivo do autor, basta-lhe a ela não aderir e efetuar o pagamento de todo o seu saldo. No entanto, aceitando-a não pode depois se arrepender eficazmente? (Apelação Cível nº 1.231.952-7, 2ª Câmara 'B' do extinto Primeiro Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo, julg. em 11.8.2004).
Indiscutível, também, que os juros cobrados pelas administradoras de cartões de crédito não estão submetidos à limitação legal, lembrando-se que está superada tal questão, já que a antiga regra prevista no artigo 192, § 3º, da Constituição Federal, a despeito de não ser autoaplicável, mas de eficácia limitada conforme entendimento do E. Supremo Tribunal Federal (RT 781/162, Min. Celso de Mello, relator para o acórdão, com menção à decisão, no mesmo sentido, quando do julgamento da ADIn 4-DF, rel. Min. Sydney Sanches RTJ 147/719), não mais vige.
O mesmo raciocínio cabe ser adotado para a capitalização, conforme já exposto anteriormente. Finalmente, não há qualquer razão para a substituição do índice para a cobrança da comissão de permanência. É certo que sua incidência encontra-se prevista no contrato livremente pactuado entre as partes. 
E nos termos da Súmula n.º 294 do Superior Tribunal de Justiça, quando contratada, não é proibida a sua cobrança pela taxa média de mercado, que deve ficar limitada, porém, à taxa do contrato. Também não se pode aceitar cumulação do encargo com correção monetária, vedada pela Súmula 30 do mesmo Superior Tribunal de Justiça: ?A comissão de permanência e a correção monetária são inacumuláveis?. 
Em relação à cumulação com os juros moratórios e com a multa contratual, entretanto, em que pese a existência de diversos julgados que permitem tal cumulação, pois são de natureza distinta, o certo é que também essa sobreposição vem sendo sistematicamente afastada pelos Tribunais Superiores.
Por tais motivos é que fica autorizada a cobrança da comissão de permanência, mas desde que respeitada a taxa efetiva contratada pelas partes e sem qualquer cumulação, quer com encargos remuneratórios, quer com encargos moratórios, valendo lembrar que o apelante sempre pode optar pela correção monetária, passível de ser postulada judicialmente, em conjunto com os demais encargos. Desta feita, fica assegurado à Administradora o direito de receber os valores que lhes são devidos, apenas com a ressalva no que concerne à comissão de permanência (in Apelação n.º 9113263-52.2003.8.26.0000).
Veja-se, por fim, que nas faturas os encargos se encontram claros e precisos, com indicação dos juros para encargos de financiamento, taxa para empréstimo em dinheiro e comissão de permanência. 
Assim, nos termos das faturas e planilha de fls. 225/228, inexistem nulidades ou abusividades que autorizem a revisão. 
Destarte, percebendo a taxa de juros alta e a possibilidade de inadimplência ou ausência de pagamento do valor cheio da fatura, cabe ao consumidor não contratar, ou, ao menos, estudar possibilidades menos onerosas. 
Isto posto e mais que dos autos constam JULGO IMPROCEDENTE o pedido nos termos do artigo 269, inciso I do CPC. Custas e honorários pela parte autora, estes fixados equitativamente em um salário mínimo vigente, observada a lei 1060/50.

P.R.I.
    São Paulo, 30 de maio de 2012.



     Ana Luiza Queiroz do Prado
          Juíza de Direito
