

C O N C L U S Ã O
Em 23 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Luciene Rosa dos Santos Silva, Escrevente-Chefe.
   

Sentença

Processo nº:0203618-39.2009.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Antonia dos Santos
Requerido:Sociedade Comercial e Importadora Hermes S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcia Regina Dalla Déa Barone


Vistos.

Maria Antonia dos Santos, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Indenização por Danos Materiais e Morais decorrente de ato ilícito, em face de Sociedade Comercial e Importadora Hermes S/A, também qualificada, alegando que nunca manteve relação comercial com a requerida, tendo, contudo, a mesma inscrito débito em seu nome perante os órgãos de proteção ao crédito. Informa que pretendida realizar uma comporá a crédito, sem o mesmo negado em razão dos apontamentos acima mencionados. Acrescenta que passou a receber ligações de cobrança de valores por si desconhecidos, promovendo uma reclamação junto ao Procon. Observa que para solucionar o problema ausentou-se do trabalho por vário dias, já que por trabalhar em instituição financeira não pode manter pendências restritivas em seu nome. Acredita na existência dos requisitos legais que autorizam a antecipação de tutela para  fim de excluir, liminarmente as restrições mencionadas. Entende que a conduta dos prepostos da requerida tenha sido causa de danos morais por si experimentados, indicando critérios para a fixação do valor de indenização. Por fim, postula a confirmação do decreto de antecipação de tutela com a condenação da requerida no pagamento de verba indenizatória por danos morais no valor que estima, além das verbas de sucumbência. Acompanham documentos. Postula os benefícios da gratuidade que foram deferidos.
Emenda da inicial a fls. 21.
Designada audiência para tentativa de conciliação, restou a mesma prejudicada em razão da ausência da requerida ou quem a representasse.
A ré oferece defesa na qual esclarece que desde 10.01.2007 a autora está cadastrada como consultora da requerida, solicitando em 17.01.2007 produtos no valor de R$ 265,97, cujo pagamento deveria ser feito em 06.02.2007, o que não ocorreu gerando o encaminhamento de cartas de cobrança e a posterior inscrição do débito junto aos órgãos de proteção. Rejeita a aplicação do disposto no Código de Defesa do Consumidor, acreditando que deva ser aplicada à hipótese dos autos o disposto na Lei 4886 que regulamenta a representação comercial. Observa que a autora somente informou o furto de seus documentos ao SPC em 2008, concluindo pela inexistência de fraude, existindo débito que foi regularmente cobrado. Entende que a conduta de seus prepostos não pode ser classificada como ato ilícito, já que não havia qualquer indício que permitisse fosse detectada a fraude, acreditando tenha o evento ocorrido por culpa exclusiva de terceiro, elidindo sua responsabilidade. Anota que não havendo fraude grosseira, a utilização dos danos da autora se deu de forma inevitável, entendendo que o evento danoso não era previsível, excluindo o dever de indenizar. Apresenta impugnação ao valor de indenização pleiteado pela autor, insistindo na improcedência da ação com as condenações de estilo.
Réplica a fls. 73/77.
É o relatório.
Decido.
Desnecessária a produção de outras provas vez que a matéria de fato dependeu apenas da produção de prova documental, sendo que as partes não arrolaram testemunhas na oportunidade correta (inicial e resposta), mostrando desinteresse na abertura de dilação probatória e permitindo o julgamento do feito no estado em que se encontra.
A autora nega a existência de relação jurídica com a requerida que pudesse gerar o débito contra si apontado, enquanto a requerida alega ter mantido com a autora relação jurídica indicada pela condição de representante comercial, através da qual a postulante teria se cadastrado, solicitando produtos que foram entregues, gerando o débito impugnado na inicial.
O disposto Artigo 29 do Código de defesa do Consumidor equipara à condição de consumidor todas as pessoais determináveis ou não expostas às práticas previstas naquela legislação. Na hipótese dos autos a requerida atribui à autora a condição de representante legal que teria adquirido produtos sem o correspondente pagamento da fatura correspondente, permitindo a inserção de restrições em seu nome. O encaminhamento de produtos, através de solicitação por telefone ou pelo meio eletrônico mediante cobrança do preço, representa compra e venda, assim disciplinada pela legislação consumerista, qualquer que seja o destino da mercadoria adquirida. Desta forma, forçoso o reconhecimento da condição de consumidora, por equiparação, que deverá ser atribuída à postulante para o fim de apreciação do pleito contido na inicial, vez que os documentos apresentados pela defesa revelam apenas o negócio acima indicado, inexistindo qualquer outro vínculo que permita o reconhecimento da existência de contrato de representação comercial, na forma invocada pela defesa.
O cadastro de fls. 63 foi confeccionado com dados da postulante, sem que haja qualquer prova de que a autora tenha fornecido estas informações.  A autora noticiou que após ter conhecimento do débito apontado contra si, teria entrado em contato com a requerida para esclarecer o ocorrido, bem assim promovido reclamação junto ao Procon, sem que a ré tivesse reconhecido a irregularidade da conduta, mantendo os apontamentos tirados em nome da postulante, que somente foram excluídos em abril de 2009.
O documento de fls. 15 revela que além da requerida, outras empresas utilizaram indevidamente os dados da postulante para a realização de contratos que estão sendo impugnados.
O procedimento adotado pela requerida para negociar com quem se apresentou portando os documentos da autora não se mostrou seguro, já que permitiu a utilização indevida dos documentos e dados. Caberia à ré empreender esforços para viabilizar sistema de segurança que impossibilitasse a utilização indevida na forma acima descrita, sendo que não agindo desta forma ficou caracterizada a prática de conduta negligente, ou seja, sem o dever de cuidado, pois a ré deveria se cercar de procedimento de segurança capazes de evitar os danos causados à postulante, e não o fez, visando apenas a realização da venda ou do encaminhamento de produtos solicitados, sem qualquer segurança. A requerida não apresentou cópia dos documentos apresentados pela pessoa que praticou a fraude para que pudesse ser avaliada a natureza da mesma e ainda se precisar o grau de falsidade do documento exibido, inviabilizando a análise deste aspecto, sendo contudo, inequívoca a utilização indevida dos dados da postulante.
A conduta dos prepostos da requerida caracterizou, desta forma, ato culposo capaz de causar danos a outrem, caracterizando o primeiro requisito legal exigido para a configuração da responsabilidade civil da requerida. Os danos morais experimentados pela postulante são evidentes, pois inegável a indevida inserção de seu nome no rol de devedores, cujas conseqüências são conhecidas e dispensam comprovação (restrição de crédito, dificuldade de manutenção de relação jurídica com Bancos, etc), cuidando-se de danos in re ipsa, dispensando qualquer comprovação. O nexo de causalidade entre a conduta lesiva e o resultado danoso ficou caracterizado, dispensando qualquer consideração.
A exclusão de responsabilidade por ato de terceiro não socorre a requerida, vez que o risco de sua atividade empresarial exige que sua conduta seja pautada pela prudência, independentemente da prática de atos ilícitos cometidos por terceiros, que também a colocam na posição de vítima na hipótese dos autos, na medida em que houve o fornecimento de produtos, sem o correspondente pagamento. A autora, contudo, na condição de consumidora não pode responder pelas conseqüências da atividade empresarial desenvolvida pela ré, que deverá, desta forma responder pelos atos praticados por seus prepostos, além dos prejuízos acima descritos, sem que este fato possa excluir sua responsabilidade pelo ressarcimento dos danos causados a terceiros, na hipótese a postulante.
Presentes todos os requisitos legais para a configuração da responsabilidade civil, surge o dever de indenizar, assim como a necessidade de fixação do valor de indenização.
O valor da indenização por danos morais não pode representar uma premiação à vítima, servindo apenas como forma de compensação pelos danos verificados, afastando a possibilidade de enriquecimento sem causa, vedado por nosso ordenamento jurídico. O valor estimado pela postulante se mostra exacerbado para a espécie e não poderá representar o valor de indenização.
O montante correspondente a dez vezes o valor indevidamente apontado contra a autora, corrigido a partir da inserção indevida (R$ 263,98 em 06.02.2007) pela Tabela Prática do tribunal de Justiça e com o acréscimo de juros de mora a contar da citação (1% ao mês) se mostra razoável para a justa indenização, não onerando de forma desnecessária a parte contrária, servindo, porém, como compensação pelos danos experimentados pela postulante.
A declaração de inexistência de relação jurídica entre as partes e inexistência de débito a cargo da autora deve ser reconhecida como efeito da presente decisão, sendo que a exclusão definitiva dos apontamentos tirados em nome da autora já ocorreu por manifestação da própria requerida.
Em face do exposto, Julgo Procedente a presente ação para o fim de Declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes e de débito a cargo da postulante, e Condenar a requerida no pagamento de verba indenizatória por danos morais em favor da autora no valor correspondente a dez vezes o valor indevidamente apontado contra si, com acréscimo de correção monetária  e juros na forma acima descrita.
Condeno a requerida no pagamento de custas processuais corrigidas a partir de cada desembolso e honorários advocatícios na base de 20% do valor de condenação.
Após o trânsito em julgado, promova a parte vencida depósito do valor de condenação, no prazo legal, sob pena do pagamento de multa, sem embargo da penhora e avaliação de bens. Nada sendo requerido, arquivem-se com as anotações de estilo.
P.R.I.
São Paulo, 23 de novembro de 2010.
