

SENTENÇA

Processo nº:004.09.203614-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Pedro Lopes
Requerido:Telesp S/A
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Camila Sani 


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais, movida por PEDRO LOPES em face de TELECOMUNICAÇÕES DO ESTADO DE SÃO PAULO S/A, alegando o autor, em síntese, que solicitou à requerida a transferência de sua linha telefônica, originalmente da Praia Grande, para o seu atual endereço. Todavia, a referida linha telefônica não funcionou a contento, restando muda, motivo pelo qual um técnico da requerida compareceu no local e acabou por instalar outra linha telefônica no local. Após o ocorrido, o autor foi surpreendido com cobranças decorrentes de ligações efetuadas na primeira linha telefônica, a qual não foi utilizada pelo autor. Requer indenização por danos morais. Com a inicial, foram apresentados os documentos de fls. 11/22.

O pedido de antecipação de tutela foi deferido (fls. 34).

Em contestação (fls. 41/50), a ré pugnou pela improcedência da ação, sob o principal fundamento de que agiu diligentemente quanto à habilitação das linhas telefônicas referidas na inicial e que a cobrança é devida, pois o autor se utilizou dos serviços prestados pela requerida.

Réplica às fls. 60/71.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Em condições o feito de receber o julgamento, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois não é necessária a produção de outras provas.

Conforme se verifica da petição inicial, o autor, a princípio, pretendia somente a transferência de sua linha telefônica, não havendo qualquer pedido de instalação de nova linha telefônica.

Contudo, ante a dificuldade de colocar novamente em funcionamento a linha já pertencente ao autor, a qual não operava, um técnico da requerida compareceu ao local e acabou por instalar nova linha telefônica, com novo número, o que se pode verificar dos documentos de fls. 20/22.

Não bastasse, traz ao autor documentos que comprovam sua tentativa de solucionar a questão de forma amigável, através de inúmeros protocolos de atendimento ao público junto à requerida (fls. 19).

Nesse sentido, tem-se que não foi o autor quem contraiu as referidas dívidas, pois não utilizou a respectiva linha telefônica.

Neste aspecto, cabe salientar que entre as partes existe uma nítida e evidente relação de consumo, nos moldes previstos nos artigos 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor, de forma que incidem ao caso vertente as disposições contidas neste diploma legal.

Dentre elas, tem imediata aplicação a regra prevista no artigo 6º, inciso VIII, que determina a inversão do ônus da prova em favor do consumidor hipossuficiente, condição claramente exibida pelo autor perante a ré.

Neste contexto, cabia à ré comprovar que foi o autor quem, efetivamente, solicitou a instalação das linhas telefônicas referidas na inicial, ou que, se outro foi o solicitante, que o fez com a expressa autorização do autor. Ou poderia a ré demonstrar que, embora não tenha solicitado estas linhas telefônicas, foi o autor quem as utilizou, direta ou indiretamente.

Ocorre que estas provas não foram produzidas pela ré, do que se infere que não foi o autor quem solicitou ou utilizou as linhas telefônicas em alusão e que não foi o autor quem contraiu as dívidas.

Disto decorre que o comportamento adotado pela ré, referente às novas assinaturas de linhas telefônicas, é inerente ao risco de seu negócio que, repise-se, visa o lucro.

E, tratando-se de risco oriundo da opção adotada pela ré, nada mais justo que a própria ré arque com as conseqüências dele advindas.

Agiu a ré, portanto, de forma negligente.

Saliente-se também, por oportuno, que inexiste qualquer culpa do autor, mesmo concorrente, para elidir a responsabilização da ré, que foi facilmente ludibriada por terceiro. As conseqüências de sua negligência não podem, por óbvio, ser transferidas ao autor.

Deste modo, é devida a indenização pleiteada pelo autor, tendo em vista que, caracterizada a cobrança de dívida inexigível, resulta inevitável o dano moral, pela má prestação do serviço.

Resta, portanto, perquirir valor da indenização.

Neste aspecto, deve-se considerar, primordialmente, a natureza mais compensatória, porém também punitiva do instituto, observando-se que o valor da indenização não pode ensejar o enriquecimento sem causa do autor, porém deve ser hábil a inibir a reiteração de condutas idênticas, por parte da ré. Segundo bem ressaltou o eminente Desembargador Ênio Santarelli Zuliani, o fenômeno do dano moral (...) é, acima de tudo, mais pedagógico do que punitivo. A reprimenda pecuniária funciona como uma lição de vida, um exemplo marcante para o despertar do respeito aos dons da individualidade do semelhante (TJSP, RT 747/267).

Também devem ser levadas em conta as condições objetivas e subjetivas do ofendido e a capacidade econômica da ré, além do contexto econômico do país em que vivemos.

A indenização, ainda, deve ser apta a proporcionar ao autor a satisfação de suas necessidades, visando compensá-lo pelo abalo moral sofrido, de modo que a ele deve ser proporcional.   

Assim, atenta aos elementos constantes dos autos, arbitro a indenização devida ao autor, a título de danos morais, em R$ 2.000,00 (dois mil reais), a serem acrescidos de atualização monetária, a partir da propositura da demanda, e de juros legais de mora, a contar da citação.

Não há qualquer dano material a ser ressarcido.

Ante ao exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação e, em conseqüência, CONDENO a ré ao pagamento ao autor, a título de indenização por danos morais, de R$ 2.000,00 (dois mil reais), acrescidos de atualização monetária a partir da propositura da demanda, e de juros de mora a contar da citação.

Outrossim, JULGO EXTINTO o feito, com a análise do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Tendo em vista que o autor decaiu de parte mínima do pedido, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios do patrono do autor, que arbitro em 10% do valor atualizado da condenação, na forma do artigo 20 do Código de Processo Civil.
P.R.I.

São Paulo, 08 de junho de 2010.
