

SENTENÇA

Processo nº:0203245-12.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Supermercado Riviera Ltda
Requerido:Industria de Alimentos Nilza S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Antonio Marquesi

V I S T O S.

 SUPERMERCADO RIVIERA LTDA ajuizou esta Ação Declaratória De Nulidade De Título Cambial C/C Indenização Por Danos Morais em face de INDÚSTRIA DE ALIMENTOS NILZA S/A. Alega, em síntese, ter sido surpreendida em janeiro de 2009 pela comunicação feita pelo 5º Tabelião de Protestos de São Paulo, relativa a uma duplicata, nº 0174647/01, no valor de R$ 648,00 que estaria sendo encaminhada para protesto por falta de pagamento, sem que tivesse ocorrido qualquer relação comercial com a Ré que justificasse a emissão de referida cártula, ausente que está o título de liquidez e certeza, diante da inexistência de aceite e de fatura fiscal que comprove qualquer pedido e recebimento de mercadorias. Aduz tratar-se de título frio, diante da contumácia da requerida em emitir títulos falsos em face de outras empresas a gerar inúmeras distribuições de ações judiciais em face da mesma. Diante da indevida inclusão do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito, pleiteia antecipação de tutela para suspensão dos efeitos do protesto e da negativação indevida e danos morais no valor do título protestado e a declaração de sua nulidade. Pede a procedência.
A inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 09/258.
Houve emenda à inicial às fls. 237/238.
A Ré foi citada (fls. 264), e ofertou contestação (fls. 266/269), onde requer a suspensão do feito por encontrar-se em recuperação judicial. No mérito, afirma a existência da dívida, uma vez que se houve a emissão do título é porque houve relacionamento comercial entre as partes e que a responsabilidade pelo protesto é do banco e não da contestante. Aduz que mais de dois anos se passaram do protesto sem que a autora se voltasse contra, não havendo a contestante que responder por danos morais diante da inércia da autora, que fora intimada do protesto sem tomar providências àquela época. Pede a improcedência. Junta documentos (fls. 270/275).
Houve réplica (fls. 279/283).
Intimadas a especificarem provas, requereram as partes o julgamento antecipado (fls. 312 e 314).
É o breve Relatório.
Fundamento e D E C I D O. 
Entendo que o feito em questão comporta o julgamento no estado em que se encontra, de forma antecipada, nos termos dos artigos 130 e 330, I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despicienda a prova requerida.
Ademais, o E. Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).
A ação é procedente.
De proêmio, é certo que não há razão para suspensão do feito, por encontrar-se a requerida em recuperação judicial, diante da inexistência aqui de discussão acerca de crédito quirografário, mas sim quanto à nulidade de título emitido em face da autora, a não se enquadrar nas hipóteses do artigo 71 da Lei 11.101/05.
Com efeito, a requerida, por meio de alegações genéricas, de modo algum comprova a origem da emissão da duplicata em questão, seja por meio de aceite ou por meio de nota fiscal ou fatura fiscal ou comprovante de recebimento de mercadoria, a demonstrar a relação jurídica ensejadora da cártula questionada.
Não é demais lembrar que por ser um título de crédito causal, a duplicata exige a demonstração da causa debendi, amparada pela prestação de algum serviço ou aquisição de mercadoria, o que não fora demonstrado pela ré.
Ausente, portanto, qualquer prova documental de que tenha havido uma relação jurídica causal a justificar a emissão da duplicata mercantil, ônus que lhe competia (artigo 333, II, Código de Processo Civil), resta latente a irregularidade na emissão da cártula.
De fato, a inexistência da relação jurídica causal entre a Autora e Ré, sacadora dos títulos implica, conseqüentemente, na impossibilidade de a empresa Autora vir a ser protestada pelo título irregular. 
De outro lado, no tocante aos danos morais, responde a Ré pelos infortúnios causados à Autora pelo protesto indevido, já que não poderia protestar o título sem as devidas precauções.
Isso porque, decorrência da incúria por parte da ré, outra não foi, senão o dano suportado pela autora, na esfera de sua honorabilidade, haja vista o inequívoco desgaste de sua boa imagem vivificado em razão do protesto lavrado, com reflexos diretos em sua credibilidade perante a sociedade pois, como já asseverou com percuciência o Des. César Peluso, o descrédito econômico, enquanto perda da confiança pública na capacidade de cumprir as obrigações negociais, é, na sociedade capitalista, pesada ofensa à honra (confira-se RJTJSP 134/151).  
A propósito, confira-se o seguinte julgado, in verbis:
'O injusto ou indevido apontamento no cadastro dos 'maus pagadores' do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito produz nessa pessoa uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por dignidade e honradez' (RT 717/148).
Vale dizer, não se pode deixar de ter presente, por contrariar aquilo que ordinariamente acontece, que o protesto indevido gera efeitos negativos sobre a credibilidade das pessoas jurídicas, provocando imensuráveis prejuízos, que não podem passar impunes.
Daí a pertinência da ressalva do Eminente Min. Cláudio Santos, em palestra proferida aos 20.09.85, durante o VIII Congresso Notarial Brasileiro, em Fortaleza, quando assim se pronunciou, in verbis:
?Descobriu-se cedo que o protesto não oferece qualquer dificuldade para o portador do título: é só entregar ao oficial de protestos, o protesto sai; enquanto que para o suposto devedor, o ônus da sustação, ou da posterior anulação, é grande. É certo que o prejudicado pode exigir o ressarcimento das perdas e danos, mas a demanda, além de onerosa, sempre exige consumo de tempo? (RT 678/14-22).
Depois de asseverar que o fundamento da reparabilidade pelo dano moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos, Caio Mário da Silva Pereira invoca o pensamento de Savatier para qualificar o dano moral como qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, abrangendo todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranquilidade, ao seu amor próprio estético, à integridade de sua inteligência, a suas afeições etc. (Traité de la Responsabilité Civile, vol. II, nº 525). 
Tenha-se presente, por outro lado, como vem reconhecendo de forma pacífica a jurisprudência contemporânea (cf. R. Esp. n° 0060033-95/MG, Rel. Min. Ruy Rosado), que também as pessoas jurídicas ou entidades coletivas são dotadas dos atributos de reputação e conceito perante a sociedade, passíveis de difamação e consequente lesão indenizável, sob pena de inescusável ofensa ao princípio basilar do neminem laedere, considerando que a proibição de ofender sintetiza a realidade formal do direito (vide, 'Responsabilidade Civil', Caio Mario da Silva Pereira, Forense, 6ª ed., pag. 8).
De se observar, como o fez De Page, que a dificuldade de avaliar não apaga a existência do dano, inequívoca e até presumida, à vista do id quod plerumque accidit, e, por conseguinte, não dispensa da obrigação de repará-lo. Restringe-se o dano caracterizado, na hipótese, ao âmbito moral, excluindo-se a pretensão à indenização por danos materiais, inclusive lucros cessantes, por insuficiente a prova documental produzida, restando no solo movediço da dúvida a pretensão deduzida neste tocante.
Assim, procedendo a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido, fixo a indenização devida à autora no exato valor da dívida levada indevidamente a protesto, considerando, para tanto, em especial a conduta renitente da ré, que nada obstante conhecedor do ilícito perpetrado, nada fez por minorar seus efeitos, perpetuando suas consequências negativas na medida em que dificultou à autora a recuperação de sua honorabilidade e bom conceito. 
Com efeito, ?A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadí-lo a não perpetrar novo atentado. Trata-se então, de uma estimação prudencial, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria ou para os estados d'alma humana, e que, destarte, deve ser feita pelo mesmo Juiz, ou, quando não, por outro jurista - inútil por em ação a calculadora do técnico em contas ou em economia. É nesta direção que o citado Brebbia, em sua excelênte monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e a personalidade (condições) do autor do ilícito. (?Essa Inexplicável Indenização Por Dano Moral?, Des. Walter Moraes, Repertório IOB de Jurisprudência, nº 23/89, pag. 417).
Ante o acima exposto e do que consta nos autos, JULGO PROCEDENTE o pedido e DECLARO a nulidade da Duplicata Mercantil nº 0174647/01, no valor total de R$ 648,00. Em consequência,  DETERMINO o cancelamento definitivo do respectivo protesto e da negativação em órgãos de proteção ao crédito referente a esse título. CONDENO, ainda, a ré no pagamento de indenização por danos morais, no valor da dívida apontada indevidamente a protesto, qual seja, R$ 648,00, corrigida desde o ajuizamento da demanda e, incidindo juros moratórios de 1% ao mês a contar da citação. Oficie-se ao Cartório para cancelamento do apontamento.
Pela sucumbência, CONDENO a Ré ao pagamento de todas as custas processuais, corrigidas do desembolso e honorários advocatícios, os quais são aqui fixados em R$ 1000,00, nos termos do artigo 20, § 4º do CPC.
P. R. I. C.

São Paulo, 03 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
