

SENTENÇA

Processo nº:0203900-71.2009.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Theodora Jarra de Jesus
Requerido:Gilmar Almeida e outro


                                            C O N C L U S Ã O
Em 05/12/2013
faço estes autos conclusos a(o) Dr(a).
PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
MM. Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Tatuapé.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo


Vistos.

Trata-se de AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS DECORRENTES DE ACIDENTE DE VEÍCULO, movida por THEODORA JARRA DE JESUS em face de GILMAR ALMEIDA E COMPANHIA DE ENGENHARIA DE TRÁFEGO - CET, devidamente qualificados nos autos. Alega a autora que por culpa do primeiro requerido, que conduzia veículo da segunda requerida, envolveu-se em acidente de trânsito e sofreu lesões que ocasionaram danos a serem indenizados. Posto isso pediu seja a ação julgada procedente com a condenação ao pagamento de indenização por danos morais e materiais.
Acompanharam a petição os documentos de fls. 18/65.
Houve emenda à inicial a fls. 69.
Após serem citados, os réus apresentaram contestação (fls. 80/89 e 111/121) alegando prescrição, culpa exclusiva da vitima e inexistência de danos.
A fls. 147 a ação foi julgada extinta por motivo de prescrição.
Houve recurso de apelação a fls. 231/240 que foi julgado procedente para o não reconhecimento da prescrição.
Houve audiência a fls. 381/392 e 421/424 onde foram colhidos os depoimentos da autora e do requerido Gilmar além de uma testemunha da autora e duas testemunhas do requerido
A fls. 427/458 foi juntado ofício com os dados referente ao período de sua internação no Hospital Glória.
A fls. 468/472 foi juntado laudo pericial do IMESC.
A fls. 487/489, 491/493 e 495/502 foram apresentados memoriais de defesa.

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A prova colhida no curso da instrução demonstra, com segurança, que a autora, ao tentar realizar a travessia de via pública, foi atingida por veículo dirigido pelo réu GILMAR, preposto da ré CET, que era a proprietária do conduzido, e, consequentemente, ambos os requeridos devem ressarcir os danos experimentados pela requerente.
Com efeito.
A autora confirmou em seu depoimento pessoal (fls.385) que ao colocar o pé para fora da calçada com o escopo de iniciar travessia junto à faixa de pedestres, foi atingida pelo veículo dirigido por GILMAR, que empreendia marcha à ré. 
Estas declarações foram confirmadas pela testemunha MARIA RAQUEL (fls.389), que se encontrava próxima do local dos fatos, escutou um grito e viu a autora caída na faixa de pedestres. Embora não tenha visto o momento exato da colisão a testemunha informou que outras pessoas que passavam pelo local informaram que a requerente havia sido atingida pelo veículo da CET quando este empreendia marcha à ré.
O próprio GILMAR, quando ouvido na sindicância interna realizada pela co-ré, confirmou que ao empreender marcha à ré a viatura encostou na autora, que se desequilibrou e caiu (fls.97).
MARIA JOSÉ DA SILVA, funcionária da CET e que acompanhava GILMAR, também confirmou que a autora caiu após ser abalroada pela viatura (fls.99).
Em Juízo o réu GILMAR confirmou a autoria do relatório supramencionado e que ele corresponde ao que o próprio requerido acredita que tenha ocorrido (fls.387).
Já as testemunhas do réu, ouvidas a fls.391 e 423, não souberam informar as razões do acidente, de forma que suas declarações não afastam a robusta prova produzida pela autora, a qual demonstra sem sombra de dúvidas que a requerente foi atingida pela viatura conduzida por GILMAR quando este empreendia marcha à ré e a requerente tentava atravessar a via pública, o que basta para atribuir aos réus a responsabilidade pela reparação dos danos reclamados na inicial porque demonstrada a imperícia e negligência do condutor que, se tivesse agido com a devida cautela, teria notado a aproximação da pedestre e o acidente não teria ocorrido.
O fato da autora eventualmente não estar na faixa de pedestres não afasta a responsabilidade dos réus, que decorre da culpa exclusiva do condutor do automóvel que realiza marcha à ré, a quem compete adotar a cautela necessária, mormente em se tratando de veículo de porte médio, que possui visão traseira reduzida.
De qualquer forma, não há prova de que a autora tenha efetivamente tentado atravessar fora da faixa, circunstância negada por ela em seu depoimento pessoal, o que foi confirmado pela testemunha MARIA RAQUEL (fls.389).
Configurada a responsabilidade dos requeridos, resta analisar o valor devido para a reparação dos danos.
O réu e a testemunha Maria José, bem como os relatórios por eles apresentados, comprovam que a autora sofreu lesões em decorrência do acidente, tanto que eles a levaram imediatamente ao hospital, circunstância confirmada pelos documentos oriundos do nosocômio (fls.430/457), que revelam que a autora precisou ser internada porque apresentava fratura no punho e passou por intervenção cirúrgica.
Tais fatos foram confirmados pelo laudo pericial de fls.468/472, o qual reconheceu a existência das lesões, do procedimento e a sequela consistente em prejuízo funcional de natureza leve da mobilidade do punho esquerdo (fls.470).
Evidente, portanto, o nexo causal entre o acidente, as lesões e as sequelas, constatadas direta e pessoalmente pelo perito ao examinar a autora e que ainda persistiam quando da produção da prova, mais de sete anos após o acidente, de forma que as lesões foram permanentes, não merecendo acolhida as genéricas críticas apresentadas pelos réus ao trabalho do expert..
A existência de lesão corporal, com sequela permanente, é o que basta para a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos morais, que fixo em trinta mil reais, quantia necessária e suficiente para reparar o gravame e reprimir novas ocorrências, eis que a requerente precisou submeter-se a procedimento cirúrgico, ficou afastada de suas ocupações habituais por mais de trinta dias (conforme fls.27) e ainda ficou com sequelas permanentes e perda de mobilidade.
Os gastos com medicamentos estão comprovados a fls.62/65 e são compatíveis com os fatos narrados na inicial e as lesões apresentadas pela autora e deverão ser reembolsados (R$115,90).
As despesas com o deslocamento até o hospital onde a autora realizou tratamento estão provadas a fls.49/50 e tanto o tratamento quanto a necessidade de deslocamento são adequados e compatíveis com o quadro descrito pela requerente e confirmado pela perícia.
Por tais razões, as despesas com deslocamento (R$ 386,00), também deverão ser reembolsadas.
Por fim, não trouxe a autora outros comprovantes de pagamento de despesas médicas, com medicamentos ou transporte, de forma que, ante o tempo decorrido desde o acidente, não é o caso de condenar os réus ao seu ressarcimento.

POSTO ISSO, JULGO PROCEDENTE a presente ação para CONDENAR os réus a: a) pagar à autora trinta mil reais a título de indenização por danos morais, atualizada pela Tabela do TJSP desde a publicação desta e com juros de 1% ao mês desde a data dos fatos; b) ressarcir a autora das despesas com medicamentos (R$ 115,90) e taxi (R$386,00), atualizadas pela Tabela do TJSP desde o desembolso e com juros de 1% ao mês desde a data dos fatos; c) arcar com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios da autora, fixados em vinte por cento do valor da condenação porque o trabalho realizado envolveu o acompanhamento de mais de quatro anos de trâmite processual, audiências, perícia e memoriais.
O termo inicial para o cômputo dos juros se justifica porque trata-se de responsabilidade civil por ato ilícito (artigo 398 do Código Civil).
Por fim, ausente conduta temerária ou deliberada ocultação da verdade, não há que se falar em litigância de má-fé por qualquer das partes.
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.
Fixo o valor do preparo em R$ 600,00, cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 29,50 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com    2  volumes).
P.R.I.C.
São Paulo, 04 de dezembro de 2013

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
