

SENTENÇA

Processo nº:005.09.203660-5
Classe  Assunto:Outros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Elza Paulina de Souza
Requerido:Banco Bradesco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan



Vistos.



Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
As preliminares articuladas pela ré não prosperam, notadamente porque são dispensados os rígidos requisitos para o processamento de petição inicial previstos no CPC em homenagem ao primado da informalidade no sistema do Juizado Especial. Assevero que o histórico inicial traz causa de pedir e pedidos bem delimitados que propiciam plena compreensão, sendo certo que o desate da lide não reclama a produção de outras provas.
Superadas as preliminares passo ao mérito.
A requerida não cuidou de trazer aos autos qualquer documento comprobatório acerca das compras negadas pela parte autora. O fato é negativo para a requerente, sendo certo que pode ser objeto de prova documental pela requerida que quedou inerte. Viável, pois, a inversão do ônus probatório. Anoto que o cartão de crédito titularizado pela parte autora não ostentava a tecnologia pela qual é dispensada a assinatura em comprovante impresso haja vista a digitação de senha. Assim, poderia a requerida trazer aos autos os comprovantes de compras realizadas impugnados pela autora como prova documental.
No caso, falta elemento essencial aos negócios jurídicos, haja vista que terceira pessoa identificando-se como a autora tabulou as avenças em seu nome. Por isso, falta, portanto, o consentimento, haja vista que a autora em momento algum firmou os negócios. Inexistente, pois, o agente capaz conforme exigência do Código Civil de 2002 no artigo 104, inciso I.
No mais, observe-se que a defesa da requerida circunscreve-se na ausência de culpa embora não diga isso expressamente. Entretanto, mesmo que inexista qualquer culpa por sua parte, ainda assim a sua responsabilização se impõe, pois se trata de relação jurídica de cunho consumerista, aplicando-se ao caso a responsabilização objetiva da requerida pelos atos por ela praticados, que, diga-se, por sua natureza apresenta riscos aos direitos de outrem (artigo 927, parágrafo único do Código Civil de 2002 e artigos 17 e 20 da Lei nº. 8.072/90).
Observo, no entanto, que a autora não reclama a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais, mas apenas a condenação ao dobro do valor indevidamente exigido. Assevero, contudo, que não se fazem presentes os requisitos necessários à aplicação do quanto previsto no art. 940 do CC/2002 e art. 42 do CDC haja vista não haver nos autos notícia de ação de cobrança interposta pela ré em face da autora e tampouco comprovação do pagamento dos valores impugnados.
Ante o exposto julgo procedente em parte a demanda para declarar a inexistência do débito referido na inicial e sua inexigibilidade, bem como para condenar a ré em obrigação de não fazer consistente na abstenção de cobrança e inclusão dos dados a autora junto aos órgãos de proteção ao crédito pelo débito impugnado. Por conseguinte julgo extinto o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I, CPC. Oficie-se para exclusão do apontamento, cabendo à autora o encaminhamento dos ofícios. Sem custas e honorários.
Nos termos do item 72 do Provimento nº. 1.670/2009 do CSM do E. TJSP o preparo, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das seguintes parcelas: a) 1% sobre o valor da causa, observado que o valor mínimo desta parcela a corresponde a 05 UFESPs; b) 2% sobre o valor da causa, caso não haja condenação, observado o valor mínimo correspondente a 05 UFESPs; c) 2% sobre o valor da condenação, observado que o valor mínimo desta parcela corresponde a 05 UFESPs; d) porte de remessa e retorno calculado com base no Provimento CSM 833/04, devido quando houver despesas de combustível para tanto.
PRI
São Paulo, 08 de março de 2010.
