

SENTENÇA

Processo nº:0203334-69.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:Valmir Rodrigues dos Santos
Requerido:Maritima Seguros S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valdir da Silva Queiroz Junior

Vistos.

VALMIR RODRIGUES DOS SANTOS moveu ação de cobrança de diferença de indenização de seguro obrigatório em face de MARÍTIMA SEGUROS S/A, ambos já qualificados. Sustenta, em suma, que no dia 29/08/2009, se viu vítima de acidente de trânsito que lhe causou lesões corporais de natureza grave. Afirma que o mencionado acidente lhe acarretou invalidez constatada em consulta médica. Assim, aduz não ter recebido da ré, seguradora, o valor da indenização que lhe é devido. A partir do exposto, requer: a) a concessão dos benefícios da justiça gratuita; b) a condenação da ré ao pagamento da diferença da indenização integral até o patamar legal previsto na lei n° 6.194/74 em seu artigo 3° deduzido o valor efetivamente pago; c) e a condenação a título de danos morais em valor a ser arbitrado. 
Justiça gratuita deferida às fls. 41/43.
Devidamente citada, a ré apresentou contestação (fls. 47/65). Preliminarmente, a ré alega a necessidade de substituição do polo passivo para figurar como ré SEGURADORA LÍDER DOS CONSÓRCIOS DO SEGURO DPVAT; aduz sobre a ausência do laudo de documentos que comprovem as lesões suportadas pelo autor e a invalidez. No mérito, sustenta que houve o pagamento integral da indenização, em 20.08.2010, no valor de R$ 9.450,00. Aduz, ainda, sobre a necessidade de realizar o laudo pericial.
Não houve réplica, conforme certidão de fls. 79.
Feito saneado às fls. 84, repelindo-se as preliminares, e deferindo-se prova pericial médica à parte autora, cujo laudo seguiu 89/93.
Passo a decidir.
A ação vinga em parte.
Submetido à perícia, constatou-se que o acidente impôs invalidez de natureza total e permanente no percentual de 10% (fl. 92). O autor, em virtude do ocorrido, apresentou um quadro de fratura de quadril direito, restando limitação para o exercício de suas atividades laborativas habitual, com possibilidade de readaptação para outra função de menor complexidade. 
As limitações para a atividade laboral decorrentes do acidente se relacionam com o evento descrito na inicial (fl.92).
O evento lhe implicou incapacidade equivalente a 10% da Tabela SUSEP. Neste sentido, faz jus a parte autora à indenização equivalente a 10% de perda funcional.
Não obstante, alega a ré que houve pagamento parcial da indenização sem, contudo, juntar qualquer recibo. Assim, não há como se afastar a obrigação, se nada produziu a ré que pudesse desqualificar o laudo ou comprovar o pagamento como alegado.
Apesar disso, não há qualquer prova capaz de sustentar o reparo por dano moral. Eventual sofrimento psicológico do autor desencadeado pelo acidente, sequer foi apontado em laudo pericial, ou seja, a prova coligida nenhuma referência faz ao estado emocional do autor, sendo incabível a indenização a esse título.
Do exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação, com fulcro no Art. 269, I do CPC, para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 1.350,00, corrigidos monetariamente desde a data do laudo e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Cada parte arcará com suas custas e honorários, em face da sucumbência recíproca.
P.R.I.

São Paulo, 18 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
