

SENTENÇA

Processo nº:0203079-14.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Box 9 Comercio de Veiculos Ltda
Requerido:Centro Automotivo Sgs Capitão Camargos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Acacio de Azevedo Borsanelli




Vistos.



BOX 9 COMERCIO DE VEICULOS LTDA. ajuizou ação de obrigação de fazer contra CENTRO AUTOMOTIVO SGS CAPITÃO CAMARGOS LTDA, sob a alegação de ter firmado com o Réu instrumento particular de confissão de dívida e financiamento de veículo tendo como objeto um veículo. Disse que o Réu ficou obrigado ao pagamento da quantia de R$ 240.215,20 mais os impostos incidentes, que viessem a incidir e as despesas referentes a transferência de titularidade. Alegou que o Réu não cumpriu sua obrigação, pois há débito de IPVA e multas de trânsito, impedindo a transferência do veículo que era arrendado por Safra Leasing S.A. Alegou também que o veículo está sem ser licenciado e sem a inspeção veicular. Disse haver previsão de multa contratual. Fez pedido de antecipação de tutela para obrigar o Réu a pagar o IPVA devido, a multa e realizar a inspeção veicular. No mérito, pediu pela confirmação da tutela. Deu à causa o valor de R$ 20.000,00. Juntou documentos.

O pedido de antecipação de tutela foi indeferido       ( fls. 32).

Citado ( fls. 34), o Réu não compareceu aos autos.

Manifestação do Autor a fls. 37/39.

Em despacho de fls. 40, o Autor foi instado a apresentar documento idôneo demonstrando que a citação via postal foi válida.

Manifestação do Autor a fls. 42/46.

É o relatório.

Decido.

Citado via postal ( fls. 34), o Réu não apresentou contestação.

Para que pudesse ser declarada a revelia, o Autor foi instado a comprovar que a citação foi válida demonstrando que a empresa Ré fora citada em seu correto endereço.

Assim, o Autor apresentou os documentos de fls. 44/45 e 46 demonstrando que o endereço da empresa Ré é, de fato, aquele para a qual foi enviada a carta de citação ( fls. 34).

Ademais, a certidão da Jucesp comprova que a pessoa que recebeu a carta é sócio administrador da empresa.

Portanto, a citação foi devidamente realizada, podendo o feito ser julgado no estado em que se encontra, visto ser desnecessária a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.

Conforme visto, o Réu foi devidamente citado ( fls. 34), mas não apresentou contestação ( fls. 108).

 Considerando a sua revelia, o Juízo presume como verdadeiros os fatos articulados na petição inicial, consoante mandamento do artigo 319 do Código de Processo Civil.

Desse modo, tendo as partes firmado o referido contrato ( fls. 11/17), é dever do Réu arcar com os impostos, multas e exigências da autoridade competente.

Ademais, o Autor comprovou que há pendências referentes ao IPVA e multas de trânsito ( fls. 20/21).

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido e o faço para condenar a cumprir a obrigação de pagar o IPVA pendente, pagar as multas de trânsito e proceder a inspeção veicular, conforme estabelecido no contrato, no prazo de 30 dias, sob pena de multa diária no valor de R$ 1.000,00 até o limite do valor pendente.

Por conseguinte, condeno o Réu a pagar ao Autor R$ 24.021,52 referente à multa contratual, prevista na cláusula quarta ( fls. 13). Esse valor deverá ser atualizado desde a data da propositura da ação pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação.

Sucumbente, arcará o Réu com as custas do processo e honorários advocatícios do patrono do Autor, arbitrados em 10% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 06 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
