

SENTENÇA

Processo nº:0203110-34.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Victoria Nasser Choueri
Requerido:Amil Assistencia Medica Internacional S.a.



Juíza de Direito: Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot 


Vistos.

1.- VICTÓRIA NASSER CHOUERI, qualificada na inicial, ajuizou esta AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER em face de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA., também qualificada na inicial, visando, mediante antecipação de tutela, compelir a ré à expedição de guia de autorização nominal ao CEMA  Hospital Especializado e Olhos, Ouvidos, Nariz e Garganta, para o custeio integral do tratamento cirúrgico necessário para a aplicação de anti-angiogênico (Lucentis) com o fornecimento do medicamento, bem ainda ao custeio das aplicações necessárias e de todas as despesas médicas hospitalares referentes à continuidade do tratamento até a alta médica, tudo sob pena de multa diária. Fundamentou o pedido nas Leis nº. 8.078/90 e nº 9.656/98. 
A autora alega, em resumo, que é segurada do plano de saúde da ré desde 16 de julho de 1988, conforme o Contrato de Cobertura dos Custos dos Serviços de Assistência Médica Hospitalar nº 05281797, opção M33; aderiu ao Plano de Adesão a Contrato Adaptado PAC, o qual adequou o contrato às regras operacionais instituídas pela Lei nº 9.656/98; sempre honrou pontualmente suas obrigações contratuais; estava com muita dificuldade em enxergar e procurou o Centro Oftalmológico Tranjanm, onde o Dr. João Paulo Duprat diagnosticou quadro de degeneração macular relacionada à idade em ambos os olhos, com grande cicatriz fibrótica no olho esquerdo e quadro de recente exudativa no olho direito, seu único olho sadio; o Médico concluiu que o tratamento necessário para o olho direito será efetuado mediante aplicações intra-oculares de anti-angiogênico (Lucentis); abalada com a notícia, procurou o CEMA  Hospital Especializado em Olhos, Ouvidos, Nariz e Garganta, onde o Dr. Daniel Madeira chegou ao mesmo diagnóstico anterior; o Médico preencheu guia solicitando à ré a internação da autora para a realização do procedimento indicado; serão necessárias aplicações posteriores do medicamento; de posse da guia médica, procurou a ré, mas foi informada de que não há cobertura para esse tipo de procedimento, recusando a; necessita da antecipação da tutela para a cobertura do tratamento conforme a indicação médica, estando presentes os requisitos do periculum in mora e do fumus boni iuris.  Por fim, requereu a citação da ré para os termos do pedido e que, julgada procedente a ação, sejam a ela impostos os ônus do sucumbimento. Protestou por prova e à causa deu o valor de R$ 20.000,00 (fls. 2/22). Juntou documentos (fls. 23/65 e 67/70).
A antecipação da tutela requerida foi deferida (fls. 71/73).
A ré foi citada (fl. 81) e contestou o feito sustentando, em síntese, a improcedência da Ação. Argumenta que sua conduta é de estrita legalidade porque não está obrigada a custear procedimentos médicos não regulamentados pela Agência Nacional de Saúde Suplementar; nunca se eximiu do cumprimento das obrigações assumidas, na forma pactuada; o tipo de intervenção postulada pela autora não está incluído no rol de procedimentos da ANS; a recusa é perfeitamente lícita; a contratação de serviços privados de saúde é facultativa; a antecipação da tutela coloca em risco a segurança jurídica da relação contratual (fls. 83/98). Juntou documentos (fls. 99/117).
Facultada a especificação de provas (fl. 118), ambas as partes manifestaram-se pelo julgamento antecipado da lide (fls. 122/123 e 125).

É o relatório.
Fundamento e decido.

2.- A autora visa, mediante antecipação de tutela, compelir a ré à expedição de guia de autorização nominal ao CEMA  Hospital Especializado e Olhos, Ouvidos, Nariz e Garganta, para o custeio integral do tratamento cirúrgico necessário para a aplicação de anti-angiogênico (Lucentis) com o fornecimento do medicamento, bem ainda ao custeio das aplicações necessárias e de todas as despesas médicas hospitalares referentes à continuidade do tratamento até a alta médica, tudo sob pena de multa diária. Fundamenta o pedido nas Leis nº. 8.078/90 e nº 9.656/98. 
Conforme já relatado, a autora alega que é segurada do plano de saúde da ré desde 16 de julho de 1988, conforme o Contrato de Cobertura dos Custos dos Serviços de Assistência Médica Hospitalar nº 05281797, opção M33. Aderiu ao Plano de Adesão a Contrato Adaptado PAC, o qual adequou o contrato às regras operacionais instituídas pela Lei nº 9.656/98. Sempre honrou pontualmente suas obrigações contratuais. Estava com muita dificuldade em enxergar e procurou o Centro Oftalmológico Tranjanm, onde o Dr. João Paulo Duprat diagnosticou quadro de degeneração macular relacionada à idade em ambos os olhos, com grande cicatriz fibrótica no olho esquerdo e quadro de recente exudativa no olho direito, seu único olho sadio. O Médico concluiu que o tratamento necessário para o olho direito será efetuado mediante aplicações intra-oculares de anti-angiogênico (Lucentis). Abalada com a notícia, procurou o CEMA Hospital Especializado em Olhos, Ouvidos, Nariz e Garganta, onde o Dr. Daniel Madeira chegou ao mesmo diagnóstico anterior; o Médico preencheu guia solicitando à ré a internação da autora para a realização do procedimento indicado. Serão necessárias aplicações posteriores do medicamento. De posse da guia médica, procurou a ré, mas foi informada de que não há cobertura para esse tipo de procedimento, recusando a. Necessita da antecipação da tutela para a cobertura do tratamento conforme a indicação médica, estando presentes os requisitos do periculum in mora e do fumus boni iuris (fls. 2/22).
A ré, por sua vez, insurge-se contra o alegado sustentando a improcedência sob a argumentação de que sua conduta é de estrita legalidade porque não está obrigada a custear procedimentos médicos não regulamentados pela Agência Nacional de Saúde Suplementar; nunca se eximiu do cumprimento das obrigações assumidas, na forma pactuada; o tipo de intervenção postulada pela autora não está incluído no rol de procedimentos da ANS; a recusa é perfeitamente lícita; a contratação de serviços privados de saúde é facultativa; a antecipação da tutela coloca em risco a segurança jurídica da relação contratual (fls. 83/98).
O feito comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, com base na prova documental, dado o desinteresse das partes na produção de outras provas (fls. 122/123 e 125).
O pedido da autora comporta acolhimento, com a confirmação da decisão antecipada.
Ressalte-se inicialmente que a relação existente entre as partes tem natureza de consumo, daí a incidência das normas do Código de Defesa do Consumidor, que coíbem as cláusulas contratuais abusivas (v. Lei nº 8.078/90, artigo 51).
A prova revela que a autora é usuária do plano de saúde administrado pela ré há mais de vinte (20) anos, desde 16 de julho de 1988 (fls. 32/34). Recebeu carta da ré para a adaptação de contrato, datada de 29 de setembro de 2004 (fls. 36/37), fazendo a adesão ao plano M.33, referente ao termo aditivo nº 0001-04, contrato nº 5281797, marca ótica 020362811 (fl. 41), mediante o pagamento mensal de R$ 975,76 (fls. 40/42 e 44/45).
Conforme o relatório médico datado de 01 de setembro de 2010, a autora necessitava da Aplicação de Anti VEGF pra o olho direito (Sic, fl. 59). 
A ré, contudo, negou cobertura ao custeio do procedimento cirúrgico, argumentando que o contrato que vincula as partes era adaptado à Lei 9.656/98 e que a falta de cobertura ao procedimento tem amparo legal, por ser procedimento não previsto no rol da Agência Nacional de Saúde como obrigatórios. 
Não há controvérsia entre as partes quanto à existência da contratação e quanto ao fato da doença padecida pela autora, que se submeteu ao procedimento de aplicação da medicação com o custeio assegurado pela decisão antecipada.
Não acode a ré a singela alegação de que nem a medicação nem o procedimento estão incluídos no rol da Agência Nacional de Saúde Suplementar. A interpretação dada pela ré ao caso viola a função social do contrato. Com efeito, tanto a Amil, ora ré, como qualquer ente privado que atue na assistência complementar à saúde deve submeter-se ao regime da Lei 9.656/98. 
Impõe-se, pois, o acolhimento do pedido inicial, com a confirmação da tutela antecipada. 
A propósito de casos que guardam relação de semelhança com a dos autos, vejam-se os r. julgados a saber:

0015236-92.2011.8.26.0038  Apelação  
Relator(a): José Carlos Ferreira Alves 
Comarca: Araras 
Órgão julgador: 2ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 04/12/2012 
Data de registro: 06/12/2012 
Outros números: 152369220118260038 
Ementa: APELAÇÃO CÍVEL PLANO DE SAÚDE OBRIGAÇÃO DE FAZER Seguradora nega a cobertura do medicamento Lucentis alegando sua utilização em tratamento domiciliar Abusividade Incontroverso nos autos que o medicamento só é fornecido a hospitais e que deve ser administrado em centro cirúrgico Aplicação do art. 12, II, "d", da Lei 9.656/98 Inexistência de violação ao art. 5º, II, da CF Incabível a alegação de que a assistência plena é dever do Estado quando as seguradoras vendem seus serviços com a promessa de retirar o segurado da dependência da estrutura pública precária Inadmissível reduzir a cobertura ao rol da ANS, sob pena de violar a função social do contrato A Unimed, como qualquer ente privado que atue na assistência complementar à saúde, se submete ao regime da Lei 9.656/98 Apelo desprovido

0135268-37.2011.8.26.0100  Apelação 
Relator(a): Theodureto Camargo 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 28/11/2012 
Data de registro: 30/11/2012 
Outros números: 1352683720118260100 
Ementa: PLANO DE SAÚDE ? PACIENTE QUE SOFRE DE DEGENERAÇÃO MACULAR RELACIONADA À IDADE, COM REDUÇÃO DA ACUIDADE VISUAL - PRESCRIÇÃO DE MEDICAÇÃO INJETÁVEL - LUCENTIS - NECESSIDADE DE INTERNAÇÃO PARA APLICAÇÃO DO REMÉDIO ? RECUSA INJUSTIFICADA, SOB A FUNDAMENTAÇÃO DE EXCLUSÃO CONTRATUAL ? NEGATIVA DE FORNECIMENTO DE MEDICAMENTO EXPERIMENTAL PARA O TRATAMENTO - EXCLUSÃO DE COBERTURA CONTRATUAL ? ABUSIVIDADE ? INTELIGÊNCIA DOS ARTS. 47 E 51, § 1º, II, DO CDC - DANOS MORAIS -INOCORRÊNCIA ? MERO ABORRECIMENTO ? SENTENÇA CONFIRMADA POR SEUS PRÓPRIOS FUNDAMENTOS ? INCIDÊNCIA DO ART. 252 DO RITJSP ? RECURSOS DESPROVIDOS

0005840-60.2010.8.26.0189  Apelação  Relator(a): Rui Cascaldi Comarca: Fernandópolis Órgão julgador: 1ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 23/10/2012 Data de registro: 25/10/2012 Outros números: 58406020108260189 Ementa: PLANO DE SAÚDE Ação de obrigação de fazer Obrigação de pagamento de despesas relativas ao tratamento do qual o autor necessita Aplicação intravítrea de Lucentis Tratamento mais indicado pelo médico responsável Alegação de que tal procedimento não consta do rol de procedimentos da ANS Irrelevância - Exclusão não prevista no contrato Hipótese em que o plano de saúde pode estabelecer as doenças que serão cobertas, mas não o tipo de tratamento, que deve ser prescrito por médico competente - Aplicação do art. 47 do Código de Defesa do Consumidor Sentença mantida - Recurso desprovido. 




Ficam rejeitadas todas as alegações em sentido contrário por conseguinte, sem embargo do empenho profissional dos ilustres Patronos da ré.

3.- Diante do exposto e à luz de tudo o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE esta AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER que VICTÓRIA NASSER CHOUERI moveu contra  AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL .LTDA. e o faço para o efeito de condenar a ré a cumprir a obrigação de fazer consistente na cobertura integral do procedimento cirúrgico indicado pelo Médico responsável (fl. 62), ficando confirmada a decisão antecipada nas fls. 71/73. 
Em consequência, EXTINGO o processo na fase de conhecimento, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Arcará a ré, por força do princípio do sucumbimento, com o pagamento das custas e despesas processuais bem como dos honorários advocatícios devidos ao Patrono da autora, que são fixados na quantia correspondente a quinze por cento (15%) do valor atualizado da causa.
Para o caso de Recurso, o recorrente deverá recolher a quantia de R$ 427,60, a título de preparo e a quantia de R$ 25,00, a título de porte de retorno para cada volume dos autos principais e para cada um dos volumes referentes aos incidentes processuais em Apenso  porventura existentes (v. Lei Estadual n° 11.608/2003, Provimento n° 833/2004 e Provimento nº 14/2008). 


P.R.I.C.

São Paulo, 23 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
