

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0203779-55.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marcio Jose Camargo, CPF 073198858-24
Advogado:Elaine Pinotti Torres, OAB 130555/SP (PAJ)
Requerido:Globex Utilidades SA - Ponto Frio
Preposto:Danilo Costa Alves Ramos dos santos, RG 35217354
Data da audiência:14/07/2011 às 15:00h




Aos 14 de julho de 2011, às 15:40h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: A ré declara desconstituído o contrato pactuado entre as partes, comprometendo-se a ré em devolver para o autor o valor pago no prazo de 30 dias, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça desde a data da compra. Também se compromete a retirar o colchão em dia e hora previamente agendados com o autor, na residência dele, no prazo de 30 dias, contar do pagamento, sob pena do bem ser considerado abandonado podendo o autor fazer dele o que bem entender O não pagamento do valor acordado,  ensejará acréscimo de multa de 20%. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.



Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):
