

SENTENÇA

Processo nº:0203907-15.2008.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Valdiney Pereira Dias
Requerido:Companhia de Bebidas das Americas - Ambev




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Semedo de Oliveira

Vistos.

VALDINEY PEREIRA DIAS moveu a presente ação civil em face de COMPANHIA DE BEBIDAS DAS AMÉRICAS ? AMBEV alegando, em suma, ter sofrido acidente de trabalho no dia 24/02/07, quando uma garrafa de cerveja fabricada pela ré explodiu, causando-lhe a perda da visão de um dos olhos. Disse que se submeteu, na rede pública, a cirurgias que custariam R$ 20.000,00, fazendo jus ao recebimento desta quantia. Requereu, ao final, que se condene a ré a indenizá-lo pelos danos morais e materiais sofridos.

Com a inicial, vieram documentos.

Citada, a ré contestou o feito às fls. 46 e seguintes, alegando, preliminarmente, ilegitimidade de parte (alegação já afastada pelo saneador). No mérito, disse que a produção da cerveja em questão passa por rigoroso controle de qualidade, sendo impossível que a garrafa explodisse espontaneamente. Alegou que não havia defeito na garrafa mencionada e que, se houve a explosão, ela ocorreu por culpa exclusiva do autor. Disse que este não faz jus aos danos materiais pleiteados e que os danos morais devem ser fixados modicamente.

Sobreveio réplica.

Saneador às fls.

Foi produzida prova pericial, com laudo juntado às fls. 338 e seguintes.

Memoriais às fls. 404 e 407.

É o relatório.

Decido.
O feito é improcedente.

De fato, após a instrução processual, embora seja certo que houve um acidente e que dele houve sequelas graves para o autor, não é certo que a explosão da garrafa de cerveja, que o provocou, tenha ocorrido espontaneamente. Pura e simplesmente não existem provas acerca deste ponto, o que seria essencial para a procedência da demanda.

Não há que se falar, no presente caso, em inversão de ônus probatório. 

Em primeiro lugar, porque, mesmo nas relações de consumo, tal inversão não é automática e somente ocorre mediante a existência de verossimilhança das alegações do consumidor (artigo sexto, inciso oitavo, do Código de Defesa do Consumidor).

No presente caso, contudo, tal verossimilhança não está presente, visto que, conforme é do conhecimento pessoal de qualquer um, via de regra, garrafas de cerveja não explodem espontaneamente. Embora tal explosão espontânea seja possível, ela não é comum, sendo absolutamente rara, razão pela qual o mais verossímil é que a explosão tenha sido provocada por fatores externos à garrafa, afastando-se a responsabilidade da ré.

Além disto, ainda que se entendessem verossímeis as alegações do autor, tem-se que não há notícia nos autos de que os cacos da garrafa tenham sido preservado para submetê-los a uma eventual perícia, preservação esta que, em que pesem as dificuldades naturais do momento do acidente, era de total responsabilidade do autor.

Neste cenário, por óbvio que caberia a ele (autor) demonstrar, ainda que por meio de prova oral (teoricamente de fácil produção) que, de fato, tudo ocorreu tal qual por ele narrado. Não produzindo tal prova, a improcedência do feito é de rigor.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a demanda e extingo o feito com resolução de mérito nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Sem custas nem honorários por ser a parte beneficiária da assistência judiciária gratuita.

PRI.

São Paulo, 19 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
