

SENTENÇA

Processo nº:0203480-13.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Ato / Negócio Jurídico
Requerente:Tiago Lemes Ferreira
Requerido:Construtora Altana Ltda

CONCLUSÃO
Em 04 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 39ª Vara   Cível Central, Dr. OLAVO DE OLIVEIRA NETO. Eu_________(Renato), subsc.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Olavo de Oliveira Neto


VISTOS.

TIAGO LEMES FERREIRA propõe a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS c.c. REPETIÇÃO DE INDÉBITO E LUCROS CESSANTES contra CONSTRUTORA ALTANA LTDA juntando, com a inicial de fls. 02/44, emendada às fls. 157/162 e 164/166, os documentos de fls. 45/141. Alega, em resumo, que firmaram ?Instrumento Particular de Promessa de Compra e Venda?, sendo que a previsão de conclusão da obra era para novembro de 2010. No entanto, o réu deixou de cumprir com sua obrigação, sendo que as chaves lhes foram entregues somente em 19.10.2011, sem qualquer justificativa plausível, o que lhe ocasionou inúmeros prejuízos, tais como maiores gastos com transporte para o trabalho e adiamento de seu curso de pós-graduação. Por tais motivos, pleiteia a nulidade da cláusula que prevê atraso na entrega da obra, a condenação do réu ao pagamento de indenização a título de danos morais, materiais e lucros cessantes, a devolução em dobro do valor pago a título de taxa SATI e à repetição do indébito. 

Regularmente citado, o réu ofertou contestação às fls. 182/235, ocasião em que sustentou que não há danos materiais ou morais a compor; que o atraso na entrega da obra se deu em razão do extraordinário e imprevisível excesso de chuva para o período, além da conjuntura econômica; que a cláusula de tolerância não é nula; que as chaves não haviam sido entregues em razão de inadimplência do autor; que não é justo que o réu tenha que indenizar, já que tudo se deu em razão de fatos supervenientes e imprevisíveis;  que o réu não gerou o atraso nas obras e, portanto, não ocasionou nenhum dano aos autores e, por fim, que não há valores a serem restituídos ou devolvidos.

Réplica às fls. 243/268.

É o breve relatório do feito. DECIDO.

O feito merece julgamento no estado em que se encontra, uma vez que não há necessidade da produção de provas em audiência. Isso porque a prova documental que veio aos autos é suficiente para demonstrar qual decisão deve ser dada aos fatos controversos, devendo o magistrado evitar a produção de provas desnecessárias, por expressa determinação do art. 130, do CPC.

Nesse sentido, aliás, a observação de que "Julgar antecipadamente a lide é dever do juiz se presentes as condições para tanto, até porque sendo o juiz destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização" (TFR - 5ª Turma, Ag. 51.774-MG, Rel. Min. Geraldo Sobral, j. 27.02.89).

O Egrégio Supremo Tribunal Federal também já decidiu nesse sentido, concluindo que "a necessidade de produção de prova em audiência há que ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado" (RE 101.171-SP).

Antes de analisar o mérito de uma ação deve o magistrado, como se sabe, efetuar juízo de admissibilidade, onde serão observadas, dentre outras questões, as relativas às condições da ação e aos pressupostos processuais.

Na primeira categoria encontram-se a possibilidade jurídica, a legitimidade de parte e o interesse de agir. Ausente uma destas condições, será o autor carecedor da ação.

No presente caso existe possibilidade jurídica, já que o sistema não veda a propositura de ação que visa obter uma condenação à devolução de valores e indenização; existe legitimidade, já que as situações legitimantes previstas em lei se amoldam às afirmações de direito contidas na inicial e decorrente do contrato firmado; e, há interesse de agir, uma vez que os autores não têm como deixar de buscar no Poder Judiciário ressarcimento que não foi espontaneamente satisfeito.

No que diz respeito à segunda categoria, os pressupostos de existência são a jurisdição, petição inicial, citação e capacidade postulatória, enquanto os pressupostos de desenvolvimento válido e regular são a competência e imparcialidade do juízo, petição inicial apta, citação válida e capacidade processual.

Destarte, pois, nenhum dos pressupostos processuais positivos está ausente; e, nenhum dos pressupostos negativos, como a coisa julgada ou a litispendência, estão presentes.

Regulares, portanto, os aspectos de ordem formal atinentes ao presente feito; no mérito, o pedido formulado merece parcial acolhida.

Não há controvérsia quanto ao fato de que foi celebrado contrato de compromisso de compra e venda do imóvel descrito na inicial, mediante pagamento parcelado do preço avençado, onde constou que as chaves deveriam ser entregues até janeiro de 2010, com tolerância acordada de até 120 (cento e vinte) dias de atraso.

Também não se duvida, porque corroborado pelas duas partes, que o autor tomou posse do imóvel somente em 19.10.2011, ou seja, quase dois anos após a data inicialmente prevista, já em muito ultrapassado o período estabelecido de 120 dias de atraso.

Tal quadro demonstra, de modo inequívoco, que o autor cumpriu com as suas obrigações decorrentes do contrato, efetuando os pagamentos devidos, mas a ré não agiu da mesma maneira, tornando-se inadimplente quanto às obrigações assumidas, em especial no que toca à entrega das chaves do imóvel e consequente transmissão da posse para o autor, não sendo hábil para ilidir esta conclusão o documento de fls. 226, pois lá não está indicada a entrega das chaves aos demais adquirentes.

Por outro lado, o conteúdo da clausula que prevê o atraso é comum e até mesmo necessário em caso de construção de imóveis, já que tal tipo de obra está sujeita a inúmeros e variáveis fatores, como a disponibilidade de material, de mão de obra e até mesmo das condições climáticas. Afinal, como todos sabem, não é possível a pintura das paredes em tempo de chuva, sob pena de ter que se refazer novamente o serviço, na medida em que nestas condições a pintura não fica a contento (cria pequenas bolhas).

Destarte, não há ilegalidade na utilização desta clausula e as partes tinham plenas condições de aquilatar a extensão da avença que estavam firmando, não sendo o caso de se reconhecer qualquer abusividade ou onerosidade excessiva.

Nada obstante, a existência da clausula não produz efeitos apenas com relação aos adquirentes do bem, mas também vincula a ré que não pode, agora, alegar que atrasou na entrega do bem por mais de 04 (quatro) meses justamente pelas razões que levaram à instituição da clausula, quais sejam, as chuvas extraordinárias e a escassez de material ou de mão de obra.

Portanto, a ré incidiu em mora contratual partir de 30.04.2010, situação esta que se manteve inalterada até 19.10.2011, razão pela qual deverá arcar com o ressarcimento dos prejuízos que sua demora causou ao autor.

Entretanto, há reparo a fazer quanto ao valor pleiteado a título de danos materiais, já o autor pleiteia não só o abatimento da correção aplicada ao débito existente, que somente teve incidência em razão da demora na entrega da obra, como também a devolução da diferença do valor do imóvel em relação ao financiamento obtido perante instituição financeira. 

Neste último, entendo não assistir razão ao autor, uma vez que o acolhimento do pedido formulado implicaria no pagamento pela ré de valores que se relacionam com o contrato de financiamento firmado com a Caixa Econômica Federal, devendo o autor formular pedido de revisão do financiamento mediante ação própria. De rigor, portanto, o acolhimento somente do primeiro pedido formulado com a devolução em dobro do valor pago, o que atinge o montante de R$ 6.407,32 (seis mil, quatrocentos e sete reais e trinta e dois centavos).

Quanto ao montante apresentado pelo autor como indenização a título de lucros cessantes, entendo não ser este o melhor parâmetro para a adequada composição do que o autor razoavelmente deixou de lucrar, sendo adequado estabelecer a condenação ao pagamento de montante equivalente aos alugueis decorrentes da não ocupação do imóvel, já que a partir da mora do réu o autor deixou de usufruir bem que já deveria estar sob sua posse, podendo por isso ser ocupado pelo próprio autor ou lhe gerar renda.

A esse respeito, tentando equacionar de modo racional o que pode ser considerado como valor de mercado para uma locação, especialmente quando se pensa na renovação de um contrato já existente, assevera Nagib Slaibi Filho que ?a revisão é o ato (judicial ou amigável) que altera o valor da remuneração da locação de acordo com o valor de mercado?(grifo nosso); ofertando o próprio autor, com base em parâmetros plausíveis, a seguinte tabela de rendimento:
Padrão residencial - Taxa de renda anual
                      Modesto                        12,00%
                      Médio inferior               8.00%
                      Médio comercial           7,20%
                      Médio superior              6,50%
                      Fino                                5,50%
                      Luxo                               5,00%

Nesse passo, considerando a recente valorização do mercado imobiliário e, em vista dos dados constantes dos autos, por se tratar de imóvel de padrão médio inferior, podemos considerar como o valor de mercado do imóvel algo em torno dos R$ 200.000,00 (duzentos mil reais); assim, a condenação ao pagamento de lucros cessantes, relativos àquilo que poderia render o bem a título de locação, já descontados os impostos e despesas inerentes a tal operação (5% a 6% do valor da locação), deve ser fixado em aproximadamente R$ 1.300,00 (mil e trezentos reais) por mês.

Destarte, tendo em conta o atraso de 14 (quatorze) meses na entrega das chaves, já descontado o atraso de 04 meses previsto contratualmente, o valor dos lucros cessantes alcança nesta data o patamar de R$ 18.200,00 (dezoito mil e duzentos reais).

Por seu turno, muito se discutiu acerca do dano moral. A partir da entrada em vigor do atual texto Constitucional não resta mais dúvida acerca da possibilidade de indenização quando este ocorre. Todavia, a doutrina vem tentando lapidar o que se deve entender por tal espécie de dano.

Usando critério negativo, alguns procuram localizar o dano moral onde não existe o dano patrimonial. Para José Aguiar Dias  "... quando ao dano não correspondem as características de dano patrimonial, estamos na presença de dano moral.". Essa também é a posição de Limongi França que propõe que "dano moral é aquele que, direta ou indiretamente, a pessoa, física ou jurídica, bem assim a coletividade, sofre no aspecto não econômico dos seus bens jurídicos.".

Não destoa o entendimento de Pontes de Miranda ao afirmar que "dano patrimonial é o dano que atinge o patrimônio do ofendido; dano não patrimonial é o que é, 'só' atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio.".

Em outros termos, segundo tal corrente, existe uma linha distintiva entre o dano patrimonial e o dano moral fundada na sede do dano gerado. Se o patrimônio do indivíduo não é atingido, mas se este se vê lesado em seu sentimento de dignidade, então estaremos diante da ocorrência de dano moral.

É evidente, como explicou o Eminente Des. José Osório de Azevedo Junior, professor e paraninfo da turma deste magistrado na PUCSP, que não é qualquer situação que pode gerar indenização por dano moral. Apenas situações consideradas fora de padrões de convivência social aceitáveis e que geram direito a ressarcimento. Um mero dissabor ou contrariedade do dia a dia, ao qual todos nós estamos sujeitos, não se presta a dar ensejo à ocorrência de dano moral.

Nesse sentido, aliás, o conteúdo das seguintes decisões relacionadas por Theotônio Negrão: ?- mero dissabor, tal qual involuntário equivoco que obstrui a efetivação de contrato de seguro de automóvel (RSTJ 150/382); ?involuntária falha no sistema on line? que inviabiliza a compra por cartão de crédito (STJ-4ª T., REsp 403.919, rel. Min. Cesar Rocha, j. 15.5.03, não conheceram, v.u., DJU 4.8.03, p. 308); ?atraso da oficina na entrega de automóvel que lhe foi confiado para conserto? (STJ-3ª T., REsp 401.636-EDc-AgRg, rel. Min. Gomes de Barros, j. 25.9.06, negaram provimento, v.u., DJU 16.10.06, p. 362);?

Assim, como os valores de cada indivíduo e de cada sociedade variam, é diante do caso concreto que se deve fixar o juiz para decidir se houve ou não o dano moral, deixando de lado suas convicções pessoais e levando em conta os valores da comunidade na qual judica.

Deve-se ter em conta, portanto, a teoria dos papeis sociais, que expressa a situação em que um indivíduo se amolda dentro de seu convívio social. Para Rizzato Nunes ?O indivíduo é uma soma de papeis e por vezes este indivíduo, enquanto ser real, confunde-se com os papeis que exerce. O indivíduo é pai, filho, irmão, estudante, profissional, político, torcedor, etc. num conjunto de papeis sociais. E nesse ponto podem estar papéis sociais públicos e privados, nem sempre sendo fácil distinguir quando o comportamento social real é de um ou de outro.?. 

Nesse passo, resta evidente que aquele que compra um bem imóvel nutre uma enorme expectativa em tomar posse deste bem, mormente em se tratando de jovem no começo da vida e que adquiriu seu primeiro imóvel, com a finalidade de nele residir. Começar a vida com esse tipo de problema, sem saber quando efetivamente se vai receber aquilo pelo que se está pagando de forma escorreita, representa situação que gera frustração e inquietude nas pessoas, diminuindo seu sentimento de autoestima e caracterizando a ocorrência de danos morais.

Diante disso, certa obrigação de indenizar pelo dano não patrimonial, resta quantificar o valor da indenização.

Para isso poder-se-ia utilizar o critério que leva em conta o Art. 1.547 do antigo Código Civil, que acabava por remeter ao critério do dia multa previsto na legislação penal. Assim, se o máximo de dias é 360 e o máximo do valor é de 05 salários mínimos, chegaríamos a um montante de 1.800 salários mínimos. Sobre esse montante ainda seria possível o aumento até o triplo (art. 60, 1§, do CP) e, posteriormente, a duplicação (art. 1.547, parágrafo único, do revogado C.C.). Com isso teríamos a possibilidade de fixação de uma indenização de até 10.800 salários mínimos.

Também seria possível fixar o valor da indenização levando-se em conta os parâmetros da extinta lei de imprensa, no montante de 20 salários mínimos no caso do jornalista e de até 200 salários mínimos no caso da empresa.

Ambos critérios, porém, são falhos se escolhidos aprioristicamente. Isso porque critérios tarifados não se demonstram eficientes para compensação do dano moral, onde determinado montante pode ser excessivo para um caso e irrisório para outro.

Melhor, portanto, seguindo a idéia da doutrina mais adequada ao tema, observar as condições das partes envolvidas para fixar o montante devido.

Como limite mínimo teremos que levar em conta que o valor não pode ser irrisório para quem paga, sob pena de incentivar a prática de certos danos. Foi o que aconteceu no caso das crianças anencefálicas de Cubatão. Para as empresas poluidoras era mais barato o pagamento da multa fixada do que a instalação dos filtros necessários, o que levou a doutrina a abandonar o princípio do poluidor pagador, evoluindo-se para o princípio do poluidor reparador.

Por outro lado, como limite máximo, encontramos o enriquecimento sem causa. A possibilidade que surge para alguém, devido a um incidente ou acidente, de tornar-se um milionário. Tal situação tem incentivado um aumento nas ações de indenização por conta de situações que não merecem ao menos reparação.

Nesse passo, podemos afirmar que o valor da indenização pelo dano moral nunca pode superar o valor de eventual indenização pela morte da pessoa, já que a vida é o bem mais importante do ser humano, sem o qual nenhum outro pode ser usufruído.

Diante de tais parâmetros, observo que o réu apresenta solidez financeira, sendo reconhecida como uma empresa forte no ramo imobiliário; enquanto não há nos autos dados consistentes sobre a situação financeira do autor, mas que sua profissão e os dados coligidos fazem presumir que seu padrão de vida deve situar-se na chamada classe B ou C.

Daí, tomando em conta tais circunstâncias e o valor da condenação relativa aos danos materiais e aos lucros cessantes, o valor da indenização em montante equivalente a R$ 12.000,00 (doze mil reais) demonstra-se como adequado para compor o dano moral.

Somada a condenação a título de danos materiais, que alcança R$ 6.407,32 (seis mil, quatrocentos e sete reais e trinta e dois centavos); a titulo de lucros cessantes, que alcança R$ 18.200,00 (dezoito mil e duzentos reais); e, a título de danos morais, que alcança R$ 12.000,00 (doze mil reais); o montante total da condenação resta fixado em R$ 36.607,32 (trinta e seis mil, seissentos e sete reais e trinta e dois centavos).

No que se refere ao pedido de devolução dos valores pagos em decorrência das taxas de administração denominadas SATI, deixo de acolhê-lo, porque entendo assistir razão à ré, uma vez que não é elemento do contrato de mediação a sua conclusão, muito menos o seu efetivo cumprimento por parte do futuro devedor, isto porque o corretor exerce tão somente a função de aproximar os futuros contratantes para que estes iniciem as tratativas referentes ao negócio jurídico a ser firmado, sendo irrelevante se o corretor ou mediador tem alguma relação econômica com a incorporadora, não podendo se falar em venda casada.

Por derradeiro, o pedido de repetição de indébito foi apreciado quando da fixação dos danos morais nos termos do aditamento à inicial apresentado às fls. 157/162.

Posto isto e por tudo mais que dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação pelos motivos acima aduzidos, para CONDENAR o réu a pagar para o autor a quantia de R$ 36.607,32 (trinta e seis mil, seissentos e sete reais e trinta e dois centavos), acrescida de correção monetária a partir da propositura da ação e de juros de mora, no montante de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação.

Havendo sucumbência recíproca, cada parte arcará com a metade do pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários de seus respectivos patronos.

P.R.I.
São Paulo, 05 de fevereiro de 2013.

Preparo: R$ 732,14 + R$ 25,00 de porte de remessa e retorno por volume de autos

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
