

SENTENÇA

Processo nº:0203437-42.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Talita Rode Pereira Carraro
Requerido:Marcelo Henrique Vieira da Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcio Teixeira Laranjo

Vistos.

TALITA RODE PEREIRA CARRARO, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação contra MARCELO HENRIQUE VIEIRA DA SILVA, narrando que, a fim de comemorar sua lua de mel, hospedar-se-ia em flat do requerido, no período de 16 a 20 de julho de 2.012. Observa que optou por tal pousada após verificar sítio eletrônico mantido pelo requerido, no qual havia inúmeras fotos do flat, de aprazível aparência.   Ocorre que, chegando ao local, foi surpreendida com a precariedade do estabelecimento, cujas acomodações e demais áreas destoavam da propaganda veiculada. Aduz que seu quarto, fétido, ficava na parte externa do recinto, forçando-a a atravessar via pública para que usufruísse das áreas de lazer. Alega que inexistia segurança no recinto. Contatou o requerido, que ofereceu acomodação diversa. Houve a mudança de quartos, mas o novo cômodo encontrava-se, também, em estado deplorável. Alega que novamente entrou em contato com o requerido, exigindo a devolução dos valores pagos, o que não ocorreu. Abalada, deixou o flat no mesmo dia. Assim, requer a condenação do requerido no pagamento de indenização de cunho compensatório pelos danos materiais e morais sofridos. A petição inicial veio instruída com os documentos de fls. 18/44.
Devidamente citado, o requerido ofertou resposta (fls. 77/95), na qual aduz que seu flat, no qual se hospedou a autora, em nada destoa das imagens veiculadas em mídia digital, inexistindo propaganda enganosa. Discorre acerca da organização espacial do flat e observa que se trata de local rústico. Sustenta que existe sistema de segurança no local, integrado por câmeras remotas e um porteiro. Aduz que as condições meteorológicas, no período em que se hospedaria a autora, eram desfavoráveis, real motivo do desagrado da requerente. Observa que inexistem provas aptas a demonstrar a precariedade das acomodações. Tece comentários sobre as reclamações apresentadas em sítio da rede mundial de computadores e impugna a pretensão indenizatória. Acostou os documentos de fls. 96/115.
Réplica a fls. 118/123.
É o relatório. 
D E C I D O.
Julgo o processo antecipadamente, considerando o desinteresse das partes na produção de outras provas. 
O pedido improcede. 
Apesar da exposição fática apresentada pela autora na petição inicial, não há nos autos elementos de convicção a respeito dos fundamentos fáticos de seu pedido.
Com efeito, pauta-se a autora, em sua pretensão, em duas limitadas imagens, retratando somente o acesso ao estabelecimento do réu, e em comentários desairosos de outros possíveis clientes publicados em sítio específico, tudo extraído da rede mundial de computadores. Mesmo somados, constituem parca prova do fato exposto na petição inicial. 
Por outro lado, em que pese a relação estabelecida entre as partes estar sujeita ao direito consumerista, ficou evidenciado que o estabelecimento do réu é um flat, ou seja, com características diversas de um hotel ou pousada, notadamente no que tange aos serviços de quarto e alimentação. Ademais, trata-se de um estabelecimento rústico, localizado em uma vila praiana, em área relativamente preservada, características compatíveis com alguma limitação do conforto buscado pela autora e com o preço desembolsado por pelo menos três diárias (R$ 800,00).
Ao que parece, a autora não gostou do ambiente rústico do estabelecimento do réu, fato incontroverso, mas inexiste qualquer elemento probatório sobre um especial descuido do estado e asseio do flat, ao ponto de justificar a pretensão indenizatória pedida. 
Ressalte-se, por fim, que o réu reproduziu vários comentários de clientes publicados na rede mundial de computadores, alguns contendo avaliações positivas e outras negativas, o que é perfeitamente natural, posto que variável a expectativa e a satisfação de cada hóspede. 
A prova, portanto, é no sentido de que inexiste o defeito no serviço ofertado pelo réu à autora, de maneira que a pretensão deduzida não merece acolhimento. 
Pelo exposto julgo IMPROCEDENTE o pedido e, por conseguinte, condeno a autora no pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro, por equidade, em R$ 500,00, ressalvado o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50.
Para efeito de eventual recolhimento de preparo recursal, será adotado o valor da causa atualizado. 
P. R. I.
São Paulo, 17 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
