

SENTENÇA

Processo nº:004.09.203499-7
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Juan Alberto Mendez Dura
Requerido:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
JUAN ALBERTO MENDEZ DURA ajuizou a presente ação em face de PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS alegando, em síntese, que em 05 de fevereiro de 2004 firmou com a ré o contrato de seguro de vida e acidentes pessoais com vigência anual. O contrato no curso de cinco anos sempre foi renovado ao término de cada vigência. Em março de 2009 não recebeu o boleto para pagamento do prêmio do aludido mês. Em contato telefônico com a demandada, foi surpreendido com a notícia do cancelamento da apólice por falta de pagamento. Embora recém-operado e diante do risco de ausência de cobertura após longo tempo de contribuição, deslocou-se  até o estabelecimento da demandada munido de todos os comprovantes dos pagamentos efetuados. Lá exigiram-lhe a entrega dos documentos originais, sem emissão de nenhum protocolo, cingindo-se a aduzir que o contatariam por telefone. Só em casa percebeu o risco que corria, caso os documentos se extraviassem, posto que não havia recebido nenhum comprovante da entrega das vias originais. Não bastasse, a ré emitiu num único mês dois boletos para pagamento do prêmio, sequer preocupando-se com a capacidade financeira do autor em solvê-los. Posteriormente, a demandada emitiu nova apólice e carnê, culminando, todavia, com a cobrança em duplicidade do mês de agosto de 2009, a reclamar novo deslocamento do demandante na tentativa de regularizar a situação. Pleiteia a condenação da demandada a lhe indenizar os danos morais suportados.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
À míngua de impugnação específica em sede de resposta, fls. 71/84, restaram incontroversos nos autos o não envio pela ré do boleto do prêmio referente ao mês de março de 2009, o cancelamento indevido da apólice por falta de pagamento - já que o autor sempre adimpliu os prêmios -, a exibição pelo autor na sede da ré das vias originais dos boletos e seus respectivos comprovantes de pagamento para obtenção da reativação da apólice pela demandada.
A corroborar a versão do autor tem-se o "e-mail" datado de 03 de abril de 2009 a fls. 15, no qual a preposta da ré menciona ter sido reativada a apólice indevidamente cancelada, posto que em dia os pagamentos; a reativação da apólice por curto período - 24 de março de 2009 (termo final de vigência da apólice anterior) até 02 de abril de 2009 (oito dias de vigência), com emissão em 02 de abril de 2009 a fls. 39; emissão da nova apólice com vigência de 24 de março de 2009 a 24 de março de 2010, datada de 03 de abril de 2009, às fls. 40/43, com especificação e manutenção das coberturas que já vinham sendo contratadas pelo demandante ao longo dos anos; a menção expressa na apólice de fls. 40/43 do vencimento de dois prêmio no mês de abril de 2009 - dias 13 e 23 -, a evidenciar que a ré não enviara o boleto com vencimento em março de 2009, cobrando o valor correspondente em 13 de abril de 2009. 
Neste contexto, exsurge patente do acervo probatório falha na prestação dos serviços da demandada, que cancelou a apólice por falta de pagamento de boleto que não encaminhou ao autor, exigindo dele a mobilização para comprovação de quitação dos prêmios anteriores para, só então, reativar em 02 de abril de 2009 a apólice anterior - documento provisório com vigência de oito dias -, até a renovação do contrato de seguro com vigência anual (24 de março de 2009 a 24 de março de 2010).
Os documentos carreados às fls. 48/49, 51, 91/97, 102, 109/112 e 116/129 revelam, outrossim, que na migração (transferência) da carteira da corretora MSeg Administradora e Corretora de Seguros Ltda. para a Costasiq-Marcseg Corretora de Seguros Ltda., que gerou o cancelamento da apólice de fls. 40/43 (copiada às fls. 85/90) e a emissão daquela reproduzida às fls.  51 e 91/97 (copiada às fls. 116/129), com vigência de 24 de agosto de 2009 a 24 de agosto de 2010, houve nova falha, admitida pela própria demandada, consoante fls. 48 e 108/109, consistente na emissão de dois boletos para o mês de agosto de 2009, culminando com o pagamento em duplicidade pelo demandante, tanto que a ré estornou o valor pago a maior, conforme cheque sacado em dezembro de 2009 a fls. 108, decorridos, todavia, quatro meses do recolhimento indevido.
Finda a instrução, depreende-se dos elementos amealhados que as sucessivas falhas da ré só não ensejaram a ausência de cobertura em virtude da mobilização do demandante, que teve de apontar as irregularidades perpetradas pela seguradora para obter sua solução, tudo bastante impingir-lhe desgaste, desassossego, aflição e revolta, com repercussão no âmago da sua personalidade e, portanto, passível de reparação.
Saliente-se que, tanto na doutrina, como na jurisprudência, já está assentada a possibilidade de indenização a título de danos morais, independentemente da verificação de prejuízos patrimoniais.
A Constituição da República de 1988 consagrou a plena reparação do dano moral, erigindo-a a garantia fundamental, nos termos do artigo 5º, incisos V e X, independentemente da demonstração de prejuízos ou da ocorrência de danos materiais. Assim, para fundamentar a reparabilidade do dano moral, não se exige a diminuição patrimonial do ofendido, afigurando-se suficiente que os direitos integrantes da personalidade do indivíduo sejam atingidos. "Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de dano moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária', e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor-próprio estético, à integridade de sua inteligência, às suas afeições etc." (Traité de la responsabilité civile. Vol II, nº 525, "in", Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, Rui Stocco, Ed. RT, 2ª edição, p. 458).
Como ressaltado na Apelação nº 113.190-1, Relator Desembargador Walter Moraes, da Segunda Câmara do Tribunal de Justiça de São Paulo (JTJ, Ed. Lex, 156:4): "(a indenização) tem outro sentido, como anota Windscheid, acatando opinião de Wachter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao Parágrafo 455 das 'pandette', trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou 'anestesiar' em alguma parte o sofrimento impingido ... A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também a produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial".
Destarte, todos aqueles bens que constituem a expressão imaterial do sujeito, integrantes de seu patrimônio subjetivo, como a dor, vida privada, intimidade, honra, imagem, nome, devem ser resguardados e, uma vez agredidos, ensejam a reparação. 
Confira-se:
"A responsabilização do agente causador do dano moral opera-se por força do simples fato da violação; assim, verificado o evento danoso, surge a necessidade da reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo, se presentes o nexo de causalidade e culpa, pressupostos legais para que haja a responsabilidade civil" (STJ - 4ª T. - REsp. 23.575 - Rel. César Asfor Rocha - j. 9.6.97) (RT 746/183).
Reconhecido o dano moral, impõe-se o arbitramento pelo juízo do "quantum" devido a título de indenização.
Na falta de critérios uniformes e objetivos para a avaliação do dano moral, deve o juízo ceder ante a evidência dos autos, de acordo com o princípio do seu livre convencimento, para se alcançar uma indenização mais justa, revestida de caráter punitivo e compensatório. 
Por outras palavras, o valor da indenização moral há de ser fixado em termos razoáveis, não se justificando que a reparação enseje enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte financeiro das partes, orientando-se o julgador pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, valendo-se de sua experiência e bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso.
Ensina Caio Mário da Silva Pereira que ("Responsabilidade Civil", pp. 338 e 339, 2ª ed. Forense):
"Na ausência de um padrão ou de uma contraprestação que dê o correspectivo da mágoa, o que prevalece é o critério de atribuir ao juiz o arbitramento da indenização (...) O Projeto de Código Civil de 1975 (Projeto de n. 634-B), abrangendo no conceito amplo de ato ilícito o dano ainda que exclusivamente moral (art. 186), não cogita de sua limitação nem recomenda seja moderado o ressarcimento. Isso não impede que o juiz assim proceda, pois se é certo como visto, que a indenização em termos gerais, não pode ter o objetivo de provocar o enriquecimento ou proporcionar ao ofendido um avantajamento, por mais forte razão deve ser eqüitativa a reparação do dano moral para que se não converta o sofrimento em móvel de captação de lucro (de lucro capiendo)".
Prossegue o mestre:
"Quando se cuida do dano moral, o fulcro do conceito ressarcitório acha-se deslocado para a convergência de duas forças: caráter punitivo para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa que praticou; e o caráter compensatório para a vítima, que receberá uma soma que lhe proporcione prazeres como contrapartida do mal sofrido".
Sopesados tais fatores e considerando que o valor da indenização não deve ser tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequeno que se torne inexpressivo, razoável a fixação da indenização pelos danos morais experimentados pelo autor em R$1.500,00, tendo em conta, em que pesem as falhas da ré, que não ficou sem cobertura securitária e teve estornado o valor pago a maior.
Ante o exposto, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo procedente a presente ação promovida por JUAN ALBERTO MENDEZ DURA em face de PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS para condenar a demandada a pagar ao autor, a título de indenização pelos danos morais, a quantia de R$1.500,00, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora legais, ambos a partir desta data (prolação da sentença).
Sem sucumbência nesta fase processual à luz do disposto no art. 55, caput, da Lei n. 9.099/95.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independentemente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o seu valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J do Código de Processo Civil.
Em caso de descumprimento da sentença, deverá o credor requerer o início da fase executória no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
P.R.I.
São Paulo, 27 de agosto de 2010.
