

C O N C L U S Ã O
Em 16 de janeiro de 2012 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Felipe Cordeiro Viana Mascarenhas, Escrevente Técnico Judiciário.   

SENTENÇA

Processo nº:0203482-42.2009.8.26.0006 
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Isabel Costa
Requerido:DHJ Comércio de Veículos Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Aparicio Coelho Prado Neto




Vistos.   


ISABEL COSTA, qualificada nos autos, move Ação de Restituição Imediata da Quantia Paga cumulada com Indenização por Danos Morais contra DHJ COMÉRCIO DE VEICULOS LTDA., alegando que em 21 de agosto de 2008 adquiriu da ré um veículo semi-novo, pagando R$ 3.000,00 (três mil reais) de entrada e os R$ 30.855,00 (trinta mil, oitocentos e cinquenta e cinco reais), mediante financiamento do Banco Itaú BBA S. A., que quando da entrega do bem verificou que não havia sido transferido para o seu nome, constando do respectivo documento Arrendamento Mercantil do Banco Finasa S. A. em favor de Jonathas Cristiano Ribeiro dos Santos, e pagamento apenas do IPVA 2007, que a ré prometeu a entrega dos documentos em 5 (cinco) dias, o que não cumpriu, sendo que  apesar de várias cobranças ainda não promoveu a entrega e que por não poder utilizar o veículo sofreu danos morais. Requer tutela antecipada e que a final seja a ação julgada procedente, com a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais, custas processuais e honorários advocatícios (fls. 2/15). Ofertou documentos (fls. 16/36).
Pela decisão de fls. 37 foi indeferida a tutela antecipada e determinada a citação da ré, ato realizado a fls. 60.
A ré contestou o pedido, suscitando preliminar de inépcia da inicial, e alegando quanto ao mérito, basicamente, que quando da transação foi estipulado o prazo de cerca de 60 (sessenta) dias para realização da transferência do veículo para o nome da autora, prazo que foi insuficiente em razão de entraves burocráticos na liberação do gravame que pendia sobre o veículo, que superado o problema foi exigida a quitação de débitos pendentes de responsabilidade da autora, mas a autora não promoveu a quitação, que a autora possuía a documentação necessária para conduzir o veículo, pelo que não sofreu danos morais, termina por requerer seja a ação julgada improcedente (fls. 62/70).
Réplica as fls. 88/90.
O Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo pelo Acórdão de fls. 93/98 deu provimento ao Agravo de Instrumento interposto pela autora contra a decisão de fls. 37, concedendo tutela antecipada.   
Instadas a indicar as provas desejadas (fls. 103), apenas a autora se manifestou (fls. 105 e 106). 
Em cumprimento ao decidido na Audiência de Conciliação de fls. 128, as partes peticionaram as fls. 131/132, 141 e 148, juntando documentos (fls. 133/138, 142/146 e 149/151). 
A tentativa de conciliação resultou infrutífera (fls. 169). 
É o relatório. 
Decido. 
Impõe-se o julgamento conforme o estado do processo, como determina o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois a questão "sub judice" é de fato e de direito, e já está suficientemente dirimida nos autos, tornando-se desnecessária a produção da prova requerida pela autora a fls. 105, uma vez que em nada contribuirá para o deslinde da questão. Assim, passo a decidir a lide, independentemente da realização de Audiência de Instrução e Julgamento.
A autora alegando que apesar de ter adquirido um veículo da empresa ré no dia 21 de agosto  de 2008, até a propositura da presente ação ele ainda não foi transferido para o seu nome, pleiteia pela presente a efetivação da transferência e indenização por danos morais. 
A ré contesta o pedido, aduzindo, fundamentalmente, que o veículo não foi transferido porque a autora não quitou débitos pendentes de sua responsabilidade sobre ele incidentes. 
Estabelecida, assim, a controvérsia, do exame dos autos forçoso é concluir pela procedência do pedido. 
Inicialmente, há que se relembrar que se transfere a propriedade de veículo automotor com a simples tradição, pois nesse sentido é o que preceitua o artigo 1.267, e seguintes, do Novo Código Civil, na trilha do que já regrava o artigo 620, e seguintes, do Código Civil de 1916, cumprindo observar que a regularização da transferência junto ao órgão de trânsito é providência de cunho meramente administrativo.
E, em sendo assim, não há como se ignorar a transferência do veículo alegada pela autora na peça vestibular, pois ela o tem sob sua posse desde o dia 26 de maio de 2008, fato que, sinale-se, não foi contestado pela ré.
Pois bem, perfeita e acabada a compra e venda, cabia à ré proceder a transferência da documentação do veículo por ela alienado, o que não fez, omissão que não encontra justificativa no fato invocado em contestação, como já judiciosamente decidido no V. Acórdão de fls. 94/98. 
Frise-se, que dita transferência só foi formalizada aos 29 de abril de 2011 e em decorrência de tutela antecipada concedida pelo Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo (cfr. fls. 150), demora que, evidentemente, acarretou vários transtornos e aborrecimentos à autora.
E, na esteira do que já restou decidido, não resta a menor dúvida de que a autora tem direito ao recebimento de indenização por dano moral, pois se de um lado a atual Constituição Federal, em seu artigo 5º, inciso X, prevê, expressamente, o direito à indenização por dano moral, de outro há que se considerar que o dano moral, cujo conteúdo é a dor, o espanto, a emoção, a vergonha, a injúria física ou moral, o medo, a ansiedade, a tristeza, etc., pode ser amenizado através indenização pecuniária, pois como bem destacou AGOSTINHO ALVIM: ?... não se pode admitir que o dinheiro faça cessar a dor, como faz cessar o prejuízo material. Mas o conforto que possa proporcionar mitigará, em parte, a dor moral, pela compensação que oferece?("DA INEXECUÇÃO DAS OBRIGAÇÕES E SUAS CONSEQÜÊNCIAS", Editora Saraiva, 1946, página 208).
Portanto, demonstrado que a ré trouxe à autora sérios transtornos e aborrecimentos por quase 3 (três) anos, causando-lhe dano moral, dano moral puro, assim entendido como a dor resultante da violação de um bem juridicamente tutelado sem repercussão patrimonial, deve ressarci-la  pela combinação dos preceitos contidos no artigo 5º, inciso X, da Constituição Federal, e artigos 186 e 927, ambos do Código Civil. 
E, nesse diapasão, considerando que a reparação do dano moral tem dupla finalidade, isto é, compensatória (proporcional ao agravo sofrido pelo ofendido) e intimidatória (punição ao ofensor), fixo a indenização em importância equivalente a R$ 3.000,00 (três mil reais), registrando que aquela pleiteada na inicial afigura-se excessiva e injustificável, não podendo ser  aceita sob pena de se converter a dor em instrumento de captação de vantagem. 
Pelo exposto, e por tudo o que mais dos autos consta,  mantida integralmente a decisão de fls. 93/98, pela qual foram antecipados os efeitos da tutela pretendida na inicial, julgo PROCEDENTE a presente ação promovida por ISABEL COSTA contra DHJ COMÉRCIO DE VEICULOS LTDA., condenando a empresa ré no pagamento de indenização de R$ 3.000,00 (três mil reais) a título de dano moral, das custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 20% (vinte por cento), sobre o valor da condenação, tudo com fundamento nos artigos 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil. 
P. R. I.
São Paulo, 6 de março de 2012.
