

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO

Reclamação:005.09.203008-9 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcelino Prado, CPF 124173198-53
Requerido:Banco Carrefour S.A.
Data da audiência:12/05/2010 às 14:00h


Aos 12/05/2010 às 14:00 h, nesta cidade e Comarca do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da 4ª Vara Cível do Foro Regional V de São Miguel Paulista sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. MÁRIO DACCACHE, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de CONCILIAÇÃO, designada nos autos do processo de ação de rito ordinário em geral que MARCELINO PRADO ajuizou em face de BANCO CARREFOUR S.A. Apregoadas as partes no horário designado, compareceu o autor MARCELINO, acompanhado de seu patrono, Dr. ANTONIO SILVIO ANTUNES PIRES - OAB Nº 54810/SP, o preposto do réu Sra GABRIELA SOUZA VIEIRA NUNES, bem como o patrono do réu, Dr. GENILSON ROQUE ANDRADE DA SILVA - OAB Nº275.474/SP. INICIADOS OS TRABALHOS, proposta a conciliação, restou infrutífera. Pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença. O autor efetuou o pagamento da fatura de seu cartão, mas a ré não acusou tal pagamento e passou a lhe cobrar o valor. Na sequência, bloqueou o cartão causando-lhe dano moral. Daí a presente ação que pleiteia a indenização de cinquenta salários mínimos. O réu apresentou contestação dizendo que o pagamento não constava de seu registro informatizado. O Banco Nossa Caixa não repassou o pagamento. Afirma que não existe nenhuma pendência atualmente. Nega a existência de dano moral. Houve réplica e veio aos autos a informação de que o nome do autor foi incluído nos órgãos de proteção ao crédito. A audiência de conciliação revelou-se infrutífera. É o relatório. O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas. É fato incontroverso que o autor efetuou o pagamento da dívida da forma e no modo convencionado e mesmo assim, o réu não acusou o pagamento e passou a cobrá-lo indevidamente. É também fato incontroverso que o cartão foi bloqueado. O réu justifica a falha administrativa, mas na realidade, o autor nada tem a ver com ela. O problema entre o banco recebedor e o réu não é justificativa para a atitude tomada pelo réu. E o descaso do réu é evidente pois embora tenha afirmado na contestação que a situação do autor estava resolvida, veio aos autos informação de que o nome do autor foi incluído no serviço de proteção ao crédito (fls. 60).  Assim, o réu errou ao não acusar o pagamento, ao cobrar indevidamente o autor, ao bloquear o seu cartão e, especialmente, ao negativá-lo nos órgãos de proteção ao crédito mesmo tendo já sido citado e contestado a ação. Isso revela completa desorganização administrativa e absoluto descaso com o direito do consumidor. O réu também não observa que o autor é idoso e, por isso, tem direito a um tratamento prioritário e cauteloso. É sabido de todos que para as pessoas de mais idade um problema como o retratado nestes autos é motivo de grande transtorno. A pessoa em idade avançada, normalmente, por uma série de razões encontra-se mais fragilizada e suscetível. Sem dúvida alguma o autor desnecessariamente e por culpa do réu passou por constrangimento e teve abalo de crédito. De acordo com as peculiaridades do caso, considerando a posição econômica das partes, a idade avançada do autor e o descaso da ré, sem esquecer de que a indenização não deve ser irrisória e nem muito elevada, fixo-a em R$ 15.000,00. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e condeno o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 15.000,00, com atualização monetária a partir desta data e juros de mora de 12% ao ano desde a citação. Arcará o vencido com as despesas do processo e com a verba honorária de 15% sobre o valor da condenação para remunerar condignamente o trabalho do advogado. Publicada em audiência, saem todos os presentes intimados. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ____(Cristina- matr. 355.897-A), escrevente, digitei e providenciei a impressão. 

Autor:

Adv. Autor:

Preposta do Réu:

Adv. Réu:
