

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:008.09.203090-1 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Inês Aparecida Scardelatto, CPF 672.385.308-30
Requerido:Danuta Leonelli



Aos 23 de setembro de 2010, às 14:00h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo UNICID, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Pedro Paulo Maillet Preuss, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, desacompanhada de advogado, estando ausente a requerida ou quem a representasse. Iniciados os trabalhos, prejudicada a conciliação. Em primeiro lugar, a autora informou que as multas já foram pagas, desistindo o pedido em relação a elas, da mesma forma em relação à transferência do veículo que já foi operada. O que foi homologado pelo MM. Juiz..  A seguir, pelo Mm. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. A ação é procedente. A ré foi citada e intimada da presente audiência. Inobstante estar devidamente citada e intimada a ré deixou de comparecer à audiência designada, tornando-se REVEL, e em razão da revelia os fatos relatados na inicial tornam-se incontroversos, nos termos dos artigos 285, parte final, e 319 do CPC. Aliás, os documentos acostados à peça inaugural levam a idêntica conclusão. Não há noticia nos autos de que houvera o pagamento do valor de aquisição do veículo, de molde que, mister, ao ensejo deste sentenciamento a condenação da requerida no pagamento das parcelas vencidas as quais importam hodiernamente em R$ 5.000,00. Por outro lado, os danos em montante de R$1.000,00 devem ser objeto de acolhimento à vista dos inexoráveis transtornos causados pela requerida, seja pelas multas, seja pela não transferência do auto em sí. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a presente ação movida por Inês Aparecida Scardelatto em face de Danuta Leonelli, para o fim de condenar a ré a pagar à autora o montante de R$ 6.000,00 (seis mil reais), valor este que será corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a distribuição, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 202,10, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Nada mais. Eu,      , Eduardo Carvalho Braga, digitei.


                                     PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
                                                           Juiz de Direito


Requerente:
