

SENTENÇA
Processo nº:004.09.203750-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Patricia Dias dos Santos
Requerido:B2w Companhia Global do Varejo Americanas.com

           JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA ZONA OESTE  PARADA DE TAIPAS


Proc. 661/09


Vistos, etc.


                                 A ré foi devidamente citada, conforme consta às fls. 28, tendo sido advertida que deveria comparecer na audiência designada por seu representante legal com prova de representação, e que a irregularidade nesses documentos poderia implicar no reconhecimento dos efeitos da revelia (fls. 27). Dessa forma, os documentos que comprovam a regular representação da sociedade devem ser trazidos para a audiência, não havendo que se falar em prazo para posterior juntada de documentos. Nesse sentido, Teoria e Prática dos Juizados Especiais Cíveis, Ricardo Cunha Chimenti, Ed. Saraiva, 6ª edição atualizada e ampliada, 2003, págs. 06/109 e 159/160. 
 
Na audiência de conciliação compareceu o preposto a ré, com carta de preposição assinada pelo Dr. Thiago Mahfuz Vezzi (fls. 44) que teria sido substabelecido pela Dra. Marina Bertoche Guimarães (fls. 43), juntando também  ata da reunião do Conselho de Administração e ata de Assembléia de 2007. Contudo, não foi juntada procuração outorgada para a referida  Dra. Marina Bertoche Guimarães.

Posteriormente, a ré juntou documentos (fls. 46/47 e 50/58).

A juntada posterior de documentos pela ré não convalida a sua ausência devidamente representada em audiência e sua revelia.

 Portanto, a ré não compareceu efetivamente em Juízo, não estando adequadamente representada por preposto na audiência.

Assim, a ausência da ré, devidamente citada, determina que os fatos alegados pelo autor sejam reputados verdadeiros (art. 20 da Lei 9.099/95).

O valor pedido na inicial se adequa ao presente caso, tendo em vista a gravidade da falta, alta no entender deste Juízo, o grau do dano, as  condições econômicas da ré, e de forma a sancionar o seu comportamento para que tais fatos não mais ocorram, bem como o art. 6º da Lei 9.099/95. 

Isso posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, e CONDENO a ré B2W COMPANHIA GLOBAL DO VAREJO AMERICANAS. COM a pagar à autora PATRÍCIA DIAS DOS SANTOS a quantia de R$ 7.000,00 (sete mil reais), monetariamente atualizada a partir da data desta sentença, até a data do efetivo pagamento, acrescida de juros de mora  a partir da citação.

Não há custas e nem honorários advocatícios em primeiro grau.                                       
P.R.I.

São Paulo, 28 de setembro de 2010.
