

SENTENÇA

Processo nº:0203234-80.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Castaldello & Cia Ltda Me
Requerido:Intermedica Sistema de Saude S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alberto Gibin Villela


Vistos.

Os autores ingressaram com a presente ação para compelir a parte requerida a manter contrato de seguro saúde entabulado. Alegam para tanto que, após uma das seguradas ter necessitado de tratamento complexo, recebeu notificação da requerida com o propósito de rescindir o contrato entabulado por rompimento do equilíbrio atuarial.
A inicial veio acompanhada com os documentos de fls. 11/31.
A inicial foi emendada a fl. 35, para adequar o valor da causa.
Foi deferida a tutela antecipada para compelir a parte requerida a manter o contrato firmado ? fls. 41/42. 
Citada, a parte requerida ofertou resposta a fl. 74/87,  aduzindo, em suma, que cláusula contratual autoriza a rescisão contratual. 
Instadas as partes a indicarem provas, somente a requerida se manifestou quanto à produção de prova oral.
É o relatório, decido:
O pedido comporta o julgamento antecipado, por tratar-se de matéria de direito que independe da produção de prova em audiência.
É cediço que as operadoras de saúde, com a finalidade de se desvincularem de diversos entraves legais, deixaram de oferecer planos de saúde individuais e passaram a estimular a contratação de planos coletivos ou empresariais. Com tal prática, pequenos grupos passaram a se agrupar para firmar contratos empresariais, que permitiriam às operadoras maiores liberdades de contratação. 
Evidentemente que as manobras para contornar a legislação não podem ser prestigiadas. 
No caso dos autos, os autores firmaram contrato empresarial, para atender pequeno grupo de pessoas e que poderia ter sido firmado de forma individual. . Aponta-se o documento de fl. 17, através do qual há especificamente contrato para atendimento de 01 a 29 pessoas e tudo indica que a cobertura favorece os dois únicos sócios da empresa autora, que são cônjuges entre si.
Os motivos da rescisão por parte da requerida são bastante claros, quais sejam, segurado portador de patologia cardíaca. 
Entende-se que as operadoras de planos de saúde não têm interesse em manter associados acima de determinada idade ou com patologias cujo tratamento seja complexo. Desta forma, utilizam-se de expedientes que em tese possibilitariam a rescisão contratual ao arrepio da legislação do consumidor. 
Entretanto, tal procedimento não pode ser admitido, pois além de violar a boa-fé contratual, estimularia postura anti-ética. 
Todo contrato está sujeito a um risco. A presença de associados à ré com patologia com graus de complexidade faz parte do risco do negócio, não podendo a parte requerida dele se exonerar. 
De fato, o vínculo contratual tem por finalidade não só a obtenção do lucro próprio do negócio, mas também atender  a finalidade social do contrato. 

Com efeito, dispõe o art. 170, da Constituição Federal:
Art. 170. A ordem econômica, fundada na valorização do trabalho humano e na livre iniciativa, tem por fim assegurar a todos existência digna, conforme os ditames da justiça social, observados os seguintes princípios:
V - defesa do consumidor;
O procedimento da empresa requerida, ao entabular o contrato coletivo para atendimento de reduzido número de pessoas, por intermédio de pessoa jurídica, é afastar-se das regras de defesa do consumidor, protegidas constitucionalmente. 
Nesse sentido já se manifestou o Egrégio Tribunal de Justiça:

PLANO DE SAÚDE COLETIVO. RESCISÃO UNILATERAL IMOTIVADA. IMPOSSIBILIDADE. OFENSA AO PRINCÍPIO DA FUNÇÃO SOCIAL E DA BOA-FÉ. OFENSA AO CDC E À LEI Nº 9.656/98. JURISPRUDÊNCIA DESTA CÂMARA E DO TRIBUNAL. PROCEDÊNCIA MANTIDA RECURSO NÃO PROVIDO.
Não é cabível a rescisão unilateral de contrato de plano ou de seguro saúde, mesmo que na modalidade coletiva. A cláusula contratual que autoriza a denúncia do ajuste ofende ao princípio da função social, da boa-fé e aos ditames do CDC, que incide no caso dos autos por força da Súmula nº 469, do STJ. Aplicação do art. 13, § único, inc. II, da Lei dos Planos de Saúde. Entendimento desta Câmara e da maioria da jurisprudência do Tribunal. Procedência mantida. Recurso não provido. (Recurso de apelação 0027672-24.2010.8.26.0554 )

Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido dos autores, para determinar que a parte requerida mantenha a cobertura contratual, ressalvada a possibilidade de rescisão motivada e desde que cumpridas as formalidades legais, por ser a cláusula de rescisão imotivada ilegal, sob pena de incorrer na multa cominatória de R$ 2.000,00 por mês que o contrato permanecer inativo, sem prejuízo da obrigação de responder pelos danos causados, que deverão ser objeto de ação própria, se o caso. Em consequência, condeno a parte requerida no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor atribuído à causa.
P.R.I.
São Paulo, 15 de julho de 2013.

    Alberto Gibin Villela
       Juiz de Direito
       (Assinatura Digital)
