

SENTENÇA

Processo nº:0203730-12.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rogerio Massami Kita e outro
Requerido:Castelo Branco Comércio e Serviços Ltda - Me




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valéria Longobardi Maldonado


Vistos.

ROGÉRIO MASSAMI KITA e LIEGI AYMI ISHIDA ajuizaram a presente ação de reparação de danos materiais e morais, pelo rito sumário, em face de CASTELO BRANCO COMÉRCIO E SERVIÇOS LTDA-ME, alegando, em síntese que celebraram contrato de prestação de serviços com a ré tendo por objeto a organização e execução de evento com fornecimento de equipamentos de iluminação para a festa de casamento dos autores a ser realizada no dia 06 de fevereiro de 2.010. Pela prestação do serviço foi paga a quantia pelos autores de R$ 5.905,80 (cinco mil novecentos e cinco reais e oitenta centavos) - cheque do Banco Bradesco S/A. Ocorre que, na data aprazada, constataram que grande parte dos equipamentos de iluminação que constavam discriminados no contrato de prestação de serviços de iluminação do evento (anexo ?03?) não foi utilizada. Segundo informação prestada pela ré, sofreu inundação em sua sede, razão pela qual parte dos equipamentos foi extraviada, ficando imprópria para o uso. Apesar de admitido o descumprimento do contrato, a ré não ressarciu os prejuízos sofridos pelos autores, sendo inevitável o ajuizamento desta ação. 
Requerem a procedência do pedido inicial, a fim de serem restituídos dos valores pagos diante da não prestação do serviço combinado, pagamento de indenização por danos morais a ser arbitrado por este Juízo em valor não inferior a cinco vezes o valor pago pelo serviço contratado, além dos demais consectários legais. 
A inicial veio acompanhada de documentos e de procuração. 
Citada (fls. 48), a ré quedou-se inerte, não ofertando contestação dentro do prazo legal (certidão de fls. 49). 

É o breve relato. 
Fundamento e DECIDO. 

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil. 
Citada (fls. 48), a ré quedou-se inerte, não ofertando resposta dentro do prazo legal, acarretando a presunção de veracidade dos fatos elencados na exordial nos termos do artigo 319, do Código de Processo Civil. 
Frise-se que, embora tal presunção seja relativa, os documentos que acompanham a inicial autorizam tal conclusão, notadamente a cópia do contrato celebrado acostada a fls. 20/22; o envio de notificação extrajudicial (fls. 24/25), cópia do cheque dado em pagamento a fls. 32; cópia dos e-mails trocados entre as partes (fls. 28/31), onde a ré admite, extrajudicialmente, a má prestação do serviço em virtude de enchente no depósito dos equipamentos de iluminação, impedindo a correta prestação do serviço. 
A alegação de má prestação do serviço contratado, fato este que permaneceu incontroverso nos autos, ante a falta de oferecimento de resposta pela ré no prazo legal, acarreta a presunção de culpa da ré, autorizando a condenação da ré a devolver integralmente os valores pagos pelos autores.  
Permanece incontroverso o valor exigido nos autos a título de restituição dos valores pagos ante a falta de contestação da ré. 
Quanto à indenização por danos morais, em nosso sentir, a má prestação do serviço de iluminação na festa de casamento dos autores, evento de extrema importância na vida deles, que ensejou meses de preparação, acarreta prejuízo de ordem moral, que transborda a esfera do mero aborrecimento, ensejando reparação por meio de indenização em pecúnia. 
 Além disso, não se pode olvidar que a ré nada fez, nem antes e, muito menos depois da festa de casamento, para tentar minimizar o sofrimento dos autores. 
Assim, pelos danos morais sofridos e, considerando a capacidade financeira das partes, a fim de se evitar enriquecimento indevido de uma delas em detrimento da outra, fixo a título de indenização a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais). 
Posto isso e, diante do que mais consta dos autos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, DECLARO EXTINTA a presente ação e o faço para condenar a ré a indenizar os autores nas seguintes verbas: a) devolver os valores pagos em decorrência da má prestação de serviço, consistente na quantia de R$ 5.905,80 (cinco mil novecentos e oito reais e oitenta centavos), a ser atualizada monetariamente desde a data da efetiva compensação da cártula (fls. 32), com incidência de juros moratórios de 1% (um por cento) a contar da citação válida; b) indenizar os danos morais sofridos no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), com a devida atualização a partir da publicação desta sentença e incidência de juros moratórios de 1% (um por cento) a contar da citação válida. 
Tendo em vista que os autores decaíram de parte mínima do pedido, condeno a ré a reembolsar as custas e despesas processuais despendidas, assim como a pagar honorários advocatícios que ora arbitro, por equidade, nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, na quantia de R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), a ser atualizada a partir da publicação desta sentença. 
P. R. e Intime-se.

São Paulo, 16 de outubro de 2013.



VALÉRIA LONGOBARDI MALDONADO
Juíza de Direito da 29ª Vara Cível Central
