

SENTENÇA

Processo nº:006.09.203591-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Sergio de Souza Pereira
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Ida Menegatti Milano



V I S T O S.

SERGIO DE SOUZA PEREIRA propôs Ação de Reparação de Danos contra SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE S.A. alegando, em síntese, que em 08/10/1999 contratou com a ré seguro individual hospitalar, no qual figura como titular sua esposa Maria de Fátima Vieira Pereira e que em 2003 teve diagnosticado câncer de próstata e em 04/12/2003 contratou com a ré seguro individual global.  Alega que em 14/11/2008 submeteu-se a uma tomografia PET CT sendo diagnosticada neoplasia de coluna lombar, tendo que implantar uma bomba de infusão cirurgicamente para receber morfina diante das dores insuportáveis que sofria, o que ocorreu em 17/04/2009. Alega  que a ré se negou a custear tais despesas e teve que contar com a ajuda de familiares para a realização dos procedimentos.  Alega ainda que necessita de quimioterapia e que a ré se nega a dar cobertura para os medicamentos quimioterápicos, já tendo efetuado o pagamento da primeira sessão no valor de R$ 1.334,83.   Alega que seu dano material já atinge o valor de R$ 15.654,32 e que também sofreu dano moral, diante da recusa da ré em garantir a cobertura de seu tratamento.  Pede tutela antecipada para que a ré seja compelida a custear as despesas do tratamento de quimioterapia e a procedência da ação com a condenação da ré no pagamento de indenização pelo dano material   e indenização por dano moral no valor de 10 vezes o valor da prestação mensal paga à ré, além da condenação nas verbas de sucumbência.
 
Foi deferida a tutela antecipada.
A ré foi citada e apresentou contestação alegando, em síntese, que os medicamentos prescritos para o autor estão em fase experimental, não havendo cobertura contratual para tratamentos experimentais, o que justifica a negativa de cobertura da quimioterapia.  Quanto à tomografia  PET-SCAN não está prevista no rol de procedimentos médicos da ANS, não havendo, portanto, cobertura para sua realização.  Quanto à cirurgia, não se negou a reembolsá-la, mas apenas solicitou relatório médico e laudo, não tendo sido atendida pelo autor, não tendo, em conseqüência, reembolsado o procedimento.  Sustenta a inexistência de dano moral e pede a improcedência da ação.

Sobre a contestação manifestou-se o autor.
 
É o relatório.  DECIDO.

Cabível o julgamento antecipado porque a questão é de direito e as partes informaram não ter provas a produzir em audiência.

Pretende o autor ser reembolsado das despesas com realização de tomografia PET-SCAN, de procedimento cirúrgico para colocação de bomba de infusão para receber morfina e dos gastos com quimioterapia, bem como seja a ré compelida a arcar com os custos da quimioterapia.

Alega a ré que a tomografia não consta do rol de procedimentos da ANS, não havendo cobertura contratual; que os medicamentos da quimioterpia são experimentais não havendo cobertura e quanto à cirurgia que apenas solicitou relatório médico, não tendo negado a cobertura. 

Quanto à realização da cirurgia, a ré não nega que havia previsão de cobertura contratual, limitando-se a alegar que não houve a apresentação de relatório médico. Devido, portanto, o reembolso do valor pago pelo autor para a realização da cirurgia, de R$ 12.029,69.

Quanto ao reembolso do valor da tomografia, alega a ré que a tomografia PET SCAN não está prevista no rol de procedimentos da ANS, não havendo, portanto, cobertura contratual para sua realização.  Não lhe assiste razão.  A própria ré afirma que os exames com PET são utilizados na oncologia.  O autor é paciente oncológico com câncer de próstata e neoplasia de coluna lombar.  Se o exame foi prescrito pelo médico conclui-se que era necessária a sua realização para orientação dos médicos no procedimento a ser seguido, havendo abusividade na conduta da ré que negou o cobertura.

Em caso análogo já se decidiu que: CONTRATO - Prestação de serviços - Plano de saúde - Obrigação de fazer - Negativa de atendimento quanto à realização do tratamento denominado "oxigenoterapia em câmara hiperbárica", sob alegação de se tratar de tratamento sem aprovação da ANS e estar excluído do contrato - Abusividade - Tratamento aprovado pela comunidade médica, de eficácia comprovada - Parte integrante do tratamento demandado pelo autor - Incidência do Código de Defesa do Consumidor e da Lei nº 9656/98 - Nulidade da exclusão do tratamento - Reconhecimento - Culpa da ré na negativa do tratamento - Ausência - Desconfiguração da responsabilidade civil - Sentença de procedência em parte, que apenas desacolheu o dano moral - Recursos improvidos (Apelação Cível n. 502.448-4/9-00 - Santo André - 5ª Câmara de Direito Privado - Relator: Oscarlino Moeller - 23.05.07 - V. U. - Voto n. 16477).

Devido, portanto, o reembolso do valor pago para a realização da tomografia por ser abusiva a conduta da ré que negou o reembolso dos valores a ela relativos.

Quanto aos procedimentos, resta, por fim, a análise dos medicamentos utilizados na quimioterapia.  Sustenta a ré que tais medicamentos estão em fase experimental e que há exclusão de cobertura para esses casos.  Limitou-se a ré a alegar que os medicamentos são experimentais, não produzindo qualquer prova nesse sentido, enquanto que o autor, na réplica, juntou os documentos de fls.153/169 comprovando que não são  medicamentos  experimentais. 

Além disso, cabe ressaltar que tais medicamentos foram prescritos pelo médico do autor, conforme se verifica do relatório médico de fls. 72, no qual relata o médico que há franco aumento de PSA e piora das metástases ósseas e que a quimioterapia com os medicamentos indicados tem se mostrado muito ativa em pacientes como o autor.  Cabe ao médico, é não à ré, a análise do melhor tratamento a ser ministrado. 

Nesse sentido a jurisprudência: CONTRATO - Prestação de serviços - Plano de saúde - Tratamento de moléstia grave, com medicamento prescrito por médico especialista - Não cobertura pela seguradora - Alegação de se cuidar de tratamento experimental - Descabimento - Termo somente aplicável a medicamentos e procedimentos sem comprovação científica - Condenação das rés na cobertura dos gastos despendidos - Admissibilidade - Indispensabilidade do remédio para a garantia de chances de vida da paciente - Predominância do direito à vida sobre cláusulas contratuais abusivas - Manutenção do equilíbrio contratual - Recurso não provido. (Apelação cível n. 550.495-4/9-00 - São Paulo - 4ª Câmara de Direito Privado - Relator: Francisco Loureiro - 29.05.08 - V. U. - Voto n. 4283) 

Pleiteia ainda o autor indenização por dano moral. O autor tem sessenta anos de idade, é portador de câncer, o relatório médico retrata a piora das metástases ósseas e teve que se submeter a cirurgia para colocação de cateter para infusão de morfina a fim de amenizar as dores que sente.  Não bastasse tal sofrimento, teve que se deparar com a negativa da ré na cobertura dos procedimentos necessários e indicados pelo médico ao seu tratamento.  Prescinde de outras provas a existência de dano moral.  Basta o relato da situação vivida pelo autor com a negativa da ré para concluir-se que sofreu dano moral.

Não há critério legal para fixação do valor do dano moral.   A jurisprudência entende que o  valor a título de reparação moral precisa ser eficaz para atender à sua dupla função jurídica, que é a satisfação da dor da vítima e desestimulação do autor da ofensa na prática de novos atos.  Além disso, a indenização deve guardar proporção com a natureza da ofensa, a gravidade objetiva e a repercussão subjetiva do fato para a vítima.  Por fim, deve ser analisada a situação econômica das partes.  Considerando, assim, os parâmetros citados, as circunstâncias dos fatos e as suas consequências fixo a indenização por dano moral em R$ 15.000,00.

Posto isto, julgo PROCEDENTE a ação para confirmar a decisão que concedeu a tutela antecipada e condenar a ré na obrigação de fazer consistente no custeio do tratamento de quimioterapia com os medicamentos indicados pelo médico do autor, sob pena de multa de R$ 10.000,00 para cada procedimento cuja cobertura for negada, bem como a pagar ao autor o valor da primeira sessão de quimioterapia, no valor de R$ 1.334,83, que será atualizado a partir do desembolso e acrescido de juros legais de 1% ao mês a partir da citação.  Condeno a ré no pagamento dos valores gastos pelo autor com a realização da tomografia computadorizada, no valor de R$ 3.624,63, e no pagamento do procedimento cirúrgico para implantação de bomba de infusão de morfina, no valor de R$ 12.029,69.  Os valores serão atualizados desde a data do desembolso e acrescidos de juros legais de 1% ao mês a partir da citação.  Condeno a ré no pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 15.000,00, que será atualizado a partir da data desta sentença e acrescido de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. Condeno a ré nas custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação. 
P.R.I.
                   São Paulo, 26 de fevereiro de 2010.

  DANIELA IDA MENEGATTI MILANO
        Juíza de Direito.


Preparo-Cód.230:guia GARE R$ 639,78
Porte de Retorno-Cód.110-4-guia FED: R$25,00 por volume
