

CONCLUSÃO

Em 18 de junho de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:0203323-02.1995.8.26.0003 - Imissão Na Posse
Requerente:Elizabeth Regina Ferreira Alvim e outro
Requerido:Arnaldo Mendes de Freitas - (espolio) e outros

        Vistos.

FRANCISCO JOSÉ CARLOS STEIN ALVIM e ELIZABETH REGINA FERREIRA ALVIM ajuizaram ação de imissão na posse, c/c indenização por perdas e danos, em face de DARIO Y. MORISHITA, RUY MENDES DE FREITAS (Espólio), MARIA TERESA D'APRILE MENDES DE FREITAS, ARNALDO MENDES DE FREITAS (Espólio) e JULIA MENDES DE FREITAS, afirmando que: a) em 28/10/94, adquiriram em leilão público (Decreto-lei n. 70/66) o apartamento e respectiva vaga de garagem matriculados sob os ns. 122.189 e 122.190 do 14º R. I. da Capital; b)  o corréu Dario ocupa indevidamente os bens de raiz. Em suma, querem imitir-se na posse e receber indenização por prejuízos decorrentes da ilegítima ocupação (v. item 6 de fls. 7).
Inicial aditada (fls. 45/47 e item 1 de fls. 50).
Argumentos do Espólio de Arnaldo e de Dario: a) embora proposta ação destinada à quitação compulsória da hipoteca, a CEF ignorou regras elementares e levou o apartamento e a garagem a leilão; b) sentença proferida na 6ª Vara Federal obrigou a Caixa Econômica a quitar parte da dívida, havendo ainda recurso no TRF; c) Dario é compromissário comprador desde 1978 e possui os imóveis de boa-fé, com animus domini; d) é absurda a afirmação de que os bens poderão ser depredados; e) Dario não pode ser desalojado; f) foram ilegais e nulas a alienação e a arrematação; g) a Caixa escolheu arbitrariamente o agente fiduciário; h) houve ofensa a dispositivos do CPC e do CC; i) faltaram intimações pessoais (fls. 182/185).
O Espólio de Julia praticamente fez suas as palavras de Dario e do Espólio de Arnaldo (v. fls. 189/192).

Maria contestou sob os seguintes fundamentos: a) houve sentença impondo à CEF a quitação de 85,58%; b) a arrematação se deu pela totalidade; c) já se pediu, ao TRF, o reconhecimento da absoluta nulidade da arrematação promovida; d) o agente fiduciário não faz parte da escritura declaratória; e) faltaram intimações pessoais; f) os editais são ineficazes; g) os autores agem com má-fé processual; h) está separada de Ruy desde 1985, sendo certo que não usa o nome de casada desde então; i) há incompetência absoluta; j) o compromissário comprador poderia fazer valer seus direitos de usucapião; k) o procedimento possessório é írrito; l) a CF foi violada (fls. 203/208).
Ruy sustentou que: a) está vivo (não há Espólio); b) os editais são ineficazes; c) não há sentido em que não seja procurado; d) temos ilegitimidade passiva e incompetência absoluta; e) o ocupante do imóvel é, na verdade, um antigo compromissário comprador; f) faltou cuidado aos autores, à Caixa e ao agente fiduciário; g) há má-fé processual (fls. 215/222).
O MM. Juiz Carlos Henrique Abrão deferiu denunciação da lide à CEF (fls. 242), os autos foram encaminhados à Justiça Federal (fls. 260) e, no fim de 2011, retornaram de lá com decreto de ilegitimidade passiva da instituição financeira oficial (fls. 407/414, 419 e 426).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Se Ruy está vivo (fls. 218, item II) e a demanda foi proposta em face do seu Espólio (fls. 2, 1º parágrafo), não é caso de adotar-se a rigorosa medida pretendida pelo corréu: basta que se promova retificação no Distribuidor. Indefiro o requerimento contido no 4º parágrafo de fls. 219.
A questão da competência já foi decidida na Justiça Federal. A Caixa Econômica deixou o polo passivo. O feito deve prosseguir na Justiça de São Paulo. Nada mais há a deliberar quanto ao ponto. Vide fls. 407/414, 419 e 426.


Com o que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia. Recorde-se: ?Sendo o Juiz o destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização? (TJSP ? Apelação n. 9220708-90.2007.8.26.0000, 2ª Câmara de Direito Privado, j. 31/01/2012, rel. Desembargador NEVES AMORIM).
Procede a ação.
Este processo tramita desde 1995. Isso mesmo: há quase vinte anos!
Os autores arremataram, em leilão promovido pela Caixa Econômica Federal, o apartamento e a vaga de garagem (fls. 36 ? auto). Carta foi registrada na Serventia Predial, de sorte que Francisco e Elizabeth são proprietários dos imóveis (fls. 38 - ?R.1? - apartamento; fls. 39 - ?R.1? - vaga indeterminada).
Certame promovido nos moldes do Decreto-lei n. 70/66 é compatível com a Constituição Federal, decidiu o Pretório Excelso (RE n. 223.075/DF, 1ª Turma, j. 23/06/98, rel. Ministro ILMAR GALVÃO).
 Importa nada, nesta sede, saber se houve litígio entre a CEF, o Espólio de Arnaldo, Ruy e Maria (fls. 268 e ss. ? Justiça Federal). O fato é que o casal Alvim adquiriu apartamento e vaga de garagem há quase vinte anos, pagou e faz jus à posse. Sobre o tema, assentou na última semana o TJSP: ?Imissão de posse. Imóvel adquirido depois de execução e arrematação extrajudiciais. Decreto Lei 70/66. Ausência de irregularidade. Discussão sobre a composição da dívida com o agente financeiro estranha aos apelados. Sentença mantida. Recurso desprovido? (Apelação n. 0051489-64.2008.8.26.0562, 1ª Câmara de Direito Privado, j. 12/06/2012, rel. Desembargador CLAUDIO GODOY).
Se o ?compromissário comprador e cessionário? Dario não tomou cautela mínima de levar seu pré-contrato (fls. 68/71) à Serventia Predial, não pode agora infirmar a propriedade daqueles que adquiriram legitimamente o apartamento e a vaga.
Toda e qualquer discussão sobre a validade do certame é estranha a esta demanda.
Privados da posse há praticamente duas décadas, chega a ser óbvio que Elizabeth e seu marido sofreram perdas e danos. Logo, além da posse, ambos têm direito à indenização perseguida a fls. 7 (in fine), consistente em contrapartida equivalente ao aluguel. Valor será quantificado em liquidação por arbitramento.
Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, determino a imissão dos autores na posse do apartamento e da vaga de garagem e condeno os réus ao pagamento de: a) indenização equivalente ao locativo desde a data do registro da carta de arrematação (14º R.I.); b) custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 20% do valor da causa, corrigido desde a propositura (processo tramitando desde 1995).
Façam-se as devidas anotações no Distribuidor (Ruy, em vez do seu Espólio ? item II de fls. 218).
Dada a robustez do direito dos autores e tendo em vista que eles requereram liminar há quase vinte anos (item 6 de fls. 7), agora antecipo a tutela e assino 30 dias improrrogáveis para Dario (e os demais réus, se se encontrarem na posse dos bens de raiz) desocupar apartamento e vaga de garagem, sob pena de expedir-se mandado judicial para tal fim. Não é razoável impor aos autores, proprietários tabulares, espera adicional.

 P. R. I.


São Paulo, 19 de junho de 2012.
