

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0203727-59.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Walkyria Mercado Lugli, CPF 769.618.508-04
Advogado:Ana Paula Smidt Lima OAB 181253/SP
Requerido:Net São Paulo LTDA, CNPJ 65.697.161/0001-21
Preposto:Diogo Souza Santos, RG 25588153
Advogado:Luiz Augusto Bartholomeu da Silva e Oliveira, OAB 293285
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações - Embratel 
Preposto:Gesia Beatriz Souza Santana, RG 13337056 97
Advogado:   -+Marcelo Dionisio, OAB 298153/SP
Data da audiência:01/08/2011 às 15:30h




Aos 01 de agosto de 2011, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: As corrés declaram inexigíveis os valores cobrados da autora, bem como, pagarão a importância de R$ 3.000,00, da seguinte forma: A corré NET pagará R$ 1.600,00 em  parcela única, até o dia 22/08 de 2011 e a corré Embratel pagará R$ 1.400,00, em parcela única, até o dia 29/08/2011, mediante depósito em  conta bancaria de titularidade da autora, junto ao  Banco Bradesco , agência 3256, conta-corrente 130276-0, valendo comprovante de deposito bancário como recibo de pagamento. O não cumprimento do acordo ensejará  acréscimo de multa de 10 %. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos materiais e morais sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.



Requerente(s):Adv. Requerente(s):


Requerido(s):Adv. Requeridos(s):


Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
