

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 10 de maio de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABIO HENRIQUE PODESTÁ. Eu,______(BETANIA), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0203906-78.2009.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Ricardo Yukio Okuda
Requerido:Adriana da Silva Candido-me



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO HENRIQUE PODESTÁ





VISTOS.





RICARDO YUKIO OKUDA moveu ação ordinária em face de ADRIANA DA SILVA CANDIDO ? ME (nome de fantasia Ello Administradora), objetivando, em síntese, a declaração de nulidade de título, bem como a exclusão de negativação c.c. indenização por danos morais. Relata que é locatário de imóvel administrado pela ré e que efetua o pagamento dos alugueres em conta corrente, conforme consentimento, e que ao tentar retirar um talão de cheque descobriu que seu nome estava apontado junto ao Serasa, cuja origem referia-se ao suposto não pagamento de aluguel do mês de 14.07.2008. Ocorre que o valor cobrado encontra-se quitado, sendo que a emissão pela requerida de duplicata, seguido de protesto, não mostrou-se devido. Assim, considerando que a conduta da ré causou danos morais, para aqueles objetivos pede a procedência, dando à causa o valor de R$ 3.200,00 (fl.38).  

A tutela antecipada foi concedida a fl.47 e inviabilizada a citação pessoal da ré, realizou-se o chamamento por edital (fls.139; 144 e 153/7).

Nomeado Curador Especial, seguiu-se apresentação de contestação por negativa geral (fl.160), com apresentação de réplica.

É o relatório do necessário.

D E C I D O .

Cuida-se de ação declaratória de inexigibilidade de título c.c. indenização por danos morais decorrentes de protesto e apontamento indevidos.
Ab initio, entendo ser possível o imediato julgamento do feito, tendo em vista as provas já produzidas, sendo dispensável a produção de prova oral, no caso.

Nessa quadra, averbe-se que a negativa geral, embora admissível, porque deduzida pelo Dr. Curador Especial, não teve o condão de embaraçar o êxito da demanda, máxime porque desacompanhada de subsídio probatório que indicasse o descabimento material da ação.

Tenha-se ainda que nada contamina a citação praticada, tendo percorrido o caminho tradicional de localização de domicílio da demandada.

Por outro lado, anote-se que a inicial veio bem instruída (fls.23/33 e 44), notadamente em consideração a prova do protesto e apontamento abusivos, bem como o pagamento da dívida reclamada, sendo certo que a citação válida também tem o condão de constituir o devedor em mora (art. 219, "caput", do CPC).

Sendo o protesto e o apontamento abusivos, de rigor o reconhecimento do dever de indenizar a teor do que prevêem os arts.186 do CC c.c. art.5º, inc.X, da CF.

Com relação ao valor da indenização, observo que a quantia pedida na inicial não é exagerada e se adotada certamente não provocará enriquecimento sem causa, razão pela qual considerando a repercussão do dano (acentuada diante da publicidade inerente aos cadastros de proteção ao crédito e cartório de protesto), grau de culpa (médio em função da omissão da ré apurar a ocorrência do pagamento) e posição socioeconômica das partes (o autor é analista de sistema e a ré microempresa), razoável a quantia equivalente a R$ 2.000,00.

Assim sendo, é inexorável a inteira procedência da ação.

Pelo exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, julgo  PROCEDENTE  o pedido para declarar nula a duplicata mencionada na inicial, determinando-se o cancelamento do protesto de fl.31 e condenando a ré na quantia de R$ 2.000,00 a título de danos morais, valor que será corrigido desde a presente data, com juros de 12% a.a. contados da citação. Ante a sucumbência, condeno a ré no pagamento de custas processuais e de honorários advocatícios, que estabeleço em 10% do valor da condenação, nos termos do artigo 20,  §4º,  do Código de Processo Civil.

Torno definitiva a tutela antecipada.

Expeça-se o necessário.

P.R.I. 

São Paulo, 10 de maio de 2012.
