

SENTENÇA

Processo nº:0203300-59.2009.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:José Jorge de Araújo
Requerido:Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/A. Agência 0125
CONCLUSÃO :
Aos     14.3.2011 promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.
JOSÉ JORGE DE ARAÚJO, qualificado nos autos, ajuizou ação ordinária em face do UNIBANCO UNIÃO DE BANCOS BRASILEIROS S/A, também qualificado, visando à declaração de inexistência de negócio jurídico cumulada com pedido de indenização por danos morais. Em síntese, alega que no início de dezembro de 2008 foi surpreendido pela desconto de quantias equivalentes a R$ 140,79, em virtude de empréstimo não realizado. Acionou o PROCON, mas não houve resposta satisfatória. Pretende a declaração de inexistência do negócio e a devolução dos valores pagos, além de condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais. 
Citado, o réu contestou, afirmando que houve contratação diretamente através de caixa eletrônico, tanto que os valores foram disponibilizados para uso do autor, que, inclusive, usou o dinheiro. Ainda que tenha ocorrido fraude, a responsabilidade não pode lhe ser imputada, por se tratar de culpa exclusiva de terceiro. Alega que é necessária senha pessoal e intransferível para realização dos saques e do empréstimo, razão pela qual a responsabilidade da guarda do cartão e da senha é exclusiva da requerente, e não da instituição financeira. Nega a existência de nexo de causalidade entre ação do banco e o fato e questiona, por fim, a existência e extensão, dos danos morais.
Houve réplica.
Infrutífera a composição, foi o feito saneado (fls. 92/93), seguindo-se audiência de instrução, na qual não foram ouvidas testemunhas. Converteu-se o julgamento em diligência, mas a ré não apresentou a prova determinada.
Houve agravo retido, contra-arrazoado. 
É o relatório.
Examinando a prova dos autos, com todo o respeito ao autor, tenho que a pretensão é improcedente.
É certo que nos dias de hoje admite-se a contratação de empréstimos por meios eletrônicos, o que dificulta sobremaneira a prova da contratação. Também é cediço que as instituições financeiras poderiam cuidar para manter registros fotográficos (as máquinas de auto-atendimento possuem câmeras) a fim de se demonstrar autoria de saques, em hipóteses como a dos autos. Isso, todavia, não conduz à procedência desta demanda, em particular.
De fato, a despeito de não haver contratação formal, escrita, do empréstimo, o réu demonstrou ter efetuado o depósito do valor do mútuo na conta corrente do requerente (fl. 79), ao que se seguiram saques, nos dias subseqüentes, de R$ 250,00 e R$ 400,00 (fls. 79/80). 
Conquanto a autoria desses saques tenha sido objeto de impugnação em réplica (fl. 89), há veementes indícios de que o requerente usou o valor depositado pelo réu. 
O crédito foi depositado em outubro de 2008, e o autor realizou saque vultoso em dezembro do mesmo ano (fl. 81, no valor de R$ 1.216,00), o que só seria possível se o autor não tivesse efetuado saque algum nos meses anteriores. Primeiro, não é crível que o autor não tivesse, durante meses, percebido a existência de crédito vultoso em sua conta, nem tampouco a co-existência de saques posteriores. Anoto que os saques não foram efetuados no montante do crédito; pelo contrário, foram saques de R$ 250,00 e R$ 400,00, valor compatível com o que costumeiramente o autor saca (fl. 97). Depois, o requerente costuma efetuar saques justamente nas mesmas agências em que ocorreram os saques registrados nos extratos (Ermelino Matarazzo e São Miguel). 
Toda essa gama de indícios aponta para o reconhecimento de que o autor, de fato, usou o dinheiro depositado e só veio a reclamar posteriormente, quando o empréstimo já havia se esgotado. Esse contexto infirma a verossimilhança da tese da inicial, afastando-se, com isso, a incidência do disposto no artigo 6º, VIII, do CDC.
Demais disso, verificando-se os extratos acostados e a reclamação formulada no PROCON, tem-se que desde 15.12.2008 o autor tinha plena ciência do problema (fls. 13/15). Na época, havia saldo quase equivalente ao valor do mútuo. Que fez o autor: em 23 de dezembro, retira de sua conta R$ 1.216,00 (fl. 81), valor suficiente para promover uma rescisão do contrato, sem prejuízo para as partes. Não é conduta própria de quem não contratou o empréstimo, já que, do contrário, saberia que aquele teria de devolver o valor depositado indevidamente meses antes.
Nem se alegue desconhecimento. A primeira conduta realizada em agências bancárias, quando da apuração de fraudes, é a análise de extratos bancários, inclusive com o cliente, para verificar a existência de lançamentos indevidos. 
A inicial se omite em relação a todas essas circunstâncias, conferindo aparência de que o valor descontado estaria a lesar o autor, pois a nenhum crédito corresponderia, o que não é verdade. 
Tudo isso torna frágil por demais a versão exordial e, portanto, conduz à improcedência.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Condeno o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 20% sobre o valor da causa, observada a gratuidade. 
P. R. I. C.
São Paulo, 25 de março de 2011

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
      Juiz de Direito
