

SENTENÇA


Processo nº:0203378-53.2009.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Jorge Sousa de Deus
Requerido:Lojas Renner Sociedade Anônima





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah






Vistos.




JORGE SOUZA DE DEUS ajuizou esta ação declaratória c.c. pedido de indenização por danos morais, contra LOJAS RENNER SOCIEDADE ANONIMA.  alegando, em suma que o réu lhe cobra dívida inexistente, porquanto jamais celebrou contrato algum com ela. Diz que houve inscrição de seu nome em rol de inadimplentes de órgão de proteção ao crédito, o que lhe causou danos morais. Assim, pede seja reconhecida na nulidade do contrato, com a consequente indenização pelos danos morais experimentados.
A ré, citada, contestou. Disse que houve contrato de abertura de crediário entre as partes. Alega que se fraude houver, não haverá direito à indenização, porque também foi vítima de ato praticado por terceiro, e tomou todas as precauções exigíveis antes de concretizar a venda. Impugna pedido de indenização, e o valor pretendido.
O autor replicou.
É o relatório.
DECIDO.
Procede em parte a pretensão.
À ré caberia a prova da existência de negócio jurídico entre as partes, e que pudesse dar suporte às inscrições do nome do autor em rol de inadimplentes de órgãos de proteção ao crédito.
Essa prova, contudo, não foi produzida.
O autor negou ter aposto a assinatura a ele atribuída no contrato de fls. 81; e com a negativa, à ré incumbia o ônus de provar a veracidade da assinatura, como, aliás, se disse a fl. 96. E isso porque, nos termos do art. 389, inc. II, do CPC, uma vez impugnada a assinatura de instrumento particular, cessa a autenticidade do documento, até que se dirima a dúvida levantada. Logo, àquele que produziu o documento em juízo, e nele fundamenta seu direito, incumbe o ônus de demonstrar a sua autenticidade, pois não tem sentido alguém falsificar um documento, usá-lo em juízo contra a vítima, e ainda pretender que essa vítima prove a falsidade documental. Aliás, neste particular, o Superior Tribunal de Justiça já deixou decidido: Documento particular. Cessação de fé. Ônus da prova. Contestada a assinatura de documento particular, cessa-lhe a fé, independentemente de argüição de falsidade, cabendo o ônus da prova, nesse caso, à parte que o produziu, durante a instrução da causa. Por isso, não era lícito ao Juiz, na espécie, julgar antecipadamente os embargos à execução. Recurso Especial conhecido e provido (Resp. 15706/SP, relator, Min. Nilson Naves). Note-se que, neste caso dos autos, a própria ré indica a desnecessidade de produção de prova pericial.
Note-se que a ré se limitou a trazer cópia do contrato mencionado, mas não comprovou ter solicitado junto ao suposto falsário qualquer documento que pudesse induzí-la a erro escusável quando da contratação. Não se apresentou cópia de documento de identificação, comprovante de emprego fixo e nem mesmo de endereço. Essa documentação era imprescindível para que a ré, a partir dos dados ali constantes, pudesse checar quanto à veracidade acerca de quem se apresentava para as compras, notadamente porque fraudes desta natureza são muito comuns, o que obriga do comerciante mais cautela ao abrir um crediário.
Portanto, é procedente o pedido declaratório.
E procede em parte o pedido indenizatório.
A mera inscrição de nome em rol de inadimplentes, por si só, já gera presunção até o momento não infirmada de dano, e possibilita a indenização pretendida, mas em valor muito inferior ao pedido, diante da menor repercussão do caso. Fixo o valor em R$6.000,00, quantia que reputo suficiente para reparar o dano. Anoto que há afirmação não contrariada de que as demais inscrições contidas no cadastro do autor também provêm de outras fraudes
Posto isso, julgo parcialmente procedente o pedido, e o faço para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes. Condeno o réu a pagar à autora a quantia de R$6.000,00 (seis mil reais), com juros e correção monetária a partir desta data. Custas e despesas pelo réu, que arca com honorários de advogado que fixo em 10% sobre o valor da condenação, reajustado.
P.R.I.C.
São Paulo, 08 de julho de 2011.


Michel Chakur Farah
    Juiz de Direito
