

SENTENÇA

Processo nº:004.09.203227-7
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Roberto Ferraz Cunha
Requerido:Claro S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 13 de maio de 2010.
ROBERTO FERRAZ CUNHA ajuizou a presente ação em face de CLARO S/A alegando, em síntese, que janeiro de 2009 foram subtraídos de sua residência vários objetos. Quando do recebimento da fatura referente ao período de 22 de abril a 21 de maio de 2009, com vencimento em 15 de junho de 2009, no valor de R$1.119,74, deu-se conta que o chip da linha (11)9121-5439 também havia sido subtraído naquela ocasião, à vista da cobrança de inúmeras ligações e serviços não utilizados pelo demandante. Em que pesem os inúmeros contatos com a ré, ela não solucionou o problema, insistindo na cobrança dos serviços e ligações feitos com o aludido chip nos períodos de 22 de maio a 21 de junho de 2009 e 22 de junho a 21 de julho de 2009, majorando significativamente os valores exigidos. Pleiteia o desbloqueio da linha (11)9121-6031 da linha (11)9121-5439; sejam declarados inexigíveis quaisquer valores atinentes à linha (11)9121-5439 a partir de abril de 2009; bem como a condenação da demandada a lhe restituir em dobro os valores pagos a este título, inclusive mediante antecipação dos efeitos da tutela.
Deferida parcialmente a antecipação dos efeitos da tutela a fls. 62.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Pois bem, conquanto citada e intimada a fls. 70 verso, anoto que a demandada não compareceu à audiência de conciliação a fls. 76 através de preposto regularmente constituído, à míngua de conferência expressa de poderes para constituição de preposto à subscritora da carta apresentada a fls. 79, sopesada a procuração de fls. 85/86, impondo-se o decreto de revelia, que opera os efeitos previstos no art. 20, da Lei nº 9.099/95.
Como é cediço, no microssistema do Juizado Especial Cível a tentativa de conciliação foi erigida a princípio maior, razão pela qual exige a lei o comparecimento pessoal das partes aos atos.
Preceitua o art. 20, da Lei nº 9.099/95:
Art. 20. Não comparecendo o demandando à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do Juiz.
Diferentemente do sistema adotado pelo Código de Processo Civil ? onde a revelia decorre do não oferecimento de resposta ao pedido inicial -, em sede de Juizado esta resulta da ausência do réu à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento.
Conforme reiteradamente já decidiu o Egrégio 1º Colégio Recursal da Capital do Estado de São Paulo, ...O legislador atribuiu tal importância à conciliação que obrigou a presença pessoal das partes, estabelecendo sérias sanções para aquele que não comparecer à audiência: para a autora, a extinção do feito; para a ré, a revelia (Ricardo Cunha Chimenti, Teoria e Prática dos Juizados Especiais Cíveis Estaduais e Federais, 9ª Ed. Saraiva, 2007, p. 154).
No mesmo diapasão o Enunciado nº 20 do Fórum Permanente de Juízes Coordenadores dos Juizados Especiais Cíveis e Criminais do Brasil, em junho de 2001:
Enunciado 20. O comparecimento pessoal da parte às audiências é obrigatório. A pessoa jurídica pode ser representada por preposto.
Confira-se ainda:
Revelia ? Pessoa Jurídica ? Carta de Preposição ? Falta de apresentação na audiência ? Inadmissibilidade ? Revelia caracterizada ? Confissão dos fatos como conseqüência natural ? Ação procedente (Recurso 2.410, 1º Colégio Recursal da Capital, São Paulo, rel. Joel Geishofer. RJE, 3:122).
Admitidos pela demandada, portanto, os fatos relatados na exordial, corroborados, ademais, pelos documentos de fls. 06/12, 16/18 e 19/61, afiguram-se indevidas as cobranças atinentes à utilização da linha (11)9121-5439 a partir de 22 de abril de 2009.
Comprovado, outrossim, a fls. 11 o pagamento pelo autor em 29 de junho de 2009 da quantia de R$715,53 relativa à linha (11)9121-5439 no interregno de 22 de abril a 21 de maio de 2009 (fls. 34/41), de rigor seja a demandada condenada a lhe restituir o dobro do valor despendido indevidamente.
O depósito judicial a fls. 72 é bastante para quitar os valores referentes ao uso pelo autor da linha (11)9121-6031 nos interstícios de 22 de maio a 21 de junho de 2009 (fls. 43/51) e 22 de junho a 21 de julho de 2009 (fls. 52/60).
Ante o exposto, julgo procedente a presente ação promovida por ROBERTO FERRAZ CUNHA em face de CLARO S/A para condenar a demandada a desbloquear/desvinvular, no prazo de cinco dias, a linha (11)9121-6031 (que permanece sob uso do autor) da linha (11)9121-5439 (cujo chip foi subtraído), cessando quaisquer cobranças atinentes à linha (11)9121-5439, sob pena de multa diária de R$310,00 até o limite de R$9.300,00, que se converterá em perdas e danos, tornando assim definitiva a tutela antecipada; declarar inexigíveis quaisquer débitos relativos à linha (11)9121-5439 a partir de 22 de abril de 2009; declarar quitados, através do depósito judicial de fls. 72, os débitos decorrentes da utilização pelo demandante da linha (11)9121-6031, referentes aos períodos de 22 e maio a 21 de junho de 2009 (fls. 43/51) e 22 e junho a 21 de julho de 2009 (fls. 52/60), autorizado o levantamento pela ré com o trânsito em julgado; e condenar a demandada a  pagar ao autor a quantia de R$1.431,06, corrigida monetariamente desde o desembolso (29 de junho de 2009, conforme fls. 11), acrescida de juros de mora legais contados da citação.
Sem sucumbência nesta fase processual.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil.
Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
P.R.I.
São Paulo, 13 de maio de 2010.
