

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 06 de março de 2014, faço estes autos conclusos à Meritíssima Juíza de Direito, Dra. Mariana Dalla Bernardina. Eu,______, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0203503-12.2009.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Carlos Cesar Milani
Requerido:Nova Etapa Comercio de Veiculos Ltda e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mariana Dalla Bernardina



Vistos.


CARLOS CESAR MILANI ajuizou ação declaratória de nulidade de negócio jurídico c.c. indenização, sob o rito ordinário, em face de NOVA ETAPA COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA, MARCOS ANTONIO CAMARGO, BV FINANCEIRA S/A CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO e VALTER BERTO JUNIOR. Após justificar a competência deste Juízo e postular a inversão do ônus da prova e a exibição de documentos, alegou, em síntese, que, é proprietário do veículo Ford Ecosport XLT, cor preta, ano 2004, placa CZD 4736 e que firmou com a primeira requerida, em 24 de outubro de 2008, contrato de consignação do veículo em sua loja da Rua Padre Estevão Pernet, 452, para a venda do mesmo pelo valor de R$ 34.500,00. Asseverou que o segundo réu realizou a venda o que lhe causou estranheza na medida em que não entregou o DUT e tampouco recebeu o valor devido. 
Esclareceu que, para sua surpresa, recebeu em sua residência notificações de infração de trânsito pelo aludido veículo e que, finalmente, em 16 de março de 2009, firmou Instrumento Particular de Confissão de dívida com a primeira e o segundo requeridos, os quais se comprometiam a pagar o valor do bem mediante sinal de R$ 9.500,00 e mais duas parcelas de R$ 12.250,00. Asseverou que os réus não cumpriram o acordo e, pior, sobre o bem recai intenção de gravame feita por BV Financeira S/A em virtude de financiamento feito ao último réu, o que não pode subsistir já que o autor não anuiu à venda do veículo. Por esses motivos, ressaltando que tais fatos lhe geraram danos morais e materiais, ajuizou a presente demanda postulando a declaração de nulidade do contrato de financiamento firmado entre os dois últimos réus, além da condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos morais (R$ 17.250,00) e materiais (valores do IPVA de novembro de 2008 até o levantamento da intenção de gravame). Formulou pedido de tutela antecipada para a suspensão imediata do gravame. À inicial foram acostados os documentos de fls. 13/21.
Emendada a inicial, o autor desistiu do pedido de indenização por danos materiais (fls. 25/29) e foi indeferida a tutela antecipada (fls. 30).
O último requerido foi citado e apresentou contestação na qual argumentou que também foi vítima dos dois primeiros réus, razão pela qual não deveria figurar no polo passivo desta demanda. Relatou que se interessou em comprar o veículo e acertou com o segundo réu Marcos o preço, efetuando o pagamento de 3 cheques de R$ 3.500,00 (o restante seria financiado), de modo que recebeu o veículo, com a versão de que sua documentação ainda não estava pronta e lhe seria entregue posteriormente. Afirmou que, como os dias se passaram sem que lhe fossem entregues os documentos, devolveu o veículo ao segundo réu, que se comprometeu a vendê-lo a outro cliente e cancelar o financiamento, ocasião em que deixou de pagar as parcelas. Ao final, concluiu que o réu Marcos recebeu para si os R$ 24.000,00 da financeira e concordou com a declaração de nulidade do contrato de financiamento. Juntou documentos a fls. 68/76.
Indeferido outro pedido de tutela antecipada (fls. 85).
A ré BV Financeira ofertou defesa em que confirmou a celebração do contrato de financiamento nº 770062118, em 18 de novembro de 2008, tendo por objeto o veículo envolvido nos autos, que deveria ser pago em 60 parcelas de R$ 902,90. Relatou que a contratação ocorreu de maneira regular, com a conferência de todos os documentos pessoais e do veículo. Argumentou que não praticou nenhum ilícito (tomou todas as cautelas) e que não pode ser responsabilizada pela conduta da loja vendedora. Mais adiante, ponderou que agiu no exercício regular de direito e que houve fato de terceiro a excluir o nexo de causalidade. Ao final, insurgiu-se contra os danos morais, não caracterizados e, subsidiariamente, rogou moderação no valor de eventual condenação. Com a defesa foram juntados os documentos de fls. 101/115.
Cópia do Agravo de Instrumento juntada a fls. 122/143.
A ré Nova Etapa foi citada por edital e se tornou revel (fls.160/163), de modo que lhe foi nomeada curadora especial, que contestou o feito por negativa geral (fls. 169).
Também o réu Marcos Antônio Camargo, após infrutíferas tentativas de citação pessoal (fls. 54/57, 118/119, 178/180, 191, 206, 223/224, 232), foi citado por edital e se tornou revel (fls. 238/250), nomeando-se-lhe curador especial que contestou o feito por negativa geral (fls. 252).
Réplica a fls. 262/266.
O julgamento foi convertido em diligência e houve novas tentativas de citação pessoal do corréu Marcos e da correquerida Nova Etapa, que resultaram infrutíferas (fls. 267/270, 288, 296 e 302).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Conheço diretamente do pedido, tendo em vista ser desnecessária a produção de outras provas, já que as matérias alegadas não sugerem dilação probatória.
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pelo corréu Valter Berto Junior, uma vez que, tendo figurado como parte no contrato de financiamento cuja declaração de nulidade é ora pretendida, deve obrigatoriamente figurar no polo passivo desta ação, pois a sentença a ser proferida nestes autos também produzirá efeitos em relação a ele.
No mais, verifica-se que o contrato de compra e venda firmado entre o corréu Valter e os dois primeiros requeridos está atrelado ao contrato de financiamento com alienação fiduciária firmado com a corré BV Financeira. Logo, eventuais vícios que maculem o primeiro contrato também atingem o contrato acessório, surgindo daí a legitimidade da BV Financeira para figurar no polo passivo da presente demanda.
Nesse sentido, aliás, é o firme entendimento do e. Tribunal de Justiça de São Paulo:
?Ementa: COMPRA E VENDA DE AUTOMÓVEL - CONTRATO DE ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA EM GARANTIA - AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL C.C. REPARAÇÃO DE DANOS - LEGITIMIDADE PASSIVA DA INSTITUIÇÃO FINANCEIRA - VERIFICAÇÃO DE QUE O CONTRATO DE COMPRA E VENDA ESTÁ ATRELADO AO DE FINANCIAMENTO, DE MODO QUE A RESCISÃO DA COMPRA E VENDA, POR VÍCIO QUE IMPOSSIBILITA AO CONSUMIDOR O USO E FRUIÇÃO DO BEM, IMPLICA NO CANCELAMENTO DO FINANCIAMENTO PROPOSTO E APROVADO PARA A AQUISIÇÃO DO VEÍCULO - INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS - INVIABILIDADE - HIPÓTESE EM QUE O AUTOR NÃO COMPROVOU EFETIVA OFENSA À SUA DIGNIDADE E HONRA - SENTENÇA REFORMADA EM PARTE. Recurso de apelação parcialmente provido? (TJSP, Apelação 9187039-46.2007.8.26.0000. Relator(a): Cristina Zucchi. Comarca: São Paulo. Órgão julgador: 34ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 29/08/2011. Data de registro: 01/09/2011. Outros números: 992070459303 ? destacou-se). 
Superada a preliminar, no mérito, o pedido inaugural é parcialmente procedente.
Atente-se que o autor firmou contrato de consignação com a primeira ré, que se incumbiu de vender o veículo de propriedade do autor pela quantia de R$34.500,00.
De acordo com o requerente, mesmo sem ter assinado o documento de transferência do veículo de sua propriedade, os dois primeiros requeridos concretizaram a venda do automóvel, mas não lhe repassaram qualquer numerário. Apenas após aviso de que tomaria providências criminais, os dois primeiros requeridos firmaram contrato de confissão de dívida para pagamento da quantia devida, mas que não foi cumprido, motivo pelo qual o negócio foi rescindido de pleno direito, nos termos da cláusula 4, parágrafo único, do termo de confissão de dívida (fls. 18).
Os elementos de convicção coligidos aos autos demonstram que os dois primeiros réus efetivamente alienaram o veículo do autor ao corréu Valter Berto Junior, que, por sua vez, firmou contrato de financiamento com a corré BV Financeira. Ocorre que, não tendo os dois primeiros requeridos cumprido com a obrigação de transferir a propriedade do bem ao correquerido Valter, este devolveu o veículo aos mesmos, mediante a promessa de que o financiamento seria cancelado.
Diante deste contexto, tem-se claramente que os corréus Nova Etapa e Marcos Antonio ludibriaram não apenas o autor como também o corréu Valter, uma vez que aqueles alienaram o veículo do requerente, receberam parte do pagamento realizado pelo corréu Valter e pela BV Financeira, mas não cuidaram de efetuar qualquer repasse ao proprietário do bem que, bem por isso, se recusou a realizar a transferência de propriedade.
Tem-se, assim, que o contrato de compra e venda firmado entre os dois primeiros réus e o correquerido Valter não se concretizou.
Além disso, observa-se que a corré BV Financeira não agiu com as devidas cautelas antes de formalizar o contrato de financiamento.
Com efeito, a aludida requerida não cuidou de analisar a titularidade do bem antes de formalizar o contrato com o corréu Valter. Aduza-se, por oportuno, que ainda não havia ocorrido a alteração da titularidade do automóvel e o documento de transferência do veículo sequer havia sido assinado pelo autor.
Logo, agiu com evidente negligência a BV Financeira ao firmar contrato de financiamento, com alienação fiduciária em garantia, com quem não era proprietário do automóvel e sem que a documentação pertinente estivesse regularizada.
Deste modo, vinga a pretensão do autor em ver reconhecida a nulidade do contrato de financiamento firmado entre a corré BV Financeira e o corréu Valter Berto Junior.
Por outro lado, o pedido de indenização por danos morais não pode ser acolhido.
Não se nega que a situação vivenciada pelo autor lhe trouxe dissabores. Ocorre que não se pode perder de vista que o requerente também contribuiu com os dissabores experimentados, ao escolher mal a corré Nova Etapa para firmar o contrato de consignação do seu veículo.
Vale lembrar, por fim, que mero descumprimento contratual não dá ensejo a danos extrapatrimoniais.
Logo, não há que se cogitar em condenação dos requeridos ao pagamento de indenização por danos morais. 
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para o fim de declarar a nulidade do contrato de financiamento com alienação fiduciária em garantia firmado entre a corré BV FINANCEIRA S.A. e o corréu VALTER BERTO JUNIOR, que teve por objeto o veículo descrito na inicial. 
Com o trânsito em julgado, expeça-se ofício para que seja excluído gravame que recai sobre o veículo do autor, registrado pela requerida BV Financeira. Anoto, desde logo, que não se vislumbram os pressupostos para antecipação dos efeitos da tutela jurisdicional neste momento processual, já que inexiste perigo de dano irreparável ou de difícil reparação.
Em face da sucumbência recíproca, reparte-se igualitariamente as custas e despesas processuais, devendo cada parte arcar com os honorários do seu respectivo patrono.
Resolvo o processo, pelo mérito (CPC, art. 269, inciso I).
P.R I.C.
São Paulo, 07 de maio de 2014.
