

SENTENÇA

Processo nº:0203126-51.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Perdas e Danos 
Requerente:Sandra Queiroz Lemes
Requerido:Hospital Igesp S.a





SANDRA QUEIROZ LEMES ajuíza ação ordinária de compensação por danos morais em face de HOSPITAL IGESP S/A aludindo que em meio a uma série de diagnósticos a fim de diagnosticar enfermidade grave que lhe acometeu, a ré e todo o seu corpo médico quase causaram sua morte pois lhe afirmaram, erroneamente, que seu quadro não apresentava tamanha seriedade, e fizeram com que a autora, por um tempo significativo, pensasse que nenhum mal lhe acometesse. Tal ato consequentemente retardou o tratamento necessário. Requer compensação a título de danos morais no importe de R$62.200,00.
Devidamente citada, a ré apresentou instrumento de defesa alegando, preliminarmente, a integração do médico Dr. Julio César Ayres Ferreira Filho no polo passivo, bem como subsidiariamente denuncia à lide o mesmo, caso o argumento da existência de litisconsórcio passivo necessário não for acolhido. No mérito, alude acerca dos procedimentos realizados pelo hospital, que garante que foram devidamente realizados, porém em período consideravelmente curto para a situação aparente da autora, qual foi, de 48 horas. Afirma que os sintomas apresentados durante sua internação no hospital são inerentes à condição de sua patologia.
Houve réplica (fls. 263/280).

É o relatório. 
DECIDO. 

Impõe-se o julgamento, pois não há necessidade de produção de outras provas.
Após análise das narrativas de ambas as partes, incontestável que a autora conseguiu tratar sua doença, e curar-se, sem danos ou sequelas, mesmo em face do diagnóstico inconclusivo e errôneo da ré.
Deste modo, quanto ao pedido compensatório aos danos morais, ficou comprovada a experimentação de um dissabor pela autora, mas não em transtorno psicológico e físico de grau relevante a desencadear compensação por abalo moral. 
Assim, a autora não teve sua situação agravada em face do retardamento ocorrido pelo diagnóstico de alta pronunciado pelo réu.
Portanto, apesar do evidente transtorno em razão do atraso, não houve reflexos suficientemente relevantes na vida pessoal da vítima, acarretando, além dos aborrecimentos naturais, danos concretos e irreparáveis. Não houve, em suma, ataque a direito fundamental da requerente.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação. Condeno a autora nas custas e honorários advocatícios que fixo em R$2.000,00.
RIP.

São Paulo, 01 de novembro de 2013.
