

SENTENÇA

Processo nº:0203600-22.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material 
Requerente:Maria Ivonete Domingos dos Santos
Requerido:Tim Celular S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda Belli







VISTOS. 









MARIA IVONETE DOMINGOS DOS SANTOS, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação, com pedido de antecipação parcial de tutela, contra TIM CELULAR S/A, pessoa jurídica também qualificada, alegando, em síntese, que foi surpreendida com a indevida inscrição de seu nome em rol de inadimplentes pelo réu, em razão de um débito no valor de R$ 27,00 (vinte e sete reais), que, no entanto, está quitado. Afirma que suportou constrangimentos, pois seu nome foi lançado inadvertidamente em órgãos de restrição ao crédito. Pretende, assim, a condenação do réu no pagamento de indenização por danos materiais, relativos aos honorários advocatícios, além de indenização por danos morais, no valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais). 

A petição inicial veio instruída com procuração e documentos (fls. 10/22). 

O pedido de antecipação parcial de tutela foi deferido a fls. 24. 

Citado, o réu ofereceu contestação a fls. 27/44, argumentando, em resumo, que o pagamento do débito não foi confirmado, porque, em princípio, houve falha no momento do repasse do valor pela casa lotérica onde a autora efetuou o pagamento. Afirma que a inadimplência gerou a regular inscrição do nome em cadastro restritivo. Insurgiu-se contra os pedidos indenizatórios e, ao final, postulou sua improcedência. 

Réplica a fls. 53/57. 


É O BREVE RELATÓRIO. 
DECIDO.


JULGO ANTECIPADAMENTE O PEDIDO, com fundamento no artigo 330, inciso I, do CPC, prescindindo o feito de aprofundamento instrutório, em razão dos elementos probatórios já constantes dos autos. Confira-se o entendimento a respeito: ?Em matéria de julgamento antecipado da lide, predomina a prudente discrição do magistrado, no exame da necessidade ou não da realização de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório? (STJ-4ª Turma, REsp 3.047-ES, rel. Min. Athos Carneiro). 

Sem matéria preliminar a apreciar, passo ao exame do mérito. 

Como consabido, ?aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito? (artigo 186 do Novo Código Civil) e, por consequência, fica obrigado a repará-lo (artigo 927 do mesmo diploma). 

No caso vertente, aplica-se a legislação consumerista, pois o réu é fornecedor de produtos e serviços, nos termos do artigo 3º, da Lei 8.078/90, e a autora, claro, consumidora. Desta forma, o réu responde objetivamente por danos causados aos consumidores em razão de defeitos na prestação do serviço (artigos 14 e 20, §2º do CDC), bastando ao prejudicado a comprovação do nexo de causalidade entre a conduta do fornecedor e o dano suportado, sem qualquer exame acerca da culpa (em sentido lato). A partir dos subsídios probatórios acostados aos autos, visualizo a ocorrência de falha na prestação de serviços e, por consequência, o dever de indenizar. Vejamos. 

Com efeito, a autora demonstrou documentalmente o pagamento da dívida, realizado em uma casa lotérica, conforme se extrai de fls. 15. Por outro lado, o réu afirma que o valor correspondente não foi repassado pela casa lotérica; ora, se não houve repasse ao réu, tal equívoco não pode ser atribuído à autora que, aliás, comprovou o pagamento do débito. Houve sim falha entre o recebimento do valor pela casa lotérica e o repasse ao réu, circunstância que gerou o indevido apontamento do nome da autora em cadastro restritivo. 

Relembro, neste passo, que o dano moral não afeta o patrimônio do ofendido, ao contrário, ?não é a dor, a angústia, o desgosto, a aflição espiritual, a humilhação, o complexo de que sofre a vítima do evento danoso, pois esses estados de espírito constituem o conteúdo, ou melhor, a consequência do dano? (in ?Responsabilidade Civil?, Carlos Roberto Gonçalves, 8ª edição, 2003). Trata-se, na verdade, de ?dor da alma?, interna, não palpável, mas evidentemente sentida, ao contrário do dano material, que se coaduna com a lesão patrimonial, isto é, aprecia-se o prejuízo em dinheiro, conforme a diminuição sofrida no patrimônio da vítima. 

Convém registrar o magistério de Carlos Alberto Bittar, citado este trecho no v. Acórdão prolatado nos autos da Apelação Cível n.º 258.414-4/1, TJSP, 7ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Leite Cintra: ?São danos morais, pois, as conseqüências negativas de agressões a valores da moralidade individual ou social - conforme se atinja pessoa ou coletividade -, qualificadas como atentados à personalidade humana, que repugnam à ordem jurídica. Daí, a relação que se opera, através da teoria da reparabilidade por danos morais, como resposta contra o agente, para obter-se a respectiva responsabilização jurídica? (in ?Reparação de Danos Morais?, pg. 236, editora Revista dos Tribunais - 1993).

Assinalo, pois, que o pedido de indenização por danos morais é procedente, pois presentes os requisitos para a indenização. Neste sentido, já se decidiu: ?Constitui vexame agudo expor-se uma pessoa de bem ao dissabor da recusa de um cheque ou simplesmente à má fama inapelavelmente consequente à inscrição no elenco dos maus pagadores. Tal fato fere a sensibilidade ética, causa depressão angustiante, justificada revolta íntima(...)custoso é formar bom conceito, fácil é vê-lo destruído de pronto, a um só impacto inicial da notícia desacreditadora da honra, do caráter ou da personalidade? (RJTJESP - LEX 134/149). 

O valor da indenização, entretanto, comporta redução, pois, embora envolva valor inestimável, deve corresponder a uma quantia que conforte a vítima, sem enriquecê-la (teoria do desestímulo). Assim, para atender ao ora explicitado, fixo a indenização em R$ 5.000,00 (cinco mil reais). 

Por outro, o pedido de indenização por danos materiais é improcedente, porque sequer demonstrados, isto é, a autora não comprovou os lucros cessantes ou danos emergentes, salientando-se que a indenização se mede pela extensão do dano (artigos 927 e 944 do CC). 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTES EM PARTE OS PEDIDOS, declaro extinto o processo com julgamento de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, torno definitiva a decisão que antecipou parcialmente os efeitos da tutela e condeno o réu no pagamento de indenização por danos morais no montante de R$ 5.000, (cinco mil reais), quantia que será corrigida monetariamente desde o ajuizamento, com incidência de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês desde a citação. 

Nos termos do artigo 21, parágrafo único, do CPC e da Súmula 326 do STJ, condeno o réu no pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% (vinte por cento) sobre o valor da condenação.


P.R.I. 


São Paulo, 02 de abril de 2013. 

MARIA FERNANDA BELLI
                 Juíza de Direito
