

SENTENÇA 

Processo:0203643-46.2009.8.26.0008 - Procedimento Sumáriop
Requerente:Valterni Aparecido Fagundes
Requerido:Serasa - Centralização de Serviços de Bancos S/A e outros

Juíza de Direito:  Cecília de Carvalho Contrera  



Vistos.

Valterni Aparecido Fagundes, qualificado nos autos, move ação declaratória de inexigibilidade de título cumulada com pedido de indenização por danos morais contra Serasa - Centralização de Serviços de Bancos S/A, CRAL - Cobranças e Recebimentos de Ativos S/C Ltda e Cartorio do 1º Oficio de Barra do Pirai - RJ, os três também qualificados. Alega o autor, em síntese, que tomou conhecimento da existência de um protesto em seu nome,  relativo a  suposto crédito da corré CRAL e lavrado pelo corréu Cartório do 1º Ofício de Barra do Piraí. Tomou conhecimento de que o título em questão é letra de câmbio sacada indevidamente pela corré CRAL com base em cheque prescrito, sem seu conhecimento ou aceite, e indevidamente levada a protesto pelo cartório. Afirmou que se trata de fraude comum na região, perpetrada em conluio da empresa com tabelionatos. O protesto foi inserido no cadastro da SERASA, o que lhe deu maior publicidade. Dos fatos lhe decorreu abalo à honra e ao crédito. Requer a declaração de inexigibilidade  do débito e a condenação dos três réus ao pagamento de indenização por danos morais em valor a ser arbitrado pelo juízo (fls. 2/6). Apresenta os documentos de fls. 7/22

O autor realizou o depósito de fl. 36. Deferiu-se a gratuidade. A antecipação de tutela foi deferida para o fim de sustarem-se os efeitos do protesto e cancelar-se a negativação (fls. 38).

Citada (fls. 46v.), a corré Serasa apresentou a contestação de fls. 60/70, alegando, preliminarmente, ilegitimidade passiva. No mérito, sustentou, em síntese, que não praticou ato ilícito e não tem responsabilidade pelo dano alegadamente sofrido pelo autor, visto que, na prestação de serviço de proteção ao crédito, limita-se a publicar as informações que lhe são passadas pelos credores e tabelionatos, não assumindo a obrigação de conferir a efetiva exigibilidade dos débitos apontados. Requereu a improcedência da demanda. A defesa veio instruída com os documentos de fls. 71/74.

Houve réplica (fls. 77/78).

O corréu Cartório foi citado à fl. 105 e apresentou a defesa de fls. 112/132, afirmando que não realizou o protesto, que age na forma da Lei e não pode se negar à prática do ato, que lhe cabe examinar exclusivamente os requisitos formais dos títulos submetidos a protesto, que o Código de Defesa do Consumidor não se aplica à atividade notarial e que não há ilegalidade no protesto de letra de câmbio sem aceite. A defesa veio instruída com os documentos de fls. 133/250.

Houve réplica (fls. 253/254).

A corré CRAL, citada (fls. 102), não apresentou contestação (fl. 260).

O autor não requereu a produção de provas (fls. 258).

É o relatório. Fundamento e decido.

O corréu Cartório do 1º Ofício de Barra do Piraí ? RJ não tem capacidade de ser parte, de modo que, em relação a ele, deve ser extinto o processo sem resolução do mérito, por falta de pressuposto processual de desenvolvimento válido, nos termos do artigo 267, IV, do Código de Processo Civil.

De início anoto que no Estado do Rio de Janeiro existe tanto o município de Piraí como o município de Barra do Piraí. Trata-se de cidades distintas, tendo o autor, na petição inicial, confundido uma  com a outra. Com efeito, o documento de fls. 12 prova que o protesto contra o qual o autor se insurge foi lavrado no 1º Ofício de Piraí. O autor moveu a demanda, todavia, contra o tabelionato de Barra do Piraí, havendo razão, portanto, na afirmação de que o protesto não foi lavrado por aquele órgão.

Independentemente disso, é certo que nenhum dos cartórios poderia jamais compor o pólo passivo, porque o serviço notarial não é ente provido de personalidade jurídica. Com efeito, não existe a figura do tabelionato como sujeito de direitos e obrigações, as quais devem ser imputadas ou ao titular da serventia, pessoalmente, ou à Fazenda Pública Estadual. O cartório, em si, não tem personalidade jurídica, e portanto não tem capacidade de ser parte.

Nesse sentido:

"RESPONSABILIDADE CIVIL - ERRO NO ASSENTO DE NASCIMENTO - Indenização por danos morais - Assento de nascimento da autora transcrito com erro na data de nascimento, constando data inexistente de 31 de novembro - Ação de retificação de assento já concluída - Autora que afirma que em decorrência do erro no assento, foi impedida de obter documentos pessoais, o que He causou sérios transtornos - Extinção do processo sem julgamento do mérito - Ilegitimidade passiva ad causam do cartório, não provido de personalidade jurídica - Ação a ser ajuizada contra a pessoa natural do registrador que lavrou o assento de modo equivocado - Ampla possibilidade do registrador não ser mais aquele que lavrou o assento - Manutenção da extinção do processo, por fundamento diverso."  (TJSP, Apelação 0211330-83.2009.8.26.0005 , Des. Rel. Francisco Loureiro, j. em 09/09/10  destaque ausente no original)

Assim, é o caso de se julgar extinto o processo em relação a tal réu, sem resolução do mérito.


A preliminar de ilegitimidade passiva levantada pela SERASA fica afastada, por se confundir com o mérito: com efeito, a alegação vem fundada na falta de responsabilidade pelo dano experimentado, em relação ao que há controvérsia. À  medida que o autor imputa efetiva prática de ato ilícito à ré, é ela parte legítima para responder à demanda, e a questão se resolverá quando da análise do mérito.


É o caso de julgar-se antecipadamente a lide, porque a solução da controvérsia não depende da produção de  prova em audiência, nos termos do artigo 330, I e II, do Código de Processo Civil.

A ação é procedente somente em relação à corré CRAL Cobrança e Recebimento de Ativos S/C Ltda.

Com efeito. 

A SERASA é pessoa jurídica cujo objeto social compreende, entre outras coisas, "a coleta, o armazenamento e o gerenciamento de dados" e "a organização, a análise, o desenvolvimento, a operação e a comercialização de informações e soluções para apoiar decisões e o gerenciamento de risco de crédito e de negócios" (fl. 52).

Como outras empresas congêneres, desempenha importante papel no mercado de consumo, permitindo aos agentes que nele operam o conhecimento sobre informações relevantes para fim de análise de crédito, assim conferindo maior segurança às operações que envolvem pagamento a prazo.

No exercício de seu objeto social, a corré promove a divulgação dos dados que lhe são passados pelos fornecedores de bens ou serviços, ou por instituições financeiras e órgãos públicos, limitando-se a divulgar a notícia de inadimplemento veiculada pelo sedizente credor relativa ao seu respectivo devedor. Não lhe cabe, no desempenho do papel de órgão divulgador, conferir e garantir a exigibilidade dos créditos apontados, até porque não a afirma no ato da divulgação. Assim, havendo abuso na inserção de débito no cadastro de maus pagadores, é ele imputável exclusivamente ao seu autor, e não ao órgão de divulgação, que não se responsabiliza por risco que não assumiu.

No caso de apontamento fundado em dados fornecidos por cartórios de protestos, a ausência de responsabilidade é ainda mais evidente, porque a conduta do órgão de proteção ao crédito se limita a ampliar a divulgação da informação que já é, por natureza, de conhecimento público.

Assim, independentemente de se considerar inexigível o débito levado a apontamento, não há responsabilidade da Serasa pelo abalo ao crédito sofrido pelo lesado.

Nesse sentido:

"SERASA - CADASTRO - INSERÇÃO DE INFORMAÇÕES NEGATIVAS - LEGALIDADE - DÍVIDA PROVENIENTE DE EMISSÃO DE CHEQUE SEM PROVISÃO DE FUNDOS -  IRRELEVÂNCIA DA PRESCRIÇÃO DO TÍTULO - SUBSISTÊNCIA DA DÍVIDA - AUSÊNCIA DE RESPONSABILIDADE DA DETENTORA DO CADASTRO NO QUE SE REFERE À INFORMAÇÃO RECEBIDA DO PRÓRIO CREDOR INOCORRÊNCIA DE DANO MORAL INDENIZÁVEL - AÇÃO IMPROCEDENTE - APELO DESPROVIDO."  (TJSP, Apelação 9244630-34.2005.8.26.0000, Des. Rel. Elliot Akel, j. em 06/04/10)

Quanto à corré CRAL Cobrança e Recebimento de Ativos S/C Ltda., todavia, a solução é diversa. Anoto que na hipótese não há litisconsórcio unitário, de maneira que a ausência de defesa torna imprescindível que se lhe apliquem os efeitos da revelia.

Presumem-se verdadeiras, pois, as afirmações de que o título foi levado a protesto pela corrré CRAL Cobrança e Recebimento de Ativos S/C Ltda., e que era inexigível,  sendo o que basta para se reconhecer a ocorrência de dano moral in re ipsa, já que o autor foi injustamente tachado de mau pagador.

Resta quantificar a indenização.
A fixação da indenização pelo dano moral está condicionada à aferição de determinadas condições pessoais do autor e do réu, ou vítima e agente, caso se faça uma analogia com as regras do Direito Criminal que norteiam a fixação das reprimendas. Devem ser levadas em conta a condição social e profissional do autor, as repercussões que o fato ocasionaram à sua vida pessoal, o grau de dor e sofrimento por ele experimentados, incumbindo observar que o recebimento da indenização evidentemente não recomporá a moral comprometida pelo ato ilícito, mas terá como finalidade, tão somente, minimizar os transtornos sofridos e subtrair as quase sempre presentes sensação de impotência diante de indivíduos poderosos e a impressão de que a impunidade impera. Há que se levar em conta também as condições financeiras e o grau de intensidade do dolo ou da culpa do agente, de modo a que a indenização não seja irrisória a ponto de ser insensível a ele e, ainda, que não sirva de instrumento a desestimulá-lo da prática de novos atos similares, e nem excessiva a ponto de tornar impossível o cumprimento da obrigação.
Levando em conta os quesitos acima, tenho por bem fixar a indenização pelos danos morais, obedecido o princípio da razoabilidade, em R$10.000,00 (dez mil reais), valor que considero adequado a reparar o dano moral e a punir o réu, levando-se em conta sua conduta negligente, sua capacidade econômica e o grau de intensidade do agravo causado ao autor. O pedido formulado pelo autor é absolutamente desproporcional ao agravo sofrido.

Ante o exposto: 1) em relação ao corréu Cartorio do 1º Oficio de Barra do Pirai  RJ, JULGO EXTINTO O PROCESSO sem resolução do mérito, por falta de pressuposto processual de desenvolvimento válido, nos termos do artigo 267, IV, do Código de Processo Civil. Deixo de impor ao autor verba de sucumbência em relação a tal requerido, porque, sendo processado ente desprovido de personalidade jurídica, a constituição de advogado e apresentação de defesa o foram por quem era parte estranha ao feito, por sua própria conta e risco, desnecessariamente assumidos; 2) em relação à corré SERASA S/A,  JULGO IMPROCEDENTE a ação. Arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais suportadas por tal requerida, bem ainda com o pagamento de honorários de advogado, que fixo, nos termos do artigo 20, §§ 3º e 4º do Código de Processo Civil, considerada a duração e natureza da lide, em R$1.500,00 (mil e quinhentos reais). Isento-o, todavia, do pagamento da verba, porque beneficiário da gratuidade, com a ressalva do artigo 12 da Lei 1.060/50; 3) em relação à corré  CRAL Cobrança e Recebimento de Ativos S/C Ltda, JULGO PROCEDENTE a ação para: a) reconhecer a inexigibilidade do débito objeto do protesto lavrado no Cartório do 1º Ofício de Piraí-RJ, no valor de R$58,00, e, confirmando a antecipação de tutela, determinar o cancelamento definitivo do ato, sem custo para o autor, bem como o cancelamento de sua inscrição nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. Com o trânsito em julgado, oficie-se ao tabeliontato (fl. 45); b)  condenar a ré a pagar ao autor o valor de R$10.000,00 (dez mil reais) a título de indenização por danos morais. Tal quantia deverá sofrer atualização monetária a partir da data desta sentença, devendo ainda ser acrescida de juros legais a partir da citação. Pela sucumbência do autor, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, em atenção à natureza e duração do processo,  em 15% do valor da condenação. Decorrido o prazo recusal, nada sendo querido, arquivem-se com as cautelas de praxe.
P.R.I.

  
São Paulo,25 de julho de 2012.
