

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0203786-47.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Alvaro Borges de Souza, CPF 008.241.188-39
Advogado:Eliane Souza Sinelli, OAB 147017/SP (PAJ)
Requerido:Import Express Coml Imp Tecnomania
Preposto:Renata Ramos, RG 45708156-9
Data da audiência:19/07/2011 às 15:30h




Aos 19 de julho de 2011, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. A seguir foi colhido o depoimento pessoal do(a) preposto(a) do(a) ré(u): Realmente é verdade que o autor fez um acordo conosco para pagamento dos cheques apontados, sendo certo que nós demos um desconto de R$ 300,00 e no dia 20 de abril de 2009 o autor depositou R$ 1.000,00. Dia 21 de abril foi feriado e no dia 22 de abril de 2009 nós demos baixa nos apontamento com relação ao nome do autor. Não foi possível devolver os cheques para o autor, uma vez que ele não foi encontrado nos endereços que nós tinhamos, bem como ele não nós procurou. Nessa data, independemente do julgamento da demanda em nome da empresa, pelos poderes que me foram conferidos e confirmados em Juízo pela Justiça, eu dou a anuência para baixa dos cheques junto ao Banco Bradesco e ao Banco Central, bem como estou entregando os cheques de nº 000323/000330 para o autor, para que ele possa dar a baixa necessária no banco.  Nada mais. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é improcedente. Analisando os autos, em especial os documentos apresentados, verifico que de fato o autor emitiu cheques, os quais foram devolvidos sem provisão de fundos, fato que legitimou a conduta da ré de apontar o nome do autor. Também verifico que a ré entabulou acordo com o autor e no primeiro dia útil subsequente ao pagamento, retirou o nome do autor da lista de devedores. Já com relação a lista do Banco Central, a baixa só é possível mediante carta de anuência e os cheques emitidos e devolvidos, independendo de qualquer conduta da ré. Nessa oportunidade, a ré informa que tentou encontrar o autor sem sucesso, sendo que por seu turno, o autor não demonstrou que tentou contato com a ré para conseguir os cheques e a carta de anuência. Não obstante, nessa oportunidade,  a ré apresentou declaração acima dando anuência e devolveu os cheques para o autor, permitindo a baixa dos cheques junto ao Banco Bradesco S.A. e Banco Central. Portanto, não cabe a procedência da ação, uma vez que foi legitima a conduta da ré ao apontar o nome do autor, do que resta afastado o dano moral pretendido. O autor só teria direito dano moral caso demonstrasse que seu nome continuasse apontado em listas de devedores por omissão da ré ou que tentado o recebimento dos cheques e da carta de anuência lhe fosse negado, o que não aconteceu no presente caso. O autor é responsável pelos cheques devolvidos e pelas suas consequencias, em especial as financeiras e administrativas perante o Banco Central. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 279,00, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):
