

SENTENÇA

Processo nº:0203082-66.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Maria Aparecida Rodrigues de Oliveira
Requerido:Concessionaria Shanghai Comercio de Automoveis Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Claudia Herrera Ximenes



Vistos.

MARIA APARECIDA RODRIGUES OLIVEIRA, qualificado nos autos, ajuizou ação de rescisão contratual c.c. restituição de valores e indenização danos morais contra CONCESSIONÁRIA SHANGHAI COMÉRCIO DE AUTOMÓVEIS LTDA.
Assevera a autora, em resumo, que adquiriu da ré o veículo descrito na inicial. Ocorre que desde que retirou o veículo da loja o mesmo apresentou vícios, os quais foram constatados pela autora somente posteriormente à compra. A ré não logrou sanas os defeitos, embora notificada. Destarte, pede a procedência da ação. Juntou documentos.
Citada, a ré ofertou contestação arguindo preliminares e, no mérito, sustentando, em síntese, a improcedência da demanda (fls. 41/76).
Réplica às fls. 80/84.
É o relatório.
D E C I D O.
Inicialmente, cabe observar que a hipótese dos autos encontra amparo no Código de Defesa do Consumidor. Referido diploma define consumidor como sendo "toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final". E, mais adiante, esclarece que "produto é qualquer bem, móvel ou imóvel, material ou imaterial ". Portanto, sendo a ré fornecedora de produtos e sendo o autor destinatário final do veículo adquirido, aplicam-se os conceitos de fornecedor e consumidor previstos no CDC.                                            Portanto, aplicável à espécie, no tocante à decadência, o art. 26, inciso II c.c. parágrafo 3º, do Código de Defesa do Consumidor, que determina que, tratando-se de produto durável e de vício oculto, o direito de reclamar caduca em 90 dias, contados do momento em que ficar evidenciado o defeito.
Extrai-se da inicial que o defeito oculto foi constatado pelo autor no mesmo dia da compra, ou seja, em 05.10.09, iniciando-se aí o prazo decadencial de 90 dias.
Assim, considerando que a reclamação ao fornecedor do produto foi feita somente em 13.08.11 e a presente ação ajuizada em 18.10.2011, quando decorridos mais de 90 dias, de rigor o reconhecimento da decadência.
Ressalte-se que não se aplica na hipótese dos autos o prazo decadencial previsto no art. 206, parágrafo 3º, inciso V, do Código Civil, , uma vez que o negócio havido entre as partes submete-se às normas consumeristas, a teor do que dispõem os artigos 2º e 3º, parágrafos 1º e 2º, da Lei nº 8.078/90.
Inaplicável, ainda, o prazo decadencial previsto no art. 27 do Código de Defesa do Consumidor, pois não se deve confundir a responsabilidade pelo fato do produto e do serviço com a responsabilidade por vício do produto e do serviço. Na primeira, há potencia idade danosa, na segunda inexiste o dano, verificando-se, apenas, anomalias que atingem a funcionalidade do produto e do serviço, ou seja, apenas vícios de qualidade e quantidade, afetando o funcionamento ou o valor da coisa.Ante o exposto, declaro a decadência do direito do autor e EXTINGO o feito, nos termos do art. 269, inciso IV, do Código de Processo Civil, condenando a autora no pagamento das custas processuais, bem como honorários advocatícios do patrono da parte contrária, que fixo em 15% do valor atribuído à causa, atualizado desde o ajuizamento.
P.R.I.


De T.S. Para São Paulo, 19 de julho de 2013.
