

SENTENÇA

Processo nº:008.09.203713-2
Classe - AssuntoProcedimento Sumário 
Requerente:Almir Rogério de Oliveira Rosa
Requerido:Helenice de Oliveira Simões e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho



Vistos.

Almir Rogério de Oliveira Rosa ajuizou ação com pedidos de declaração de inexistência de negócio jurídico e de indenização por danos morais contra Helenice de Oliveira Simões e Fernanda Salvarani, aduzindo, em síntese, que foi surpreendido por apontamentos restritivos em seu desfavor, decorrentes de pretenso cargo de administração e gerência exercido junto à empresa ''Auto Posto Anjo Ltda''. Sustentou que nunca ocupou qualquer cargo na referida empresa e que tampouco integra seus quadros sociais. Alegou que, por meio de diligências administrativas, obteve a informação de que, em razão de alteração contratual levada a efeito pelas requeridas, teria adquirido a totalidade das cotas sociais da referida empresa. Batendo-se pela ocorrência de fraude e imputando culpa às requeridas, pleiteou a declaração de inexistência de relação jurídica e a condenação das requeridas aos danos morais causados, estimados em R$ 17.850,00. Houve pedido de antecipação de tutela para eliminação das restrições. Juntou documentos, (fls. 02/63).

O pedido de antecipação de tutela foi indeferido a fls. 64/65.

Anotem-se respostas aos ofícios enviados à JUCESP, encartados a fls. 74/78 e 93/109.

Citadas, as requeridas apresentaram contestação conjunta, (fls. 137/155), sem defesas preliminares. No que toca ao mérito, traçando considerações acerca do negócio realizado, alegaram que tomaram as providências necessárias à contratação que, todavia, restou malograda, inclusive a causar diversos prejuízos. Bateram-se pelo reconhecimento da boa-fé e ausência de culpa. 

Réplica a fls. 412/418.

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.
 
A ação merece o pronto julgamento, porquanto todas as questões de fato e de direito estão devidamente recrudescidas nos autos, tornando desnecessária qualquer dilação probatória.


Emerge evidente dos autos, em especial por meio da confrontação dos documentos pessoais do autor, (fls. 21 e 175/176), sem prejuízo das gritantes divergências entre as assinaturas do autor e das lançadas nos documentos que instrumentalizaram a alteração contratual; situação que dispensa a realização de qualquer perícia, que as requeridas mantiveram relação material com um terceiro que, valendo-se de documentos falsificados, firmou contratos e passou a aplicar golpes na praça.

Para o caso concreto, o fraudador, fazendo-se passar pelo autor e interessado na aquisição do posto de gasolina, firmou contrato com as requeridas, por meio do qual adquiriu a totalidade das cotas sociais da empresa e passou à posse do estabelecimento comercial, auferindo lucros por curto período, contudo, sem assumir as obrigações ajustadas, para, ao depois, abandonar o local. Este o golpe.

Nada obstante, em que pese a fraude ocorrida, depreende-se que as requeridas não poderiam ter evitado a ação do fraudador.

É que o golpe foi realizado de modo sofisticado, por meio de interpostas pessoas e realização de instrumentos que conferiram aparente higidez ao negócio, sem que se olvide para o fato de que o fraudador, além de ter falsificado documentos com profissionalismo, conseguiu, certamente a partir dos referidos documentos, ''abrir firma'' junto a Tabelionato de Notas, conforme se infere a partir do documento encartado a fls. 105.

Destarte, se o Tabelionato de Notas não conseguiu verificar a existência da fraude, não se pode impor tal encargo às requeridas.

Nesta esteira, anote-se que as requeridas travaram contato pessoal com o fraudador e seus comparsas, que se fizeram passar, de modo bem convincente, por empresários interessados no negócio, verificaram os documentos apresentados, cujos dados conferem com os originais, realizaram as pesquisas acerca de eventuais informações restritivas e de negócios sob titularidade daquele que se fez passar pelo autor e que também se mostraram condizentes com a realidade que lhes foi apresentada, enfim, as requeridas tomaram as precauções exigidas à hipótese. 

Também se mostra relevante anotar que as requeridas, em virtude da fraude, sofreram enormes prejuízos, conforme bem anotado à defesa, em especial a impossibilidade de exploração do negócio por tempo relevante, a necessidade de ajuizamento de ações, cobranças e apontamentos de débitos formados pela gestão do fraudador, ações trabalhistas movidas pelos funcionários indevidamente demitidos pelo fraudador, esvaziamento e perda do estabelecimento comercial, etc.

Nestes moldes, no que toca ao pedido indenizatório deduzido pelo autor, mostra-se forçoso reconhecer a exoneração de responsabilidade das requeridas, fundada em fato de terceiro que não guarneceu possibilidade de prevenção.

Muito embora o pleito indenizatório não encontre guarida, deve ser declarada a inexistência do negócio jurídico, porquanto decorrente de fraude, uma vez que não foi firmado pelo autor, mas sim, por terceiro criminoso, não podendo gerar efeitos no mundo civil como se lícito fosse.


Para tanto, concedo a antecipação de tutela no corpo da sentença para determinar à JUCESP que cancele a alteração contratual registrada sob n. 193.801/08-5, de 19/06/2008, eliminando qualquer ligação do autor e de seus dados com a empresa Auto Posto Anjo Ltda.

Oficiem-se às Fazendas Municipal, Estadual e Federal, para que eliminem de seus cadastros qualquer ligação do autor e de seus dados com a empresa Auto Posto Anjo Ltda.

Não há falar-se em expedição de ofícios aos restritivos de crédito e empresas credoras, na medida que as restrições foram lançadas em desfavor da empresa e não diretamente contra o autor. Destarte, a desvinculação do autor com a referida empresa bastará para obstar as restrições reflexas. 

Ante o exposto, confirmo a antecipação de tutela concedida no corpo da sentença e julgo parcialmente procedente a ação, apenas para declarar nula a alteração contratual da empresa Auto Posto Anjo Ltda, registrada sob n. 193.801/08-5, de 19/06/08. 

 Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte deverá arcar com os honorários de seus respectivos patronos e com as custas a que deram causa.

De imediato, providenciem-se a expedição dos ofícios determinados, fazendo constar os dados do autor e da empresa.

Por fim, ante a existência de ação de rescisão contratual movida pelas ora requeridas e em trâmite perante o MM. 3º. Juízo do Foro Regional da Penha de França, (autos n. 006.08.112.367-8), oficie-se ao referido Juízo, com cópia desta sentença.

    PRIC.

São Paulo, 29 de setembro de 2010.
