

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:008.09.203439-7 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Alyne Gonçalves da Silva, CPF 312.746.528-98
Requerido:Vivo S/A, CNPJ 02.449.992/0056-38



Aos 16 de setembro de 2010, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Pedro Paulo Maillet Preuss, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, desacompanhada de advogado e a requerida representada por sua preposta Sra. Raquel da Silva Bento, RG. 24.964.514-2, assistida por sua advogada Dra. Elisangela de Oliveira Silva, OAB. 182.171. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA.  A seguir, o(a) requerido(a) apresentou contestação e documentos, com ciência à parte contrária. Pelo MM. Juiz foi dada por encerrada a instrução processual e proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Conforme noticia das partes a pontuação extra e o desconto na franquia mensal já foram objeto de regularização, de molde a não mais se estar a laborar pelo reclamo de tais matérias. Resta, todavia, a questão atinente ao aparelho Nokia prometido em contrapartida para a manutenção da autora junto à clientela da requerida. Basta observar-se o site "www.Submarino.Com para se ter a exata medida de que hodiernamente tal equipamento não mais se encontra em produção, de molde que a constituição de obrigação de fazer acabaria por se tornar inócua. O equipamento similar (Nokia N-97) deve ser, nos moldes do artigo 6º da lei 9.099/95 adotado como parâmetro para a obrigação de pagamento a ser definida ao ensejo deste sentenciamento. Tal equipamento orça no já referido site supra mencionado no montante de R$ 1.299,00. Tal valor deverá ser adotado para o deslinde processual e o efetivo cumprimento da oferta a teor do artigo 30 da Lei 8.078/90. Descabe, todavia, o pleito atinente a danos morais. Quanto a tal, não se pode, sob risco de se imprimir caráter lotérico, panaceico e/ou argentário, outorgar-se dano moral para a hipótese narrada na vestibular, salientando-se sobre o tema que o mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral (RESP 215.666-RJ, Rel. Min. César Asfor Rocha, ou ainda, AP 864.747-8, 1º TACSP, Rel. Juiz Rui Cascaldi), esclarecendo-se a respeito do tema que: O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte, nos termos do Enunciado nº 25 do 1º Colégio Recursal da Capital. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a presente ação movida por Alyne Gonçalves da Silva em face de Vivo S/A, para o fim de condenar a ré a pagar à autora o montante de R$ 1.299,00 (um mil, novecentos e noventa e nove reais), valor este que será corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a distribuição, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 164,20, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Nada mais. Eu,      , Eduardo Carvalho Braga, digitei.


                                     PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
                                                           Juiz de Direito


Requerente: prolatada a sentença e ciente a autora, recusou-se a mesma a assiná-la. Eu,   Eduardo C. Braga, escrevente certifico. 

Requerido(a):

Adv. Requerido(a):
