

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:008.09.203707-8 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:CESAR LUIS SEVERINO, CPF 147.741.158-51
Requerido:Sport Club Corinthians Paulista, CNPJ 61.902.722/0001-26



Aos 27 de setembro de 2010, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Pedro Paulo Maillet Preuss, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido por seu advogado Dr. Nelson dos Santos, OAB. 111.910 e o requerido representado por seu preposto Sr. Ricardo Francisco, RG. 16.191.547, assistido por seu advogado Dr. Denis Espanã, OAB. 216.349. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA.  A seguir, o(a) requerido(a) apresentou contestação e documentos, com ciência à parte contrária. Pelo MM. Juiz foi dada por encerrada a instrução processual e proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Três são os liames de responsabilidade civil imputáveis ao requerido. O primeiro deles resulta da já consagrada Súmula 130 do STJ, contra o que nenhuma tergiversação pode ser oposta. O segundo resulta da aplicabilidade do artigo 14 da Lei 8.078/90 uma vez que o serviço prestado pela requerida é remunerado, respondendo esta por danos causados aos consumidores, usuários de seus serviços, danos esses de caráter objetivo. O terceiro viez a ser considerado resulta da circunstancia de que o contrato para com o estacionamento tem o caráter de depósito de molde que, nos exatos termos do artigo 629 do CC vigente cabe ao depositário zelar pela guarda do bem que, via remuneração lhe é confiado. Superado o prisma jurídico verifico que o autor conforme documento de fl. 13/17, tão logo ocorrido o fato, realizou boletim de ocorrência, providenciando ainda laudos do Instituto de Criminalística, dando conta de periciar o ocorrido. O ingresso no estacionamento encontra-se comprovado à fl. 26, sendo certo que o autor não ostenta negativações ou outros procedimentos de igual jaez neste Foro, nada havendo que infirme as assertivas e provas já trazidas com a vestibular. Anote-se que houvera reclamação administrativa e que a clausula de não indenizar já é objeto de declaração de nulidade pelo Supremo Tribunal Federal desde 1.961, quando editada a Súmula 161, de molde que eventual aviso na entrada do estacionamento não tem o condão de afastar ou exonerar responsabilidades. Os valores pleiteados em sede de reparação material encontram-se discriminados nos autos e o dia parado encontra-se dentro da plausibilidade e é objeto da declaração de fl. 31. Quanto ao dano moral, não se pode, sob risco de se imprimir caráter lotérico, panaceico e/ou argentário, outorgar-se dano moral para a hipótese narrada na vestibular, salientando-se sobre o tema que o mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral (RESP 215.666-RJ, Rel. Min. César Asfor Rocha, ou ainda, AP 864.747-8, 1º TACSP, Rel. Juiz Rui Cascaldi), esclarecendo-se a respeito do tema que: O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte, nos termos do Enunciado nº 25 do 1º Colégio Recursal da Capital. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a presente ação movida por CESAR LUIS SEVERINO em face de Sport Club Corinthians Paulista, para o fim de condenar o réu a pagar ao autor o montante de R$ 5.759,00 (cinco mil, setecentos e cinquenta e nove reais), relativo aos danos materiais, valor este que será corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a distribuição, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 230,36, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Nada mais. Eu,      , Eduardo Carvalho Braga, digitei.


                                     PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
                                                           Juiz de Direito


Requerente:

Adv. Requerente:

Requerido(a):

Adv. Requerido(a):
