

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 04 de março de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,   LUCIA REGINA CIRIACO, Escrevente, subscrevi.

Processo:006.09.203176-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Raquel de Castro Martins

Requerido:Financeira Itaú CDB S/A.





Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
O réu é revel, posto que, citado e intimado, não se fez representar em audiência e não justificou a ausência.
Desta forma, têm-se como verdadeiras as alegações da autora na inicial, no sentido de que pagou a dívida vencida em 07.01.07 com dois dias de antecedência e, mesmo assim, continuou a ser cobrada pelo réu, fazendo o pagamento novamente e tendo, mesmo assim, seus dados negativados.
As alegações da autora encontram amparo nos documentos que acompanharam a inicial, que comprovam o pagamento em dia da dívida (fls. 23), as inúmeras cobranças feitas pela ré, que acabou negativando indevidamente os dados da autora (fls. 22)e o fato de que, inclusive, houve novo pagamento pela autora (fls. 38).
Ora, uma vez que manifestamente indevida esta última cobrança, de rigor a condenação da ré a devolver ao autor em dobro aquilo que dele recebeu, a teor do disposto no artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, que é aplicável à espécie, já que de consumo a relação existente entre as partes.
Outrossim, por óbvio, ao ser rotulada indevidamente como inadimplente, sendo insistentemente cobrada por dívida paga a seu tempo e tendo seu nome maculado junto aos órgãos de proteção ao crédito, a autora sentiu-se humilhada, constrangida, aflita e nervosa, o que configura danos morais, pelos quais deve ser indenizada.
Na fixação do valor da indenização, considerando a conduta da ré, a extensão dos danos suportados pela autora, a capacidade econômica da ré, a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para esta e compensatória para a autora e a ausência de impugnação específica do valor pleiteado pela autora, fixo a indenização por danos morais em R$ 18.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para: declarar quitada em 05.01.07 a prestação do contrato 00006414691000 vencida em 07 de janeiro de 2007, condenar a ré a devolver à autora a importância de R$ 17,20, corrigida monetariamente a partir de 30.04.09 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação, em dobro, e condenar a ré a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 18.000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da sentença.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da indenização em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
Oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito, de imediato, para exclusão definitiva da inscrição perpetrada pela ré em desfavor da autora.
P.R.I.C.
São Paulo, 05 de março de 2010.

KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO
Juíza de Direito
