

SENTENÇA

Processo nº:0204450-78.2009.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Floreal Marim Botias Junior
Requerido:Novadata Sistemas e Computadores S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 04 de outubro de 2011.
FLOREAL MARIM BOTIAS JUNIOR ajuizou a presente ação em face de NOVADATA SISTEMAS E COMPUTADORES S/A e COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO alegando, em síntese, que em 15 de abril de 2008 adquiriu junto a segunda demandada ao preço de R$1.711,09 um microcomputador fabricado pela primeira demandada. Decorridos dois meses da compra, o equipamento apresentou problemas e foi encaminhado à assistência técnica credenciada pela fabricante. Em 26 de setembro de 2008 os mesmos problemas se manifestaram. Levado a outra assistência técnica, também credenciada pela fabricante, deparou-se o demandante com a demora no reparo, sob o argumento de falta de peça de reposição, o que motivou o autor a deduzir reclamação perante o Procon, sem êxito, contudo. Apenas em 04 de novembro de 2008 a assistência técnica o contatou, recusando o demandante a devolução do produto. Pleiteia a desconstituição do negócio, sem nenhum ônus para o autor; a condenação das demandadas a lhe restituir o preço, assim como o valor correspondente às mensalidades do serviço de banda larga que não pôde utilizar no período; bem como a lhe indenizar os danos morais suportados.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Melhor compulsando os autos, anoto que, conquanto citada do teor da demanda e intimada da audiência conciliatória a fls. 44, a Novadata não compareceu ao referido ato a fls. 46 através de preposto regularmente constituído, posto que, naquela oportunidade, não foram apresentados os atos constitutivos da ré ou mesmo outro documento hábil a demonstrar ostentasse o subscritor da carta de preposição a fls. 47 poderes para nomeação de preposto.
Imperioso, portanto, o decreto de revelia e a aplicação dos efeitos previstos no art. 20, da Lei nº 9.099/95 em relação a Novadata.
Como é cediço, no microssistema do Juizado Especial Cível a tentativa de conciliação foi erigida a princípio maior, razão pela qual exige a lei o comparecimento pessoal das partes aos atos.
Preceitua o art. 20, da Lei nº 9.099/95:
Art. 20. Não comparecendo o demandando à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do Juiz.
Diferentemente do sistema adotado pelo Código de Processo Civil ? onde a revelia decorre do não oferecimento de resposta ao pedido inicial -, em sede de Juizado esta resulta da ausência do réu à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento.
Conforme reiteradamente já decidiu o Egrégio 1º Colégio Recursal da Capital do Estado de São Paulo, ...O legislador atribuiu tal importância à conciliação que obrigou a presença pessoal das partes, estabelecendo sérias sanções para aquele que não comparecer à audiência: para a autora, a extinção do feito; para a ré, a revelia (Ricardo Cunha Chimenti, Teoria e Prática dos Juizados Especiais Cíveis Estaduais e Federais, 9ª Ed. Saraiva, 2007, p. 154).
No mesmo diapasão o Enunciado nº 20 do Fórum Permanente de Juízes Coordenadores dos Juizados Especiais Cíveis e Criminais do Brasil, em junho de 2001:
Enunciado 20. O comparecimento pessoal da parte às audiências é obrigatório. A pessoa jurídica pode ser representada por preposto.
Admitidos pela Novadata, portanto, a demora na execução do serviço pela loja credenciada e a não reparação efetiva do problema.
Oportuna aqui a lição de Caio Mario da Silva Pereira, citado por Rui Stocco, em sua obra "Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial": se alguém põe em funcionamento uma qualquer atividade, responde pelos eventos danosos que esta atividade gera para os indivíduos, independentemente de determinar se, em cada caso, isoladamente, o dano é devido à imprudência, à negligência ou a um erro de conduta".
Melhor sorte não assiste a Companhia Brasileira de Distribuição.
Não há se cogitar de decadência, na medida que o autor não obteve da assistência técnica resposta concreta acerca da solução do problema.
A exordial narra a existência de vício, ou seja, problema que atinge intrinsecamente o produto adquirido junto à codemandada, conforme nota fiscal reproduzida a fls. 12, e que faz com que ele se torne impróprio ou inadequado ao consumo a que se destina.
Em suma, o vício referido não gerou nenhum outro problema que não o mau funcionamento ou mesmo o não funcionamento do produto.
Logo, não exsurgindo dos autos a presença de defeito ? vício acrescido de um problema extra, algo extrínseco ao produto, de modo a causar um dano maior ao consumidor -, mas de mero vício, forçoso reconhecer a responsabilidade solidária de todos os fornecedores, podendo o autor acionar o comerciante e/ou o distribuidor e/ou o fabricante e/ou o importador e/ou o produtor, etc.
Mais.
Ao revés do que argumenta a Companhia Brasileira de Distribuição, não se denota dos elementos constantes dos autos tenha sido o vício reparado pela segunda assistência técnica.
Versando a demanda sobre relação de consumo e sopesada a hipossuficiência técnica do autor, às demandadas, detentoras do ônus invertido, à luz do disposto no art. 6º, inciso VIII, da Lei nº 8.078/90, incumbia produzir prova em sentido contrário, já que dispõem de meios técnicos para tanto.
Entretanto, conferida oportunidade, sob o crivo do devido processo legal, não se desvencilharam as rés do ônus de carrear ao bojo dos autos sequer o relatório da última assistência técnica para a qual foi encaminhado o equipamento em 26 de setembro de 2008, conforme fls. 14,  descrevendo o tipo de problema constatado, os procedimento adotados ? substituição de alguma peça, etc ? e o resultado de testes hábeis a comprovar o efetivo reparo e o perfeito funcionamento do microcomputador, não se prestando a este desiderato o documento de fls. 21.
A inércia das demandadas confere a necessária verossimilhança à versão do autor de que o vício inicialmente manifestado ? travamento e barulho ? jamais foi solucionado, tanto que necessário o encaminhamento do produto à assistência técnica pelo mesmo problema, cotejadas as ordens de serviço de fls. 13 e 14, sem comprovação inequívoca, repise-se, do conserto e adequado funcionamento do equipamento.
Logo, de rigor a desconstituição do negócio, sem nenhum ônus para o autor, arcando as demandadas, solidariamente, com a restituição do valor de R$1.711,09 pago pelo produto, corrigido monetariamente desde o desembolso (15 de abril de 2008 a fls. 12), acrescido de juros de mora legais contados da citação.
De outro vértice, a impossibilidade de utilização do microcomputador não induz, por si só, a conclusão de que o autor não tenha se valido do serviço de banda larga por ele contratado no interregno de março de 2008 a abril de 2009, seja pela sua qualificação profissional ? professor ?; seja porque não refoge às regras da experiência e ao senso comum dispusesse ele de outro equipamento para este desiderato.
 Por derradeiro, o dissabor experimentado em decorrência dos fatos narrados, nos limites em que expostos, não é bastante para configurar o dano moral.
Para evitar excessos e abusos, recomenda Sérgio Cavalieri, com razão, que só se deve reputar como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, aponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos" (Programa de Responsabilidade Civil, 2ª ed., São Paulo, Malheiros, p. 78). 
Em suma, não cabe o deferimento de dano moral pelas ocorrências rotineiras, pelo simples melindre, contrariedades ou pequenas mágoas.
Neste diapasão remansosa jurisprudência:
"O mero dissabor não pode ser alçado ao patamar do dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige" (AgRgREsp nº 403.919/RO, Quarta Turma, Relator o Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJ de 23.6.2003).
"As sensações desagradáveis, por si sós, e que não trazem em seu bojo a lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas. Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista o autêntico dano moral." (cf. ANTONIO JEOVÁ SANTOS, in DANO MORAL INDENIZÁVEL, 2ª ed. rev. e atua/, Lejus, 1.999, pág. 118).
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a presente ação promovida por FLOREAL MARIM BOTIAS JUNIOR em face de NOVADATA SISTEMAS E COMPUTADORES S/A e COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO para declarar rescindido o contrato de venda e compra, sem nenhum ônus para o autor, e condenar as demandadas, solidariamente, a pagar ao demandante a quantia de R$1.711,09, corrigida monetariamente desde o desembolso (15 e abril de 2008), acrescida de juros de mora legais contados da citação. 
Sem sucumbência nesta fase processual à luz do disposto no art. 55, caput, da Lei n. 9.099/95.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independentemente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o seu valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J do Código de Processo Civil.
Em caso de descumprimento da sentença, deverá o credor requerer o início da fase executória no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
P.R.I.
São Paulo, 04 de outubro de 2011.
