

SENTENÇA

Processo nº:0204450-76.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Iva Gomes da Costa Chiabrando
Requerido:Nextel Telecomunicações Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Carlos de Oliveira


VISTOS.

IVA GOMES DA COSTA CHIABRANDO propõe ação declaratória de inexigibilidade de dívida, cumulada com indenização por danos morais e repetição de indébito contra NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA., alegando, resumidamente, que em 14 de fevereiro de 2012, não tendo mais interesse em manter contrato firmado com a requerida, ligou para a central de atendimento ao consumidor para solicitar cancelamento do serviço. No início do mês de abril de 2012, a requerida enviou a autora fatura com vencimento em 10 de abril de 2012, pago pela autora (débito automático), imaginando se tratar de saldo devido em decorrência dos dias de utilização dos serviços antes do pedido de cancelamento. Porém, surpreendentemente, recebeu nova fatura, com vencimento para 10 de maio de 2012, como se o contrato ainda estivesse vigente. Em contato telefônico, em 08 de maio de 2012, recebeu a autora a informação de que, em verdade, seu contrato não havia sido cancelado porque não foi possível novo contato para confirmação da intenção de cancelamento. Um funcionário da requerida, a pretexto de não realizar o cancelamento indevidamente, tentou contato telefônico com a autora nos dias 17, 18 e 20 de fevereiro de 2012, sem conseguir, porque as tentativas se deram no feriado de carnaval e por isso entendeu por bem não cancelar o contrato. A autora, por esse motivo, continuava recebendo mensalmente as faturas da requerida, nada obstante tivesse solicitado o cancelamento do contrato em 14 de fevereiro de 2012 e, a partir de então, nunca mais utilizou os serviços nele previstos. Não bastassem as sucessivas cobranças, a requerida incluiu o nome da autora em órgãos de proteção ao crédito, por estar, supostamente, inadimplente quanto ao pagamento da fatura do mês de maio e junho de 2012. A suposta necessidade de confirmação do cancelamento do contrato seria prática abusiva e a negativação daria ensejo à indenização por danos morais, porque teve a sua honra e intimidade violadas. Requer repetição do indébito da fatura vencida em 10 de abril de 2012, no valor de R$230,00, antecipando-se a tutela e se julgando inteiramente procedente a ação (fls. 02 a 15).
A inicial veio acompanhada de documentos (fls. 16 a 55).
Convertido o rito para o ordinário, deferiu-se a antecipação da tutela (fls. 56).
Citada, a requerida contestou.
Sem preliminares, alega que a autora alterou a verdade dos fatos. Seria incontroversa a contratação, que previa a forma para rescisão do contrato (entrega por escrito do termo de rescisão contratual junto a uma das lojas Nextel).  Até a data da contestação, referida carta não teria sido localizada. O contrato por isso não foi rescindido, permanecendo as linhas objeto da ação ativas, mas com os efeitos suspensos pela inadimplência. Por mais de 30 dias, essa inadimplência autorizava a rescisão, ocasionando perda dos serviços. Estava ausente verossimilhança nas alegações da autora. Requeria revogação da antecipação da tutela. A inscrição do nome da autora no rol de inadimplentes foi lícita. Não havia notícia de falha na prestação do serviço. Os valores cobrados correspondiam aos serviços disponibilizados. A autora deveria arcar com a contraprestação. A requerida agiu no exercício regular de direito procedendo à cobrança do débito e inserindo o nome da autora nos cadastros de restrição ao crédito.  Negou existentes danos morais indenizáveis. Cita jurisprudência, sustentando não provada qualquer conduta abusiva. Não ocorrida cobrança indevida, não teria ocasião a repetição em dobro. Idem para a declaração de inexigibilidade da dívida, que seria existente e devida. Requer a improcedência da ação (fls. 65 a 81).
Os documentos de fls. 82 a 101 vieram com a contestação.
Não se manifestou a autora em réplica.
As partes requereram o julgamento da lide (fls. 110 e 112).
É o relatório.
DECIDO.
O caso é de julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.
Efetivamente, a questão de mérito a ser analisada é de direito e de fato, mas não se mostra necessária a produção de provas em audiência. Os documentos apresentados pelas partes, com a inicial e contestação, permitem o deslinde da causa.
De tal sorte, ?Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder? (STJ, 4ª T., REsp. 2.832 RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j. 14.8.90, DJU 17.9.90, p. 9.513; no mesmo sentido, RSTJ 102/500 e RT 782/302).
Por isso mesmo não há saneamento do processo, pelo conhecimento direto do pedido (RSTJ 85/200).
Já decidiu o Excelso Pretório que a necessidade da produção da prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RE 101.171/8-SP, in RTJ 115/789).

?Presentes nos autos documentos bastantes para o julgamento da lide, é perfeitamente possível o julgamento antecipado, mormente quando a parte sequer enumera as provas que deixaram de ser produzidas? (AASP 2.315/707).
Não foram alegadas preliminares.
A contratação entre as partes é incontroversa.
Alegou e provou a autora tal contratação, admitida pela requerida em contestação. Os documentos juntados pelas partes, do mesmo modo, não deixam margem à dúvida.
Reclama a autora o não atendimento do seu pedido de cancelamento de contrato, por meio de telefone (atendimento ao consumidor, fone 117736-7549), gerando o protocolo (81958266021899).
Por força de consequência, o não cancelamento gerou outras faturas por prestação de serviço, assim como o encaminhamento do nome da autora em órgãos de proteção ao crédito.
Resistindo ao pedido, a requerida alega que a autora não atendeu a disposição contratual, que exigia pedido por escrito. Daí a persistência do ajuste, até a verificação da negativação, quando houve o encaminhamento do nome da autora aos serviços de proteção ao crédito e suspensão dos serviços.
Sem embargo das ponderações da requerida, a conduta é manifestamente abusiva, em detrimento da consumidora final, ora autora.
Como se nota do documento de fls.21, houve contato telefônico da autora com o serviço de atendimento ao cliente, quando então, por meio de protocolo identificado, deu-se por cancelada a contratação, a partir de 14 de fevereiro de 2012.
Ainda assim, a requerida insistiu com cobranças nos meses subsequentes, como se serviço tivesse prestado, ignorando a anterior postulação da consumidora.
Cabia à requerida, alegando inadequada a forma de solicitação de cancelamento, provar que aquele protocolo gerado teria orientado devidamente a usuária, ao revés de fazê-la crer que a contratação teria sido posta a termo.
De se ver, efetivamente, que as faturas posteriores não revelam qualquer uso dos serviços, apontando apenas mensalidades.
Na contestação, a requerida se apega em cláusula contratual que preveria forma diversa para a rescisão, vale dizer, solicitação por escrito.
Porém, limitou-se a citar dita cláusula (vide fls. 67), não se dignando em apresentar o contrato para conferência de sua regularidade e da inexistência de outros modos para tanto, inclusive o serviço de atendimento ao consumidor que disponibilizava.
Relação de consumo, há inversão do ônus probatório, não superado pela requerida.
A Constituição Federal assegurou a reparação do dano moral quando o ato ilícito causar gravame à honra, à imagem das pessoas, à intimidade e à vida privada (art. 5º, V e X), bem como lesão a direito do consumidor (CDC, arts. 6º, VII e 42).
Para a Desembargadora SILVIA ROCHA GOUVÊA: "Dano moral, exatamente porque moral, não se demonstra nem se comprova, mas se afere, segundo o senso comum do homem médio. Resulta por si mesmo da ação ou omissão culposa, in re ipsa, porque se traduz em dor, física ou psicológica, em constrangimento, em sentimento de reprovação, em lesão e ofensa ao conceito social, à honra, à dignidade. Dano moral, enquanto tal e porque não patrimonial, não se traduz em número." (TJSP, Des. Silvia Rocha Gouvêa, Apelação com Revisão n° 884.387-0/8).

Do Superior Tribunal de Justiça:
"Não há falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova ao fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam, provado assim o fato, impõe-se a condenação, sob pena de violação do art. 334 do código de processo civil." (REsp n° 86.271-SP, 3a Turma, j . 10.11.1997, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito).
"O dano moral decorrente da inscrição indevida em cadastro de inadimplente é considerado "in re ipsa ", isto é, não se faz necessária a prova do prejuízo, que é presumido e decorre do próprio fato." (REsp n°1105974/ BA-3aTurma- Rei. Min. Sidnei Beneti - DJe 13.05.09).
Quanto a necessidade de se indenizar, em casos que tais, confira-se a jurisprudência:
Ação de desconstituição de dívida cumulada com indenização por danos morais serviços de telefonia cancelamento de linha telefônica não efetuado pela concessionária apesar de pedido do titular inserção do nome em órgão de proteção ao crédito dano moral reconhecido valor aumentado para dez mil reais - razoabilidade e proporcionalidade incidência de juros a contar da citação por tratar-se de responsabilidade civil contratual - apelação provida em parte.  Apelação nº 0011150-48.2012.8.26.0554, da Comarca de Santo André, apelado NEXTEL TELECOMUNICAÇOES LTDA. 33ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. 30 de setembro de 2013. EROS PICELI, RELATOR
Para a fixação da indenização, deve-se ter em conta de que a fixação dos danos não pode ser arbitrada de forma exagerada, ultrapassando os limites da punição, para se converter em verdadeiro enriquecimento da parte.
A indenização não deve ser vista apenas pelo prisma de compensar pecuniariamente a parte vitimada, uma vez que, longe de exercer efeito econômico, deve atuar como punição, senão para tentar eliminar atos futuros semelhantes (desestímulo), ao menos para tentar tornar a prestação de serviço mais eficiente (profilático), evitando que os consumidores sejam expostos a constrangimentos pela má prestação de serviço.
Em suma, o arbitramento do dano moral fica a critério do julgador, que deve pautar-se pelo cuidado de não levar o ofensor à ruína e nem o ofendido ao fácil enriquecimento, devendo, entretanto, ser de tal modo que, compense a vítima e impeça o ofensor da prática de atos futuros semelhantes.
Nesse desiderato, arbitro o valor indenizatório em dez mil reais, suficiente e que atende aos pressupostos acima explicitados. (STJ, Resp 1.105.974).
Tendo a requerida procedida à cobrança de valores, inclusive recebendo em mês no qual já não prestava os serviços ou dele usufruía a autora, deve restituir em dobro.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a ação proposta por IVA GOMES DA COSTA CHIABRANDO contra NEXTEL COMUNICAÇÕES LTDA., declarando inexigível débito com relação à contratação referida na inicial, a partir de 14 de fevereiro de 2012, bem como a indenizar a autora pelos danos morais suportados, em valor que arbitro em dez mil reais (R$10.000,00), atualizável a partir desta sentença, com juros de mora de 1%, a partir da citação; e, finalmente, para condenar a requerida a repetir em dobro o valor cobrado indevidamente, no valor de R$460,00, atualizado a partir do pagamento, com juros tirados da citação.
Sucumbente, condeno a requerida em honorários advocatícios, arbitrados em 10% sobre o valor da condenação, bem como a reembolsar as custas despendidas e a pagar as finais, o que será certificado.
Torno definitiva a tutela antecipada.
P.R.I.C.
ANDRÉ CARLOS DE OLIVEIRA
        JUIZ DE DIREITO
- auxiliando -

São Paulo, 14 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
