

SENTENÇA

Processo nº:0204857-19.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Auripedes Albuquerque
Requerido:Executive Planejamento Empresarial S.c Ltda


Justiça Gratuita

CONCLUSÃO

Em 30/08/2013, remeto os autos ao Dr. HENRIQUE MAUL BRASILIO DE SOUZA, MM. Juiz de Direito. Eu, Sandra Maria, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevo.



Vistos.


AURIPES ALBUQUERQUE propôs ação de rescisão contratual em face de EXECUTIVE PLANEJAMENTO EMPRESARIAL S/C LTDA.
Causa de pedir: o autor é legítimo detentor de direito creditório representado pelo precatório estadual individualizado na peça inaugural, tendo cedido esse crédito à ora requerida; alega a ocorrência de vícios no negócio jurídico em questão (estado de perigo e/ou lesão).
Pedidos: anulação do negócio jurídico firmado.
A tutela antecipada foi indeferida (fls. 46 e 55).
Contestação: não é cessionária, atuando apenas como procuradora dos cedentes que estão interessados em vender os seus créditos; o autor não foi compelido a praticar o ato, fazendo-o livremente; defende a inocorrência de quaisquer dos vícios apontados na exordial.
Réplica às fls. 99/100.
Termo de audiência à fl. 118, sendo que na solenidade o autor apresentou suas razões finais. A requerida o fez por memoriais, juntados às fls. 123/125.
É o relato do essencial.
Fundamento e decido.
Dois foram os defeitos atribuídos pelo autor aos negócios jurídicos firmados pelas partes: (1) estado de perigo; (2) lesão.
Quanto ao primeiro, o caput do artigo 156 do Código Civil é bastante claro: ?Configura-se o estado de perigo quando alguém, premido da necessidade de salvar-se, ou a pessoa de sua família, de grave dano conhecido pela outra parte, assume obrigação excessivamente onerosa?.
Compete ao autor provar que no momento da celebração do pacto fê-lo exatamente por necessidade de livrar-se de grave dano conhecido pela outra parte.
Não cumpriu o autor com esse ônus processual específico.
Com efeito, o instrumento de contrato juntado às fls. 19/20 foi subscrito pelas partes em 20/01/2003 e a procuração pública aperfeiçoou-se em 14/01/2003 (fl. 21).
Os documentos juntados aos autos não são contemporâneos à gênese dos negócios jurídicos ora sindicados [fls. 22/24 (maio/1998); 25/29 (ano 2008); 30 (ilegível; aparentemente 2008); 31 (emissão: 09/02/2004); 32/35 (dezembro/1997); 36/37 (janeiro/2004); 38/40 (2004/2006); 41 (ilegível; aparentemente 2008); 42 (ano 2008); 43 (repetição do documento juntado à fl. 31); 44 (2006/2011); 45 (2011)].
Além disso, o autor não fez prova em Juízo de que os alegados danos eram conhecidos da outra parte, sequer arrolando testemunhas.
Portanto, não está caracterizado estado de perigo.

A lesão, por sua vez, veio regulamentada pelo art. 157 do Código Civil. Reproduzo o preceptivo:
Art. 157. Ocorre a lesão quando uma pessoa, sob premente necessidade, ou por inexperiência, se obriga a prestação manifestamente desproporcional ao valor da prestação oposta.
§1º Aprecia-se a desproporção das prestações segundo os valores vigentes ao tempo em que foi celebrado o negócio jurídico.
§2º Não se decretará a anulação do negócio, se for oferecido suplemento suficiente, ou se a parte favorecida concordar com a redução do proveito.
Em primeiro lugar, também nesse caso caberia ao autor provar que no momento da celebração do pacto fê-lo ou por premente necessidade ou por inexperiência.
Quanto ao primeiro aspecto, valem as razões dispensadas acima e reproduzidas adiante: os documentos juntados aos autos não são contemporâneos à gênese dos negócios jurídicos ora sindicados [fls. 22/24 (maio/1998); 25/29 (ano 2008); 30 (ilegível; aparentemente 2008); 31 (emissão: 09/02/2004); 32/35 (dezembro/1997); 36/37 (janeiro/2004); 38/40 (2004/2006); 41 (ilegível; aparentemente 2008); 42 (ano 2008); 43 (repetição do documento juntado à fl. 31); 44 (2006/2011); 45 (2011)].
No tocante à segunda alternativa, é correta a ponderação contida na decisão de fl. 55 (por sinal não recorrida). O autor é tenente aposentado da Polícia Militar de São Paulo (qualificação à fl. 02), não sendo crível a alegação de que tivesse agido por inexperiência.
Assim, é absolutamente desnecessário perquirir sobre a alegada desproporção entre as obrigações assumidas pelas partes.
Finalmente, inexiste qualquer indício de inaptidão do demandante para a prática dos atos da vida civil, tanto que constituiu advogado assinando a procuração de fl. 08 e compareceu às audiências (atas às fls. 106 e 118).
A demanda é, portanto, improcedente.
CONCLUSÃO
Por todo o exposto, julgo improcedente a ação proposta por AURIPES ALBUQUERQUE em face de EXECUTIVE PLANEJAMENTO EMPRESARIAL S/C LTDA.
Custas pelo autor, que arcará com honorários advocatícios da parte requerida arbitrados em R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), ressalvada a gratuidade eventualmente deferida.
Extingo a relação jurídico-processual com fundamento no art. 269, inciso I, do CPC.
P. R. I.
São Paulo, 26 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
