

SENTENÇA

Processo nº:0204672-46.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Edilberto de Freitas Sousa e outro
Requerido:Wal-Mart Brasil LTDA.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 06 de outubro de 2011.
EDILBERTO DE FREITAS SOUSA e MANOEL JOSÉ DE FREITAS SOUSA ajuizaram a presente ação em face de WALMART BRASIL LTDA. alegando, em síntese, que me 02 de agosto de 2009, por volta das 14 horas, após pagarem as mercadorias adquiridas no estabelecimento demandado, foram surpreendidos na porta da saída com o apito sinalizador da loja e, em seguida, abordados e forma abrupta pelos seguranças sob suspeita de subtração de algum produto. Foram conduzidos coercitivamente até o guichê central e instados a retirar do carrinho todas as mercadorias. Só então os prepostos do demandado perceberam o equívoco, posto que, por desídia do operador do caixa, um dos itens adquiridos não fora desmagnetizado, causando o disparo da sirene. Pleiteia a condenação do demandado a lhes indenizar os danos morais suportados.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Pois bem, conquanto conferida oportunidade, sob o crivo do contraditório e ampla defesa, tenho que os autores não se desvencilharam do ônus de demonstrar o fato constitutivo do direito alegado, senão vejamos.
O único documento carreado aos autos ? nota fiscal às fls. 10/11 -, não se presta a este desiderato, na medida que dele se extrai única e tão-somente a realização das compras no estabelecimento em 02 de agosto de 2009.
Sequer se interessaram os autores na produção de prova oral a corroborar sua versão.
Logo, à míngua de prova cabal e inequívoca da abordagem indevida e constrangedora por prepostos do demandado, a improcedência é medida que se impõe.
Ante o exposto, julgo improcedente a presente ação promovia por EDILBERTO DE FREITAS SOUSA e MANOEL JOSÉ DE FREITAS SOUSA em face de WALMART BRASIL LTDA., julgando extinto o feito nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sem sucumbência nesta fase processual à luz do disposto no art. 55, caput, da Lei n. 9.099/95.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
P.R.I.
São Paulo, 06 de outubro de 2011.
