

DESPACHO

Processo:0204411-72.2009.8.26.0007 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - CDHU
Requerido:Carlos Alberto Marinho da Silva e outros
Juiz(a) de Direito:Andreza Maria Arnoni


CONCLUSÃO
Em 2 de maio de 2011, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito Dr. BRUNO RONCHETTI DE CASTRO.
Eu, (Erorci Ferreira Santana), escrevente.


Vistos.

Trata-se de ação de Reintegração de posse ajuizada por COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO - CDHU em face de CARLOS ALBERTO MARINHO DA SILVA, HELENO DAMASCENO DA SILVA, GILMAR BARBOSA DOS SANTOS e JAIME ANTONIO DA SILVA. 

Alega a autora, em síntese, que se constitui como proprietária e legítima possuidora de uma gleba de terra situada no perímetro urbano do Município de São Paulo, Sub-distrito de Itaquera, com área de 665.561,58 m², área desapropriada e incorporada a seu patrimônio para ser destinada a construção do Conjunto Habitacional Itaquera B, popularmente conhecido como Fazenda da Juta, situada na Avenida Sapopemba, altura do nº 20.200. Narra ter dado início a construção do complexo habitacional, composto por cerca de 5.000 (cinco mil) unidades residenciais, sendo que parte da área remanescente ficou destinada à ampliação das obras, ao sistema de lazer, área verde, área institucional e equipamentos comunitários. Relata que, em fiscalização levada a efeito no início do mês de outubro de 2008, constatou-se as áreas verdes localizadas nas Ruas Jacob Martius, Jim Backus e Professor Higino Veras foram invadidas pelos requeridos, que ali instalaram e vem utilizando o espaço como depósito de bebidas, mercadinho, garagens para autos e barraco de madeira, impedidno a regularização fundiária do empreendimento. Informa que, verificada a invasão, tentou, amigavelmente, fazer com os réus desocuparem a área voluntariamente, entretanto, não obteve sucesso. Assim, requereu que fosse reintegrada na posse, bem como fossem os réus condenados ao pagamento de indenização a título de perdas e danos. Com a inicial vieram os documentos de fls. 24/68.

O pedido de concessão de liminar foi indeferido a fls. 69. 

Regularmente citados (fls.74) os réus Carlos Alberto, Heleno e Jaime Antonio apresentaram contestação e documentos (78/170). Em preliminar, argüiram impossibilidade jurídica do pedido e inépcia da inicial, bem como pugnaram pelo sobrestamento do feito. No mérito, aduziram que o empreendimento existente na área mencionada não teve participação da autora e as áreas por eles ocupadas se encontravam abandonadas e não poderia ser utilizada como área verde ou de lazer. Carlos Alberto confirmou que ocupa a área no imóvel localizado na Rua Lodovico Agostini, de boa-fé, desde fevereiro de 2005, mediante aquisição verbal e, posteriormente, instrumento de transferência de posse com terceira pessoa, no valor de R$ 12.500,00, tendo realizado benfeitorias no imóvel e pugna pela indenização das mesmas no valor de R$ 34.718,10. Heleno Damasceno confirmou que ocupa a área no imóvel localizado na Rua Jacob Martins, de boa-fé, há mais de dez anos, tendo realizado benfeitorias no imóvel e pugna pela indenização das mesmas no valor de R$ 19.000,00. Jaime Antonio confirmou que ocupa a área no imóvel localizado na Rua Jacob Martins, de boa-fé, há mais de dez anos, tendo realizado benfeitorias no imóvel e pugna pela indenização das mesmas no valor de R$ 17.000,00. Pugnaram pela extinção do feito sem julgamento de mérito e, subsidiariamente, a improcedência da ação ou indenização pelas benfeitorias. 

Réplica a fls. 174/189, 190/201 e 204/215. 

O feito foi saneado a fls. 216, tendo os requeridos interposto agravo de instrumento, convertido em retido pelo eminente Des. Relator (fls. 222/232 e 235/251).

Foi determinada realização de prova pericial, sendo acostado aos autos o laudo técnico de fls. 277/335, produzido pelo Perito Judicial, seguido de manifestações das partes (fls. 340/343 e 344/346). 

Encerrada a instrução probatória (fls. 390/391), as partes se manifestaram em alegações finais a fls. 395/413 e 414/421. 

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

O julgamento da lide no estado em que o feito se encontra está autorizado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, havendo prova documental bastante, despicienda a produção de quaisquer outras provas, em audiência ou fora dela. 

Neste particular, ressalte-se que o fato de o juiz determinar a especificação de provas não o inibe de verificar, posteriormente, que a matéria versada dispensava que se as produzisse em audiência (RSTJ 58/310). Ainda neste sentido: STJ ? 3ª Turma, Resp 8.772-SP, rel. Min. Nilson Naves, j. 30.3.92. v.u, DJU 4.5.92, p. 5.884.

As preliminares argüidas em contestação restaram rechaçadas pelo r. despacho saneador de fls. 216.

No mérito, a ação é procedente.

Inicialmente, não se pode olvidar que a demanda tem natureza eminentemente possessória, porquanto almeja a reintegração da requerente na posse de parte da área do Conjunto Habitacional Itaquera B, popularmente conhecido como Fazenda da Juta, situada na Avenida Sapopemba, altura do nº 20.200, situada no perímetro urbano do Município de São Paulo, Sub-distrito de Itaquera, especificamente nas áreas verdes localizadas nas Ruas Jacob Martius, Jim Backus e Professor Higino Veras, invadidas pelos requeridos. 

Como cediço, a posse, em sua essência, expressa uma situação de fato entre o possuidor e a coisa. Segundo a lição de Caio Mário da Silva Pereira acerca da posse: (...) em todas as escolas está sempre em foco a idéia de uma situação de fato, em que uma pessoa, independentemente de ser ou não ser proprietária, exerce sobre uma coisa poderes ostensivos, conservando-a e defendendo-a (Instituições de Direito Civil, v. IV, 19ª ed., Rio de Janeiro: Forense, 2001, p. 17)     

A posse, portanto, caracteriza uma situação ostensiva entre o sujeito e o bem, não se confundindo com a propriedade, que prescinde dessa característica para sua configuração, tratando-se de mero poder, nem sempre diretamente exercido pelo titular. Ambas, no entanto, tem proteção legal. Como se depreende dos termos do artigo 1.210, parágrafo 2o, do Código Civil, a manutenção ou reintegração de posse não é ilidida pela argüição de propriedade ou de outro direito sobre a coisa. Com efeito, a posse, não obstante desamparada do direito de propriedade, é passível de tutela, o que se realiza por meio dos interditos possessórios.  

A vexata quaestio, nessa ordem de idéias, corresponde à existência de esbulho ao exercício dos poderes de fato sobre o bem, de modo a ensejar sua tutela pelo ordenamento. E os interditos possessórios são os meios processuais de que pode servir-se o possuidor para defender a posse. Ao contrário dos outros direitos, a posse não se separa do fato que a origina. O possuidor tem direito enquanto possui, de modo que, na posse, o fato é a condição permanente do direito. Desta peculiaridade da posse resulta que a permanência da relação de fato é o requisito primeiro necessário do direito à proteção. As pretensões possessórias consistem fundamentalmente no direito do possuidor a ser mantido na posse, em caso de turbação, e restituído no de esbulho. 

E o conjunto probatório amealhado aos autos importa na conclusão positiva acerca da verificação do esbulho. Nesse ponto, cumpre observar que, na esteira do disposto pelo artigo 302, caput, do Código de Processo Civil, restou incontroverso o fato de que os requeridos ocupam as áreas objeto das fotografias constantes da inicial, embora sustentem boa-fé. Outrossim, a prova pericial foi concludente no sentido de indicar que os imóveis, objeto da presente Ação, situam-se nas áreas verdes entre as Ruas Jacob Martius, Jim Backus e Professor Higino Vera, Conjunto Habitacional Itaquera B, São Paulo ? SP. (fls. 286) 

Ou seja, o laudo pericial (fls. 277/335) é estreme de dúvidas ao concluir que a área objeto de litígio é de propriedade da autora, tendo o Senhor Perito Judicial afirmado que as benfeitorias foram edificadas pelos réus no perímetro da área verde no terreno da autora.

Ademais, os requeridos não lograram colacionar aos autos nenhum documento que evidenciasse a legitimidade de sua posse, o que apenas seria possível mediante concordância, autorização ou contrato formulado com a autora, restando configurado a clandestinidade da posse, obtida por meio de invasão da área. Neste particular, nenhuma relevância possui o fato de Carlos Alberto ter firmado instrumento de transferência de posse com terceira pessoa, eis que totalmente estranho à autora. 

Por outro giro, não há que se alegar ocorrência de usucapião dos imóveis. 

Extrai-se da lição do saudoso HELY LOPES MEIRELLES, que seus bens havidos no desempenho das atividades estatuárias, na parte cabente ao Poder Público, continuam sendo patrimônio público, mas com destinação especial, sob administração particular da entidade a que foram incorporados, para realização dos objetivos estatutários (HELY LOPES MEIRELES, DIREITO ADMINISTRATIVO BRASILEIRO, 23ª ed., atualizada por Eurico de Andrade Azevedo, Délcio Balestero Aleixo e José Emmanuel Burle Filho, ed. Malheiros, 1998). 

 É fato incontroverso que a autora houve o imóvel questionado, mediante desapropriação, para desempenho de sua função estatutária; cuida-se, portanto, de bem público, o que revela ser impensável à hipótese a ocorrência de abandono, com a conseqüente perda da posse, na medida em que a sua disponibilidade se vincula ao que dispõe o artigo 100 do Código Civil.

 De outro lado, sabe-se que apenas é possível posse onde igualmente é viável o domínio. Mas, os bens públicos estão fora do comércio (Código Civil, arts. 99 e 100), tanto que são insuscetíveis de usucapião (Código Civil, art. 102), sem que se possa, assim, alegar posse de bem público.

Não poderiam os réus, portanto, ocupar bem público, nele edificando acessões ou benfeitorias, sem a permissão da autora. Com efeito, Bem público não pode ser objeto de posse, porque há obstáculo legal. Porque a destinação das coisas públicas é servir ao público, não pode a vontade privada desafetar sua destinação, reduzi-la a fim privado. O que não pode ser objeto de propriedade (Súmula 340 do STF) não pode ser objeto de posse.

  Por terem sido os réus meros detentores do bem, jamais tendo exercido posse, não se cogita em usucapião, tampouco indenização pelas benfeitorias realizada. 

Sem dúvida, as obras efetuadas pelos réus na área pertencente à autora, provocaram alteração das características materiais e naturais da aludida área verde. É patente, diante das provas produzidas, a má-fé dos réus, os quais não ignoravam o vício, ou o obstáculo que lhe impediam a aquisição do direito possuído. A posse não poderia ser de boa-fé diante do que dispõe o artigo 1202 do Código Civil: A posse de boa-fé só perde este caráter no caso e desde o momento em que as circunstâncias façam presumir que o possuidor não ignora que possui indevidamente.

Assim sendo, na forma preconizada pelo artigo 1.255 do Código Civil, os réus serão constrangidos a repor as coisas no estado anterior, vale dizer, deverão demolir e desfazer as benfeitorias, construções ou plantações existentes no local. O pedido de demolição está amparado pelo art. 921, III, do Código de Processo Civil, não se concebendo reintegração na posse sem tal encargo, especialmente em se tratando de área verde.

No que toca à pretensão de ressarcimento por danos materiais causados pelos réus, por ocasião do esbulho, igualmente, prospera o pedido de tutela jurisdicional formulado pela demandante. Reconhecido a posse injusta, os danos experimentados pelos imóveis são passíveis de ressarcimentos pelo esbulhador. Neste sentido, trilha a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:

CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. REINTEGRAÇÃO NA POSSE. CUMULAÇÃO COM PERDAS E DANOS. POSSIBILIDADE. CPC. ART. 921. DEMONSTRAÇÃO DA EXISTÊNCIA E CONTEÚDO DOS PREJUÍZOS (AN DEBEATUR). FASE DE LIQUIDAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. A existência dos danos (an debeatur) deve ser demonstrada no curso da instrução e não na liquidação, que se destina à aferição do valor dos danos (quantum debeatur). Embora possível a cumulação dos pedidos de reintegração na posse e de perdas e danos, a teor do art. 921-I, CPC, a existência e o conteúdo destes devem ser apurados no processo de conhecimento, deixando para a liquidação apenas a fixação do valor da indenização. No caso, não só a apuração do quantum era inviável na 'execução' (rectius, liquidação, como também o requerimento de perdas e danos se limitou a mencionar o inciso I do art. 921, CPC e a postular multa cominatória, que tem sede no inciso II, sobre a qual nada disseram as instâncias ordinárias (REsp 216.319/BA, Rel. Ministro  SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, QUARTA TURMA, julgado em 29.06.2000, DJ 25.09.2000 p. 106).

Comprovado, pois, o esbulho possessório, a reintegração da autora na área descrita na inicial é medida que se impõe. A apuração do montante devido, todavia, fica relegada ao momento processual oportuno, tratando-se da fase de liquidação do julgado. 


Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, a fim reintegrar a autora COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO - CDHU na posse da área mencionada na inicial e no laudo pericial a fls. 277/335, bem como condenar os réus ao pagamento das perdas e danos sofridos por ocasião do esbulho, apurando-se o valor do ressarcimento em fase de liquidação. 


Em razão da sucumbência, condeno ainda os réus ao pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios, que arbitro, em conformidade ao artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, em R$2.000,00, a ser atualizado monetariamente, a contar desta decisão, em consonância à Tabela de Atualização de Débito Judiciais do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.

P.R.I.
São Paulo, 04 de maio de 2011. 


BRUNO RONCHETTI DE CASTRO
JUIZ DE DIREITO
