

SENTENÇA

Processo nº:0204401-40.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Tm Cuattro Marketing de Resultado Ltda
Requerido:A Telecom S.a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mariana Silva Rodrigues Dias


Vistos.

Trata-se de Ação de Indenização por Danos Morais ajuizada por TM CUATTRO MARKETING DE RESULTADO LTDA. em face de A TELECOM S.A., pleiteando a indenização por danos morais em razão do desligamento indevido de linhas telefônicas das quais é titular.  
Em contestação, a ré arguiu, como preliminar, a inépcia da inicial. No  mérito, sustentou a inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor, a prestação adequada dos serviços e a isenção de qualquer responsabilidade. Sustentou, ainda, a não ocorrência de dano moral.
Réplica às fls. 89/97.
É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO. 

O caso comporta julgamento antecipado da lide, haja vista a desnecessidade de produção de prova em audiência. Os elementos constantes dos autos são suficientes para o deslinde da causa, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
Rejeito a preliminar levantada na contestação. Há aptidão na petição inicial. A causa de pedir foi articulada de maneira lógica e adequada ao pedido e, além disso, a resistência ao pedido inicial tornou patente a necessidade da prestação jurisdicional. 
Dito isso, passo a apreciação do mérito.
A autora não se enquadra no conceito de consumidor, já que utiliza os serviços de telefonia para o exercício de sua atividade. Há conexão direta entre o serviço adquirido e a atividade econômica por ela desenvolvida  marketing direto. 
Além disso, conforme alteração do contrato social (fls. 16), a autora é empresa de grande porte e possui R$ 150.000,00 a título de capital social. Não há como considerá-la vulnerável, portanto.
Desta feita, não está configurada a relação de consumo. 
Ademais, os fatos descritos na inicial não implicam em responsabilidade civil por dano moral. 
Cabia a autora fazer prova do dano ocasionado pelo desligamento indevido das linhas telefônicas. Este desligamento, aliás, tornou-se fato incontroverso, porquanto não impugnado pela ré. 
O abalo de sua credibilidade e prestígio não é presumido no caso destes autos. Ademais, ao contrário do que afirma diversas vezes, a autora encontrava-se inadimplente em relação a prestações vencidas meses antes a cobrança. A correspondência enviada pela ré (fls. 22) dá conta de que havia, em setembro de 2009, dois títulos em aberto: um vencido em 16 de março de 2009 e outro, em 15 de abril do mesmo ano.
Não se quer aqui dizer que a conduta praticada pela ré encontra-se na mais perfeita regularidade. Fora enviado um aviso de cobrança em que se possibilitou, sem a interrupção do serviço, o pagamento do débito até uma determinada data. Contudo, a ré descumpriu o que havia prometido e desligou as linhas telefônicas antes da data do vencimento do boleto enviado. 
No entanto, trata-se de mero transtorno ocasionado pelo inadimplemento contratual da ré. Aliás, a autora sequer aponta em qual período ficou sem a prestação dos serviços.
Tendo em vista que, em nenhum momento, a autora discute a legalidade dos débitos cobrados, encontrava-se, de fato, em atraso. Se assim estava, não há como alegar tamanha surpresa ante a interrupção do serviço. Note-se, ainda, que entre a data dos débitos e o envio do boleto, há um interregno de cinco meses ? tempo razoável para a previsibilidade do corte. 
Ademais, o inadimplemento não foi além das partes, o que impede presumir o dano moral.
Deste modo, a autora não se desincumbiu do ônus de provar o dano decorrente do desligamento das linhas telefônicas.

Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido formulado na inicial, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Custas e honorários advocatícios pelo autor, estes últimos arbitrados em R$ 1.000,00, de acordo com o artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
 P.R.I.C.


São Paulo, 01 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
