

SENTENÇA

Processo nº:0204666-45.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Posse
Requerente:Banco Itauleasing S/A
Requerido:Daniel Kelbi Evangelista




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques


CONCLUSÃO

Aos    16 de maio de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Escrevente Técnico Judiciário, M803233.



                                  Vistos.


BANCO ITAULEASING S/A, qualificado nos autos, ajuizou AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE com pedido liminar em face de DANIEL KELBI EVANGELISTA, também qualificado, alegando que firmou com o requerido contrato de arrendamento mercantil aos 26/02/07, cujo objeto foi o veículo descrito a folhas 02 dos autos e que, por força do contrato, o requerido obrigou-se a pagar o total do bem em 36 parcelas mensais e consecutivas. Entretanto, o requerido descumpriu o contrato firmado, tornando-se inadimplente desde a parcela vencida aos 11/01/09, ocasionando o vencimento das obrigações e rescisão contratual. Caracterizado o esbulho do arrendatário, pleiteou a reintegração do bem, tornando definitiva a liminar, além dos ônus sucumbenciais. Deu à causa o valor de R$ 36.726,63, juntando documentos.

Deferida a liminar a folhas 25 dos autos. Certidão do Oficial declarando que o bem sofreu perda total e que a autora se recusou a ser reintegrado (fls. 29 v.).

Pedido de conversão de ação de reintegração em rescisão contratual cumulada com perdas e danos a folhas 32/35, requerendo a procedência a fim de rescindir o contrato firmado entre as partes e a condenação do requerido ao pagamento de indenização no montante de R$ 16.347,47, consubstanciado nas parcelas vencidas e vincendas, devidamente acrescidas dos encargos contratuais.

Deferimento da conversão a folhas 37/38.

Citado por hora certa foi nomeado ao réu Curador especial que contestou a folhas 66/71 asseverando inépcia da inicial e, no mérito que deveria ser aplicado o CDC em razão das cláusulas abusivas. Requereu a improcedência da ação, a revisão e a gratuidade.

Réplica a folhas 75/79 noticiando acordo extrajudicial e requerendo extinção do feito.

É o Relatório.
DECIDO.

Em razão do acordo noticiado a folhas 79 dos autos pela autora, as teses restam superadas.

Impossível a homologação de acordo extrajudicial pelo Juízo, pois o pacto não foi encartado nos autos, RESTANDO INCABÍVEL A EXTINÇÃO PELO ARTIGO 269, III do CPC.

Cabível, tão somente o pedido de desistência da ação, de acordo com o também requerido.

Assim, HOMOLOGO o pedido de desistência formulado nos autos a folhas 79 da AÇÃO de PERDAS E DANOS que BANCO ITAULEASING S/A ajuizou em face de DANIEL KELBI EVANGELISTA. Em conseqüência, JULGO EXTINTO o processo, sem julgamento de mérito, nos termos do art. 267, inciso VIII, do C.P.C. com cada parte arcando com os honorários de seus advogados.

OFICIE-SE ao DETRAN para desbloqueio do veículo e ao SERASA e SCPC.
P.R.I.C.arquivando-se oportunamente.

São Paulo, 17 de maio de 2012.


Regina de Oliveira Marques
         Juíza de Direito
