

SENTENÇA

Processo nº:007.09.204963-6 - Procedimento Sumário


Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher


Vistos.
WILLIANS RODRIGUES DO PRADO ajuizou ação declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização por danos materiais e morais, pelo rito sumário, em face de CASAS BAHIA COMERCIAL LTDA, alegando, em síntese, que em 14 de novembro de 2008, teve seus documentos furtados, tendo registrado boletim de ocorrência eletrônico. Após dois meses do furto, o autor foi informado pela ré que constava débito em seu nome. O autor dirigiu-se a loja da empresa-ré, informando que as compras não foram realizadas por ele e informando também do furto de seus documentos. A empresa-ré insistiu para que o autor pagasse o débito, o que não ocorreu, e seu nome foi incluído nos órgãos de proteção ao crédito. Em consequência, o autor sofreu danos morais e materiais. Requereu a procedência. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 15/21).
A petição inicial foi emendada (fls. 27/28 e 34/35), com desistência do pedido de danos materiais.
A tutela antecipada foi deferida (fls. 36).
A empresa-ré foi citada (fls. 38) e apresentou contestação (fls. 39/50), alegando, em síntese, que no ato da transação comercial, a empresa-ré exige a apresentação de documentos pessoais originais, visando evitar fraudes e que é realizada análise de crédito, com investigação de dados pessoais e financeiros em sistema interligado com os órgãos de proteção ao consumo, a fim de apurar eventual registro de extravio de documentos pessoais. Alegou, ainda, que a empresa-ré enviou diversas cartas ao autor e acionou inúmeras vezes via telefone antes de incluir seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, permanecendo ele inerte. Negou a ocorrência de danos morais e impugnou o montante pleiteado. Requereu a improcedência. Com a contestação, vieram documentos (fls. 57/71). 
O autor não apresentou réplica (fls. 76). 
O feito foi saneado (fls. 83), determinando-se a expedição de ofícios aos órgãos de proteção ao crédito, os quais foram respondidos (fls. 86 e 88/89), tendo sido dada ciência às partes (fls. 90).
Encerrada a instrução (fls. 90), as partes apresentaram memoriais com as alegações finais (fls. 96/98 e 100/109).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O pedido é procedente. 
O autor pleiteia declaração de inexistência de relação jurídica cumulada com indenização por danos morais em virtude de a ré ter firmado contrato de compra e venda em parcelas em nome do autor 
A ré opôs-se à pretensão, alegando a ausência de dolo ou culpa.
Em se tratando de responsabilidade civil, impõe-se a análise de seus pressupostos para a configuração do dever de indenizar, quais sejam, a ação ou omissão da ré, culpa, dano e a relação de causalidade.
A ré celebrou contrato de compra e venda para pagamento em parcelas em nome do autor. 
Pois bem, são notórias as providências para a concessão de financiamento ou crédito ao consumidor de maneira prudente, evitando-se a ocorrência de golpes: consulta em cadastros a respeito da idoneidade econômico-financeira do proponente, verificação de documentos pessoais e a consulta a referências de pessoas indicadas pelo proponente. Ademais, ainda que a cópia dos documentos apresentados não mostre adulteração aferível icto oculi, o estabelecimento tem o ônus de confrontar os dados de qualificação da pessoa, como nome, carteira de identidade, Cadastro de Pessoas Físicas do Ministério da Fazenda, a fim de serem evitados estelionatos, que ocasionam prejuízo não somente à instituição, mas também àqueles cujos documentos foram indevidamente empregados.
No caso em questão, a ré não demonstrou a tomada das cautelas necessárias, já que sequer tinha cópia dos documentos pessoais do contratante em seus arquivos. Com efeito, ao que tudo indica, tais documentos não foram apresentados pelo proponente por ocasião da celebração do contrato, visto que não trazidos aos autos. 
Neste contexto, pode-se inferir que houve inequívoca negligência da ré, que celebrou contrato sem verificar a regularidade dos documentos necessários, ônus que lhe incumbia, além de ter anotado o nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito, tendo agido com culpa.
Reconhecida a culpa, verifico a ocorrência dos danos.
São notórios os prejuízos e dificuldades negociais ocasionados por uma divulgação indevida de pendência financeira sobretudo de indivíduos que não tenham tido quaisquer pendências em suas relações creditícias anteriormente. Dificulta-se a obtenção de crédito perante os vários estabelecimentos comerciais, abala-se a credibilidade do indivíduo em seu meio social.
O nome do autor permanece apontado nos órgãos de proteção ao crédito por quase três meses (fls. 89), período esse suficiente para causar-lhe danos morais, não havendo necessidade de comprovação dos eventuais reflexos patrimoniais.
A doutrina e a jurisprudência unificaram-se a partir do advento da Constituição Federal de 1988, na admissibilidade da reparação do dano moral puro, ainda que não apresente reflexos patrimoniais.
Estão, portanto, presentes os pressupostos da responsabilidade civil, quais sejam, a culpa da ré, que foi negligente ao celebrar contrato sem a tomada das cautelas necessárias; os danos à reputação do autor e nexo causal entre ambos, ensejando o dever de indenizar.
Para fixação do quantum, em geral, mede-se a indenização pela extensão do dano e não pelo grau de culpa. No caso do dano moral, o grau de culpa também é levado em consideração, juntamente com a gravidade, extensão e repercussão da ofensa, bem como a intensidade do sofrimento acarretado à vítima. A culpa concorrente do lesado constitui fator de atenuação da responsabilidade do ofensor. Além da situação patrimonial das partes, deve-se considerar, também, como agravante o proveito obtido pelo lesante com a prática do ato ilícito. A ausência de eventual vantagem, porém, não o isenta da obrigação de reparar o dano causado ao ofendido (C.R.Gonçalves, Responsabilidade Civil, 6ª ed., São Paulo, Saraiva, 6ª edição, 1995, p.414).
Analiso, pois, a fixação do quantum da indenização.
Em se tratando de danos morais, além da extensão dos danos, o valor da indenização é também medido pelo grau de culpa do causador do ilícito.
A extensão dos danos é auferida, à míngua de outros critérios, pelo período em que permaneceu o nome do autor inscrito no rol, ou seja, quase três meses. O fato de constarem outras anotações nos órgãos de proteção ao crédito (fls. 86 e 88/89), não devidamente esclarecidas pelo autor, é fator considerado no arbitramento.
A ré não atuou com dolo, mas sim com culpa leve, entendida como a falta evitável com atenção ordinária. Não houve culpa concorrente do autor.
Em relação à capacidade econômica das partes, o autor pertence à classe média, visto que teve a gratuidade indeferida e recolheu as custas, ao passo que a ré é uma das maiores redes de comércio varejista do  país.
Pelos dados apontados, considerando ainda a dupla função da indenização dos danos morais, qual seja, reparação do dano e punição e tendo em vista que a indenização não pode levar o lesado a um enriquecimento indevido e nem o ofensor à ruína, arbitro-a em R$ 4.000,00 (quatro mil reais). 
Tal fixação da indenização proporcionará satisfação em justo montante ao autor, sem propiciar-lhe enriquecimento sem causa. Ademais, servirá como relativo desestímulo para a ré, para que instrua seus empregados ou prepostos a agirem com maior atenção.
Por derradeiro, também comporta acolhimento o pedido para declaração de inexistência de relação jurídica entre as partes, mesmo porque a própria ré veio a admitir a fraude. 
É de rigor o acolhimento da pretensão.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da presente ação declaratória cumulada com indenização, pelo rito ordinário, proposta por WILLIANS RODRIGUES DO PRADO em face de CASA BAHIA COMERCIAL LTDA, declarando a inexistência das relações jurídicas entre as partes (fls. 35) e condenando a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, o valor de R$ 4.000,00 (quatro mil reais) com atualização monetária pela Tabela do E. Tribunal de Justiça a partir desta data e juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação (15/05/09 ? fls. 38). 
Em razão da sucumbência, condeno a ré no pagamento das custas judiciais e despesas processuais despendidas pelo autor, atualizadas a partir do desembolso, assim como em honorários advocatícios, que arbitro em 10% (dez por cento) do valor da condenação atualizada.
P.R.I.
São Paulo, 9 de março de 2010.


CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER
                                                Juiz  de  Direito
