

C O N C L U S Ã O

Em 16 de dezembro de 2010,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Anderson Correia) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0204913-08.2009.8.26.0008 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Banco Volkswagen S/A
Requerido:Valterlei Oliveira Botelho




Vistos.
 BANCO VOLKSWAGEN S.A., empresa qualificada nos autos, ajuizou ação de reintegração de posse contra VALTERLEI OLIVEIRA BOTELHO, também qualificado, em que alega que celebrou com este último contrato de arrendamento mercantil, tendo como objeto o bem descrito na inicial. Afirma que a ré está em débito com as prestações devidas desde 13.07.2009.
Dá-se à causa o valor de R$ 1.681,11.
Com a inicial de fls. 02/04, junta documentos de fls. 05/44.
Deferida a liminar fls. 55, esta não é cumprida.
Citado (fls. 91), o réu não oferece contestação conforme certidão de fls. 93v.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido com base no artigo 330, I, do Código de Processo Civil em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
O autor celebrou com o réu em 13.01.2009 contrato de arrendamento mercantil pelo prazo de 48 meses pelo valor de R$ 30.290,00, em 48 parcelas de R$ 183,00, com início em 13.02.2009 e término em 13.01.2013 (fls. 27/32).

Entretanto, o réu deixou de pagar as parcelas a partir da 7ª com vencimento em 13.07.2009 (fls. 39/41).
O réu foi constituído em mora por meio de notificação (fls. 37) e mesmo assim não liquidou o débito.
O réu foi citado e não ofereceu defesa e por ocasião da citação informou que o veículo havia sido roubado (fls. 91).
Diante dessa circunstância o pedido de busca e apreensão resta prejudicado, devendo ser analisado o pedido alternativo.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a presente ação para declarar a rescisão do contrato e condenar o réu no pagamento de perdas e danos correspondente as perdas do saldo devedor contratual.
Condeno o réu em custas e demais despesas processuais além de verba honorária fixada em 10% sobre o valor da causa devidamente corrigido.
P., R., I. e C.

São Paulo, 16 de dezembro de 2010.
