

C O N C L U S Ã O

Em 11 de março de 2011,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Anderson Correia) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0204168-28.2009.8.26.0008 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Maria Martinho Ribeiro Vieira
Requerido:Banco Finasa BMC S/A






Vistos.
MARIA MARTINHO RIBEIRO VIEIRA, qualificada nos autos, ajuizou ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos morais contra BANCO FINASA BMC S.A., também qualificado, em que alega que em julho de 2008 comprou uma motocicleta da empresa HDSP, financiada pelo réu, tendo a autora pago a entrada de R$ 26.450,00 e financiado o restante em 24 parcelas de R$ 1.119,44 cada uma, com vencimento da primeira em 25.08.2008, sendo que a autora vem cumprindo pontualmente com suas obrigações. Sucede que, sem nenhuma motivação, o réu inseriu nova restrição relativamente ao novo financiamento concedido, o que é incabível, já que no documento já constava a restrição originária. Assim, pede a procedência da ação nos termos da inicial para que o réu proceda à retirada da intenção de gravame posterior e que seja condenado ao valor de danos morais no valor de 20 salários mínimos.
Dá-se à causa o valor de R$ 2.000,00.
Com inicial de fls. 02/09, junta documentos de fls. 10/32.
Citado (fls. 36), o réu oferece contestação de fls. 37/48, com documentos de fls. 49/58, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 62/84.
Audiência de tentativa de conciliação infrutífera a fls. 101.
Instadas a especificarem provas(fls. 106), as partes se manifestam a fls. 108/109 e 112.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
No mérito, não procede a ação.
Consta que em julho de 2008, a autora comprou uma motocicleta da empresa HDSP, financiada pelo réu, tendo a autora pago a entrada de R$ 26.450,00 e financiado o restante em 24 parcelas de R$ 1.119,44 cada uma, com vencimento da primeira em 25.08.2008, sendo que a autora vem cumprindo pontualmente com suas obrigações (fls. 12/21). 
Diz a autora que houve 02 gravames sobre o mesmo bem e isso teria causado prejuízo a ela.
Razão não assiste à autora, uma vez que o bem arrendado é de propriedade da arrendadora que durante a vigência do contrato, mantém a posse indireta da coisa e, por isso, lícito o gravame constante no certificado de registro de veículos de fls. 26.
A propósito, na resolução 320/2009 do Conselho Nacional de Trânsito (Contran), dispõe o art. 5º: Considera-se gravame a anotação, no campo de observações do CRV, da garantia real incidente sobre o veículo automotor, decorrente de cláusula de alienação fiduciária, arrendamento, mercantil, reserva de domínio e penhor, de acordo com o contrato celebrado pelo respectivo proprietário o arrendamento.
A baixa desse gravame só se dá após o cumprimento das obrigações por parte do devedor (idem, art. 9º).
Na espécie, em nenhum momento  a autora faz prova de duplo gravame.
O Detran confirma que o veículo em questão encontra-se registrado desde 11.02.2010 em nome do banco réu, sendo a autora arrendatária e que o veículo encontra-se devidamente licenciado para o exercício de 2010 (fls. 121)
Posto Isso, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e condeno a autora em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em 10% sobre o valor corrigido da causa.
P., R., I. e C.

São Paulo, 11 de março de 2011.
