

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:008.09.204099-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Antonio Carlos Tarasco, CPF 136.941.48--62
Requerido:Via Sul Transportes Urbanos Ltda, CNPJ 04.828.667/0001-38



Aos 17 de junho de 2010, às 13:30h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo UNICID, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Pedro Paulo Maillet Preuss, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, desacompanhado de advogado e a requerida representada por seu preposto Sr. Agnaldo Dimas Oliveira, RG. 16.505.293, assistida por sua advogada Dra. Alessandra Reis, OAB. 89.733. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA.  A seguir, o(a) requerido(a) apresentou contestação e documentos, com ciência à parte contrária. A seguir, pela patrona da requerida foi dito que insistia na produção de prova testemunhal o que ficava indeferido pelo MM. Juiz nos seguintes termos: Sendo o juiz o destinatário da prova, cabe a ele dispensar eventuais testemunhas que, para o deslinde dos fatos, sejam tidas por impertinentes ou dispensáveis, bastando para tal a leitura ao que dispõe o artigo 33 da Lei 9.099/95 ou o artigo 131, do CPC. Contra tal indeferimento fica lavrado os protestos da patrona da requerido. Pelo MM. Juiz foi dada por encerrada a instrução processual e proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. A primeira matéria a ser objeto de análise pelo juízo resulta da circunstância de que não houvera por parte da requerida a elaboração de boletim de ocorrência para que, ao menos, houvesse a perpetuação de versões e fatos desde tempos de antanho, circunstancia da qual o autor se desimcumbiu, trazendo para os autos a noticia da colisão e modo pelo qual esta se deu. A segunda matéria resulta do acidente em sí. A própria contestante ratifica a circunstância de se tratar de colisão contra a traseira do veículo do autor, de molde que à hipótese vertente aplica-se a presunção de culpa do veículo que colide com a traseira de outro em face do dever em guardar distância do veículo que vem à frente que emerge do artigo 29, inciso II da Lei 9.503/97 - Código Brasileiro de Trânsito. Dessa maneira, em hipóteses tais não há como se fugir à responsabilização do causador do dano a quem competiria o dever de cuidado objetivo em manutenir-se em distância hábil para evitar colisões. Quanto aos valores pleiteados em reparação, mister o acolhimento da impugnação relativa ao valor de "lucros cessantes". A atividade do autor não se encontra umbilicalmente ligada ao automóvel e este não possui emplacamento em categoria comercial, de molde que sua utilização emerge de mero conforto e não de uso laboral, motivo pelo qual a verba atinente a inutilização do autor não pode ser acolhida. Com relação a obtenção de certidões e relacração do veículo, trata-se de valores necessário, mormente porque danificada exatamente a região de emplacamento do autor em fotografia trazida na vestibular, sendo que os valores de reparação =são aqueles emergentes das notas fiscais.  Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a presente ação movida por Antonio Carlos Tarasco em face de Via Sul Transportes Urbanos Ltda, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$ 1.436,00 (um mil, quatrocentos e trinta e seis reais) , valor este que será corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir de agosto de 2.009 (data dor orçamentos), com juros de mora de 1% ao mês a partir de junho de 2.009, por força da Súmula 54 do STJ. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 164,20, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Nada mais. Eu,      , Eduardo Carvalho Braga, digitei.


                                     PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
                                                           Juiz de Direito


Requerente:

Requerido(a):

Adv. Requerido(a):
