

SENTENÇA

Processo nº:0204176-83.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Cartão de Crédito
Requerente:Augusto Fernandes Assencio
Requerido:Unibanco S/A - União de Bancos Brasileiros S/A




CONCLUSÃO
Em 24 de junho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular desta Vara, Dr. Nilson Wilfred Ivanhoé Pinheiro. Eu,_______, Andrélton Antonio Baliza, Assistente Judiciário subscrevi.


Somente nesta data, em razão do excessivo volume de trabalho no período a que não dei causa.

Vistos.


AUGUSTO FERNANDES ASSENCIO, qualificado na inicial, propõe ação indenizatória, decorrente de danos morais, cumulada com obrigação de fazer e pedido de antecipação de tutela, em face de BANCO UNIBANCO S/A ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO, também qualificado, alegando, em síntese, que teve seu nome indevidamente inscrito nos cadastros de proteção ao crédito pela demandada, por débito que nega ter contraído no valor de R$659,03.
Afirma desconhecer a origem do débito impugnando, posto que nunca manteve relação comercial com o demando.
Sustenta que a conduta do réu causou-lhe danos morais indenizáveis, imputando ao réu o dever indenizatório.
Em sede de antecipação dos efeitos da tutela pretendida, requer a exclusão de seu nome dos cadastros de negativações do SERASA e do SCPC.
Requer a citação do réu e, a final, procedência da ação com a declaração da inexistência do débito impugnado e a condenação do demandado ao pagamento de indenização pelos danos morais alegados, no importe de R$25.500,00, quantia esta correspondente a 50 salários mínimos, bem como condenar o réu a responder pelas verbas de sucumbência.
Protesta por provas e atribui à causa o valor de R$26.159,03 (fls. 2/08). Acompanham a inicial os documentos fls. 9 a 18.
Pela decisão de fls. 20/21 foram deferidos ao autor os benefícios da assistência judiciária requeridos na inicial, bem como foi indeferida a antecipação dos efeitos da tutela.
O réu foi citado (fls. 24 verso) e ofereceu contestação, alegando, em síntese, que provavelmente o autor ou alguém, em posse de seus documentos pessoais, solicitou cartão de crédito, utilizando-o em compras e não efetuando o pagamento da fatura, o que aparenta típico caso de fraude. Aduziu não constar em seus registros nenhum contato do autor informando o ocorrido. Sustentou que a inscrição do nome do autor nos cadastros dos devedores inadimplentes foi lícita e constitui exercício regular de direito. Pugnou que, se reconhecida eventual fraude, ele réu, também, foi vitima devendo ser reconhecida a ocorrência de fato fortuito, excludente da responsabilidade de indenizar, nos termos do artigo 393, caput do Código Civil, citando doutrina e jurisprudência favoráveis às suas alegações. Negou o dever indenizatório dos danos morais e concluiu pugnando pela improcedência da ação (fls. 27/31). Juntou os documentos de fls. 49/59
Deu-se réplica (fls. 66/72).
Instadas as partes a dizerem sobre o interesse na realização de audiência de tentativa de conciliação e a especificarem provas (fl. 66), o réu manifestou seu desinteresse na produção de provas e na realização da audiência conciliatória (fls. 83), tendo sido certificado o decurso in albis do prazo para manifestação do autor (fls. 84).
A fls. 88 foi determinada a alteração da denominação social do requerido para constar UNIBANCO S/A ? UNIÃO DE BANCOS BRASILEIROS S/A. 
Os autos foram remetidos ao Setor de Conciliação deste Foro, em razão da Semana Nacional de Conciliação (fls. 92), restando, contudo, prejudicada a tentativa de conciliação, em razão do não comparecimento do autor ou de que, o representasse à audiência designada para aquela finalidade (fls. 96). 

É o relatório.

DECIDO.

Sendo desnecessária a produção de provas em audiência para o deslinde da questão de fato e inexistindo óbice ao conhecimento da questão de direito, impõe-se o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
Inicialmente impende consignar que se aplicam à espécie as normas do Código de Defesa do Consumidor.
Isto porque as partes controvertem sobre a existência de relação de consumo - consubstanciada em contrato de crédito que o autor nega ter celebrado e a instituição financeira ré sustenta ser legítimo ? nos termos assim definidos pelo parágrafo 2º do artigo 3º da Lei n.º 8.079/90.
Ademais, a jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça a respeito da matéria restou cristalizada na Súmula 297, cujo enunciado é o seguinte:
?Súmula 297 do STJ. O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras?.
Assim sendo, deve ser invertido o ônus da prova em favor do autor, nos termos do disposto no inciso VIII, do artigo 6º do diploma consumerista, na medida em que verossímil a alegação do demandante, razão pela qual, aliás, foi concedida a tutela antecipatória por ele pleiteada na exordial.
Como conseqüência da inversão do ônus da prova em favor da parte autora compete, pois, à instituição financeira ré a prova da legitimidade do débito impugnado na inicial, mesmo porque não se admite a prova de fato negativo, ou seja, não pode o autor fazer prova de que não contraiu o débito que deu origem à sua inscrição no cadastro dos inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito, mas o réu pode comprovar que o débito em questão foi regular e licitamente contraído pelo autor.
O réu, contudo, não se desincumbiu desse ônus probatório, na medida em que o documento de fls. 49, conste em print da tela de computador, e não pode ser aceito como prova, eis que unilateralmente produzido, bem como não juntou aos autos a via do contrato que deu origem ao débito sobre o qual controvertem as partes, de modo a possibilitar a realização de prova pericial grafotécnica no sentido de demonstrar se a assinatura lançada no contrato em referência proveio ou não do punho do autor.
Assim sendo, tem-se como provada a alegação do autor de que não assinou o contrato que deu origem ao débito que, por sua vez, ensejou sua inscrição no cadastro dos devedores inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito, por indicação do demandado, razão pela qual é de rigor a decretação da procedência da ação no tocante ao pleito declaratório negativo.
O pedido cumulativo de indenização por danos morais, contudo, não comporta acolhimento.
Isto porque o autor registra outros apontamentos no cadastro dos inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito, preexistentes à anotação impugnada na inicial ? que data de 14.08.2006 - conforme se vê da leitura do extrato expedido pelo SERASA e juntado a fls. 10/11, a saber: Fininvest ? R$691,00 ? 15.04.2006 e 26 cheques sem fundos no período de jun06-mar07, não tendo o autor, contudo, comprovado que aquelas inscrições também são indevidas, posto que não comprovado que esses débitos estão sendo discutidos em Juízo, conforme se verifica dos documentos juntados a fls. 73/78, razão pela qual aplica-se à espécie a Súmula 385 do C. Superior Tribunal de Justiça, cujo enunciado é o seguinte:
?Súmula 385 do STJ. Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?.
Assim sendo, não faz jus o autor à indenização pelo dano moral por ele alegado na inicial.
Indenizar significa reparar, restabelecer, nunca enriquecer e nem provocar de forma injustificada a redução patrimonial de quem é condenado e enriquecimento injustificado para quem se vê indenizado. Indenizar significa restituir uma situação jurídica determinada que por obra da culpa do agente, causou dano àquele que postula a indenização referida. Sem prova disso, dano não houve e indenização não se deve fixar.


Isto posto e por tudo o mais que consta dos autos, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação, e declarando extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil e, em consequência, declaro inexigível pelo réu o débito lançado contra o autor no importe de R$659,03, referente ao contrato n.º 5256950297306009. 
Oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito para exclusão da referida anotação.
Em face da sucumbência recíproca, as custas e as despesas processuais serão compensadas e distribuídas entre as partes, na proporção de metade para cada litigante, arcando as partes, ainda, com o pagamento dos honorários de seus respectivos patronos,  nos termos do artigo 21, caput, do Código de Processo Civil, observada, contudo, a ressalva do artigo 12 da Lei n.º 1.060/50, por ser o autor beneficiário da assistência judiciária gratuita.
P. R. I.
São Paulo, 19 de agosto de 2013.


NILSON WILFRED IVANHOÉ PINHEIRO
                  JUIZ DE DIREITO



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
