

DESPACHO

Nº de autos e classe:007.09.204580-0 - Procedimento Ordinário (em Geral)
Requerente:Maria Imaculada Adduci Dias
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A - Telesp
Juiz(a) de Direito:Amable Lopez Soto

CONCLUSÃO
Em 03 de dezembro de 2009, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. AMABLE LOPEZ SOTO.
Eu, (Maria Aparecida Pavoni Rodrigues), escrevente.




V I S T O S.


MARIA IMACULADA ADDUCI DIAS propôs ação declaratória de inexistência de débito c.c. indenização por danos morais em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S.A. ? TELESP, alegando, em síntese, que é titular de uma linha telefônica da qual a ré presta seus serviços. Alega que em 01/11/2008, a ré enviou conta para pagamento à autora com o número de CPF incorreto. Aduz que em contato com a ré, esta prometeu corrigir o erro. Relata que ao chegar a conta que deveria ter o número de CPF corrigido, verificou que além de continuar o equívoco, ainda houve cobrança do serviço speed, sendo que a autora jamais contratou tal serviço. Alega que após várias tentativas frustradas de resolver o problema, teve o telefone desligado, o que lhe causou dano moral. Pede a procedência (fls. 2/14).

Vieram os documentos de fls. 16/24.

Regularmente citada (fl. 34), a empresa ré deixou transcorrer in albis o prazo para resposta (fl. 35). 

É o relato do necessário.

D E C I D O

Com a revelia da empresa-ré devemos presumir como verdadeiros os fatos afirmados pela autora em sua petição inicial.

É fato tido como inconteste que a autora não contratou os serviços de speed, de forma que sua cobrança é indevida, o mais é devido.

Inicialmente devemos ter em mente que o fato da conta com vencimento em 01 de novembro (fls. 18) ter vindo com o número de CPF equivocado não dava à autora o direito de não pagar a referida conta.

É que a autora não questiona o número da referida linha telefônica que esteve a sua disposição, aliás, em seu próprio nome, logo, não é o equívoco do lançamento do número do CPF que lhe dá o direito de não pagar pelo que consumiu. Devia ter feito o pagamento e comunicar o equívoco do lançamento quanto ao número do CPF. Por essa razão o débito é exigível e com o não pagamento a conseqüência é o lançamento de seu nome como devedora.

No mais, há erros da empresa-ré que favorecem a autora.

É que por ocasião do encaminhamento da conta com vencimento em 01 de dezembro (fls. 19), constou equivocadamente lançamento de despesa contestada e, como não é possível o pagamento de parte daquela parcela, naquilo que é reconhecível, razoável o não pagamento e o aguardo do conserto que deveria vir na conta seguinte e, a partir daí o mesmo equívoco se repetiu.

Em sendo assim, indevida apenas a cobrança de valor a título de speed, mantido como regular o mais.

Pela cobrança indevida (a maior do que o devido) e o dissabor sofrido, inclusive com o desligamento de sua linha telefônica, que é um instrumento essencial de comunicação para os dias de hoje, razoável fixar-se indenização por danos morais.

Quanto ao valor a ser fixado, levando-se em conta os precedentes dos tribunais e o prudente arbítrio que é concedido ao julgador, parece-me razoável fixar-se o dano em R$ 6.000,00,

Em face do exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para o fim de reconhecer inexigível tão-só o como débito o valor referente ao SPEED, bem como os encargos lançados a partir da conta com vencimento em 01 de dezembro (fls. 19), inclusive, pois indevidos, bem para condenar a empresa-ré ao pagamento de danos de ordem moral no importe de R$ 6.000,00, a ser corrigido monetariamente e com juros legais a partir da citação. Custas, despesas processuais e verba honorária de 10% do valor da condenação, observando-se a parcial sucumbência e a ausência de resistência.

Pode a ré compensar seu crédito em aberto com o débito ora reconhecido.

P. R. I. C.

São Paulo, 29 de dezembro de 2.009.
