

SENTENÇA

Processo nº:005.09.204189-7 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Aparecida Martins Silva
Requerido:Banco Panamericano S/A



CONCLUSÃO
Na data constante no sistema informatizado, foram feitos os presentes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. Lucilia Alcione Prata. Ass. digitalmente.
 
Vistos.
Dispensado do relatório na forma da lei.
A ação é parcialmente procedente.
A propaganda veiculada ao consumidor vincula o fornecedor do produto ou do serviço, ainda mais quando a propaganda pela falta de informação adequada possa causar incorreta interpretação em prejuízo do consumidor.
Como é cediço, as administradoras de cartão de crédito se utilizam do envio de vários encartes promocionais junto com o envio da fatura de cartão de crédito.
Deste modo, o folheto de fl.11 induziu a consumidora a efetuar o pagamento da fatura pela taxa promocional de 8,7% ao  mês, sendo certo que o folheto não faz qualquer menção sobre a forma de pagamento e assim o fez, acreditando que teria a redução dos juros.
Entretanto como se tratam de juros flutuantes não pode a autora pretender a eternização da taxa de 8,70% a qual foi devidamente substituída por uma nova promoção de 10,30% à qual a autora novamente aderiu.

Portanto, não tendo cumprido a promessa, o banco deve restituir à autora os valores pagos a maior no importe de R$ 117,09, corrigidos do ajuizamento.
Indevido o dano moral tendo em vista que a honra da autora não foi em momento algum atingida pelo fato que limitou-se ao inadimplemento contratual por parte do réu.
Isto posto, julgo parcialmente  procedente a ação e condeno  requerido no pagamento à autora o valor de R$ 117,09, corrigidos e acrescidos de juros legais de 1% ao mês ( Enunciado n. 28 do Colégio Recursal) a contar da distribuição da ação, afastando os demais pedidos.
Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal ( O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95).

P.R.I.
São Paulo, 25 de agosto de 2010.

Lucilia Alcione Prata
  JUIZ DE DIREITO
