

CONCLUSÃO

Em 01 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dra. DEBORAH LOPES. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0204428-11.2009.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Geraldina Pereira
Requerido:Mercadinho J. Soares Ltda

Justiça Gratuita


Juíza de Direito: Dra. Deborah Lopes

Vistos.
MARIA GERALDINA PEREIRA ajuizou ação de indenização em face de MERCADINHO J. SOARES LTDA., já qualificados nos autos. Alegou, em síntese, que foi acusada injustamente por um funcionário da ré de tentar entrar no estabelecimento para furtar. Em decorrência do nervosismo, começou a passar mal, levando a um aborto, visto que estava no início da gestação. Requereu a procedência. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 07/19).
A ré foi citada (fls. 25) e apresentou contestação (fls. 31/44) alegando, em preliminares, litigância de má-fé e inépcia da petição inicial. No mérito, alegou, em síntese, que a autora nunca fora acusada de ladra, uma vez que a autora adentrou no estabelecimento e por já conhecer o funcionário começou a gritar de forma escandalosa. O funcionário, por sua vez chamou outros seguranças, que tentaram conversar com a autora e ela saiu do estabelecimento, não havendo que se falar em qualquer crime de calúnia ou difamação. Alegou ainda que pelas datas dos documentos juntados pela autora, não há qualquer relação entre eventual fato ocorrido nas dependências da ré e o aborto, depressão ou mania de perseguição. Requereu a improcedência dos pedidos e a condenação solidária do advogado da autora por litigância de má-fé.
A autora apresentou réplica (fls. 47/50).
Instadas as partes a especificarem provas (fls. 51), a autora requereu a produção de prova oral (fls. 53), ao passo que a ré não se manifestou (fls. 57).
Foi determinado que a autora juntasse cópias das principais peças do processo crime e informasse seu andamento, tendo em vista a alegação de prática de crimes de calúnia, injúria e difamação (fls. 58 e 60), não havendo manifestação (fls. 59 e 62).
Posteriormente, a autora apresentou manifestação (fls. 64/66).
Em audiências de instrução (fls. 77 e 88), foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela autora (fls. 78/79 e 89/90) e juntado documento pela ré (fls. 80/83), sendo declarada encerrada a instrução.
As partes apresentaram memoriais (fls. 92/93 e 95/101).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Rejeito a preliminar de inépcia da petição inicial pois a autora apresenta o valor da indenização pretendida, fixando-o em cem salários mínimos (fls.04).
No mérito, o pedido é procedente.
A questão principal a condicionar o reconhecimento da responsabilidade civil do réu reside na comprovação de que a autora foi ofendida verbalmente por funcionário desta empresa, que a chamou publicamente de ladra.
Na hipótese, sendo o ato ofensivo praticado por empregado da empresa, atribui-se a esta a responsabilidade objetiva por eventuais danos causados, nos termos do artigo 932, inciso III, do Código Civil.
Pois bem.
Inicialmente, a autora afirma que sofreu danos morais em razão de ofensas verbais proferidas por empregado da empresa ré. Esclarece que estava no local, no interior do estabelecimento, para sacar dinheiro, quando esta pessoa chamou-a de ladra sem qualquer motivo.
Para comprovação dos fatos foram colhidos os depoimentos de duas testemunhas arroladas pela autora, que comprovam a veracidade das declarações supramencionadas. 
Juliana Da Silva Morgani (fls.78/79) presenciou os fatos ao passar na frente do mercado quando viu a confusão. Percebeu que o funcionário do mercado fazia gestos com a mão dizendo para a autora você roubou sendo que a testemunha estava a poucos metros do local em que ocorria esta discussão. Além disso, esclarece que a autora respondia ao funcionário dizendo que ele estava doido, sendo que havia outras pessoas ao redor olhando a discussão. Desconhece o motivo pelo qual o funcionário falava que a autora havia roubado alguma coisa, podendo esclarecer, ainda, que a discussão ocorreu dentro do estabelecimento réu na frente do caixa eletrônico. 
As declarações prestadas pela testemunha confirmam as ofensas verbais direcionadas à autora, inexistindo nos autos motivos que retirem sua credibilidade.
Ademais, a testemunha esclarece que presenciou os fatos pois na época passava naquele local todo dia pois levava a filha na creche que fica na rua de trás do estabelecimento. Na data dos fatos a testemunha levou a filha na creche por volta de 10:00 horas ou 10:30 horas, daí ter presenciado a discussão.
No mesmo sentido, em que pese a testemunha Josefa Maria Araújo Miguel (fls.89/90) não ter presenciado as ofensas, esta relata que soube da discussão por intermédio da própria autora com quem encontrou momentos após os fatos, em frente ao Posto do AMA. A testemunha vinha da escola aonde deixou o filho. A escola fica quase em frente ao mercado. A testemunha viu que a autora estava nervosa e chorando dizendo que foi ao mercado para sacar dinheiro no caixa eletrônico e que quando estava saindo do mercado foi ofendida pelo segurança que começou a chamá-la de ladra. O segurança dizia que a autora havia roubado o mercado. A autora disse que passou mal e desmaiou no momento em que foi ofendida.
Conforme já ponderado, as declarações ora analisadas, não confrontadas por depoimentos prestados por testemunhas arroladas pela parte contrária, demonstram de forma inequívoca que a autora foi ofendida em sua honra e imagem. Tal conclusão decorre do fato de que a requerente foi ofendida publicamente, por empregado da empresa ré, que a apontou como ladra sem qualquer motivo comprovado. 
Este fato, por si, é suficiente para o reconhecimento dos danos morais, posto que a autora foi exposta publicamente a tratamento humilhante, constrangedor e ilegal, sendo devido o respectivo ressarcimento. 
Desta forma, uma vez caracterizado o dano moral, e verificada a responsabilidade civil da empresa, conforme artigos 932, inciso III, c.c artigo 933, ambos do Código Civil, há que ser reconhecido o dever de indenizar. 
Feitas tais considerações, passo à fixação do montante da indenização devida. O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pelo réu em R$ 10.200,00 (dez mil e duzentos reais), equivalentes a vinte salários mínimos. O Magistrado, para a avaliação do dano moral, deve ser, a um só tempo, razoável e severo, a fim de atender a finalidade de compensar e dar satisfação ao lesado, assim como desestimular a reincidência.
A importância ora estipulada, como enfatizado, não servirá para apagar o dissabor da autora, que foi humilhada publicamente, mas para aplacar o prejuízo de ordem moral que lhe foi imposto pelo agir irresponsável da empregado da empresa ré, assim como para inibir que fatos semelhantes venham a se repetir.
Neste diapasão, valor inferior certamente em nada puniria a conduta lesiva, sempre com vistas à denominada Teoria do Desestímulo, observando-se que de fato a pretensão exposta na petição inicial é exorbitante.
Conforme já considerado, a indenização a título de danos morais não pode ter valor insignificante. Por outro lado, também não pode ser fixada de maneira que à vítima seja agradável sofrer o dano para após obter sua reparação. Neste caso não haveria sensação de reparação do prejuízo mas sim acréscimo patrimonial, elemento que descaracteriza a natureza indenizatória da reparação civil. Em outras palavras, a vítima não pode ter a sensação de que valeu a pena sofrer o dano moral mas apenas sentir-se compensada pela dor sofrida.
Feitas todas estas considerações, tenho como justo entre as partes a fixação do dano moral sofrido pela autora em R$ 10.200,00 (dez mil e duzentos reais), corrigidos a partir da presente data, e acrescidos de juros legais desde a citação, nos termos do artigo 219 do Código de Processo Civil. 
 ANTE O EXPOSTO E CONSIDERANDO O QUE MAIS DOS AUTOS CONSTA, JULGO PROCEDENTES OS PEDIDOS PARA O FIM DE CONDENAR A EMPRESA RÉ NO PAGAMENTO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS FIXADA EM R$ 10.200,00 (DEZ MIL E DUZENTOS REAIS), ATUALIZADOS PELA TABELA PRÁTICA DO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DESDE A PRESENTE DATA E COM JUROS DE 1% AO MÊS DESDE A CITAÇÃO.
Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, caso o devedor não efetue o pagamento no prazo de 15 dias, o montante da condenação será acrescido de multa no percentual de dez por cento.
Diante da sucumbência, condeno o réu no pagamento das custas e eventuais despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do artigo 20 do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo,  25 de outubro de 2010.

DEBORAH LOPES
   Juíza de Direito
