

SENTENÇA

Processo nº:0204478-44.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Marlene Duarte Meireles
Requerido:Julio Bogoricin Administradora São Paulo Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Wander Benassi Junior




Vistos,

Marlene Duarte Meirelles ajuizou a presente ação indenizatória em face de Júlio Bogoricin Administradora São Paulo Ltda., alegando que contratou a requerida para administrar locação de imóvel de sua propriedade, nesta Capital. Porém, a requerida deixou de repassar valores de aluguel recebidos do locatário, inclusive valores devidos ao próprio Condomínio onde se situa o imóvel, o que veio a provocar, por parte deste, ajuizamento de ação de cobrança em face da autora. Pede a rescisão do contrato e a condenação da ré no ressarcimento dos danos materiais especificados a no item d de fls. 06, além de danos morais.

Citada pessoalmente, a ré contestou. Confessou a dívida das parcelas reclamadas pela autora, justificando-a em virtude de dificuldades financeiras. Requereu o afastamento das verbas de sucumbência (fls. 49/52).

Réplica (fls. 74/75).
 
É o relatório do necessário. Fundamento e decido.

O processo comporta julgamento antecipado, tratando-se de lide submetida exclusivamente a prova do tipo documental e questões de direito.

A parte ré não impugna a dívida. Ao contrário, confessa-a, nos termos de fls. 51, o que é suficiente a configurar o reconhecimento jurídico do pedido.

Ressalte-se que por dever contratual, cabia à ré o repasse dos alugueres recebidos à autora, e das verbas condominiais diretamente ao Condomínio. A ausência de tais repasses configura, em tese, inclusive crime de apropriação em debita, tendo como vítima a autora, na primeira modalidade, e tendo como vítima o Condomínio, na segunda modalidade.

Nesse particular, a condição da autora se torna grave, uma vez que o Condomínio, que detém boa-fé, poderia inclusive considera-la coautora do crime em relação às verbas condominiais, circunstância que, por si só, configura o dano moral pleiteado ? além do próprio constrangimento público anormal e a aflição de figurar como ré em ação judicial de cobrança (v. fls. 33 e seguintes) ?, que merece sancionamento exemplar.

A indenização material abrange o pagamento de todas as quantias retidas indevidamente ? alugueis, condomínios e IPTU´s ?, além dos prejuízos diretos sofridos pela autora, já comprovados nos autos (como fls. 41), ou que venham a ser comprovados em fase de liquidação por cálculos aritméticos, se posteriores ao ajuizamento desta ação.

No tocante aos danos morais, necessária a punição da ré, à luz da teoria do desestímulo, para que cesse condutas lamentáveis com a dos autos, em franco desrespeito à parte vulnerável ? que foi mantida em erro enquanto era considerada como inadimplente contumaz no mercado por conta do defeito do serviço prestado pela ré ?, o que é inadmissível a uma grande operadora do mercado imobiliário. A indenização não pode enriquecer indevidamente a parte autora e deve levar em conta que o constrangimento foi significativo.

Com esses parâmetros, hei por bem fixar o montante de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), que entendo conforta a vítima, pune a ré e não provoca enriquecimento sem causa. Correção monetária a partir desta data, nos termos da sumula nº 362, do E.STJ. Juros de mora de 1% ao mês, na forma simples, a partir da citação.

No tocante aos danos materiais, correção monetária a partir de cada desembolso ou da data de cada repasse não efetuado, e juros de mora de 1% ao mês, na forma simples, também cada desembolso ou da data de cada repasse não efetuado, por se tratar de dano. 

Com, essas razões, e resolvendo o mérito, nos termos do art. 269, incisos I e II, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por Marlene Duarte Meirelles em face de Júlio Bogoricin Administradora São Paulo Ltda., para o fim de condenar a ré no pagamento da indenização material consistente em todas as quantias retidas indevidamente ? alugueis, condomínios e IPTU´s ?, além dos prejuízos diretos sofridos pela autora, já comprovados nos autos, ou que venham a ser comprovados em fase de liquidação por cálculos aritméticos, se posteriores ao ajuizamento desta ação. Tudo com juros e correção monetária conforme fundamentação. Também, para condenar a ré no pagamento de indenização por danos morais, no importe de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), com juros e correção monetária também já descritos na fundamentação.

Pelo princípio da sucumbência, deverá a ré arcar com todas as custas e despesas processuais atualizadas, bem assim como com os honorários advocatícios dos patronos da autora, que arbitro em 15% (quinze por cento) sobre o valor das condenações, somadas e atualizadas, com todos os encargos.

Renumere-se o feito a partir de fls. 33.

P. R. I. C.

São Paulo, 30 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
