

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0204138-05.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Raimundo da Silva Santos, CPF 621.832.305-68
Advogado:Patricia Santos Martins do Couto, OAB 247124/SP
Requerido:Pré Domínio Cobr e Prest Serviços
Preposto:Jussara Gomes Cano Sales, RG 32951596-2
Advogado:Luiz Claudio Bispo do Nascimento, OAB 122613/SP
Requerido:Anderson Faustino, CPF 224122778-18
Data da audiência:27/01/2011 às 15:00h




Aos 27 de janeiro de 2011, às 15:40h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: As partes tornam sem efeito quaisquer multas e os réus pedem desculpas pelo transtorno causado para o autor no tocante a aplicação de multa e supressão do fornecimento de água. O autor aceita as desculpas e dá por encerrado o pleito. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos materiais e morais sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):




Adv. Requeridos(s):
