

SENTENÇA

Processo nº:0204922-77.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Planos de Saúde 
Requerente:Jair Pereira
Requerido:Golden Cross Assistência Médica Internacional Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anderson Cortez Mendes


Vistos.

JAIR PEREIRA ajuizou ação contra GOLDEN CROSS ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA., ambos devidamente qualificados nos autos, argüindo, em síntese, que aderiu ao contrato de administração pela ré de plano de saúde, na década de 80. Foi internado com diagnóstico de síndrome bradi-taqui e miocárdio não compactado biventricular. Para seu tratamento, necessária a implantação de marca-passo. Entretanto, seu custeio foi negado pela administradora do plano de saúde. Em consequência, pediu o reconhecimento da procedência da demanda, com a condenação da demandada ao custeio de seu tratamento e à reparação por danos morais.

A petição inicial (fls. 02/19), que atribuiu à causa o valor de R$62.000,00, veio acompanhada de documentos, almejando a comprovação dos fatos em que a parte autora funda sua pretensão (fls. 20/29). 

GOLDEN CROSS ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA., após citada (fls. 36), ofertou contestação (fls. 59/81), com documentos (fls. 82/102), aduzindo, em suma, que o material encontra-se expressamente excluído da cobertura contratual, o que se revestiria de legalidade. Não se aplicaria a Lei no 9.656/98 a relação jurídica havida. Logo, a recusa foi legítima, sob pena de implicação de desequilíbrio contratual. No mais, não teria havido a provocação de dano moral. Por conseguinte, postulou pela improcedência da demanda.

Réplica (fls. 105/110).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Como ensina Cândido Rangel Dinamarco:

A razão pela qual se permite a antecipação do julgamento do mérito é invariavelmente a desnecessidade de produzir provas. Os dois incisos do art. 330 desmembram essa causa única em várias hipóteses, mediante uma redação cuja leitura deve ser feita com a consciência de que só será lícito privar as partes de provar quando as provas não forem necessárias ao julgamento (Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p.555).

Conforme já decidiu, na mesma linha, o Excelso Supremo Tribunal Federal:

A necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado (RE 101171, Relator Min. FRANCISCO REZEK, SEGUNDA TURMA, julgado em 05/10/1984, DJ 07-12-1984 p. 20990).

É o caso dos autos, vez que desnecessária dilação probatória, porquanto as alegações controvertidas encontram-se elucidadas pela prova documental, não tendo o condão a prova oral ou pericial de trazer quaisquer esclarecimentos relevantes para seu deslinde, merecendo rejeição sua produção, com fulcro no artigo 130 do Código de Processo Civil. No mais, versa a demanda matéria de direito, tratando-se da interpretação dos ditames constitucionais e legais, tendo em vista a matéria objeto do processo.

Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que, nos termos do artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil, compete ao magistrado velar pela rápida solução do litígio, privilegiando a efetividade do processo, quando prescindível a instrução processual (cf. José Roberto dos Santos Bedaque, Efetividade do Processo e Técnica Processual, 2a ed., Malheiros, p. 32/34), e atendendo a garantia constitucional de razoável duração do processo insculpida no artigo 5o, inciso LXXVIII, da Constituição Federal.

A demanda é procedente.

Em que pese o contrato ter sido celebrado livremente pelas partes, o princípio da força obrigatória dos contratos (pacta sunt servanda) comporta, no moderno direito obrigacional, atenuação pela incidência de normas de ordem pública e, em conseqüência, de natureza cogente, com a finalidade precípua de adequá-lo à sua função social. 

Nesse diapasão, a revisão dos contratos não pode mais ser procedida somente com base na teoria da imprevisão ou da onerosidade excessiva, admitindo a autonomia da vontade, notadamente nas relações jurídicas envolvendo partes sem o mesmo poder de barganha, relativização frente à legislação protetiva do contratante mais fraco. Destarte, segundo os preceitos de caráter constitucional e infraconstitucional reguladores dos contratos, inafastável a busca de seu equilíbrio (cf. STJ, AgRg no REsp 921.104/RS, Rel. Ministro  HÉLIO QUAGLIA BARBOSA, QUARTA TURMA, julgado em 22.05.2007, DJ 04.06.2007 p. 375).

Por outro giro, urge a consideração de que o contrato sub judice reveste-se, evidentemente, da natureza de adesão e a requerida constitui-se como fornecedora e a aderente ao plano de saúde, por sua vez, como consumidora dos serviços prestados, donde decorre a sua vulnerabilidade, legalmente reconhecia no Código de Defesa do Consumidor, ensejando, sua aplicação ao caso concreto. Nessa direção, a Súmula no 469 do Colendo Superior Tribunal de Justiça:

Aplica-se o Código de Defesa do Consumidor aos contratos de plano de saúde (Súmula 469, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 24/11/2010, DJe 06/12/2010).

No mais, tendo natureza de contrato relacional ou cativo, a avença tem sido objeto de sucessivas renovações e, assim, subordina-se ao regime jurídico vigente. Nesse sentido, trilha a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo: 

PLANO DE SAÚDE - Contratação renovada anualmente - Aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor - Cláusula restritiva de serviço - Abusividade - Violação da lei - Limitação, contudo, ao tópico que aborda a moléstia que vitimou o autor - Cláusula extensa, ampla e complexa, englobando situações heterogêneas - Nulidade total que não foi objeto do pedido ou da causa de pedir - Recurso parcialmente provido (Apelação Cível no 279.454-1, Rel. Souza José, j. 18/03/97).

PLANO DE SAÚDE - DECLARATÓRIA E OBRIGAÇÃO DE FAZER (...). Cláusulas restritivas abusivas à luz do CDC, que deve ser aplicado à hipótese vertente, embora o contrato tenha sido firmado anteriormente à sua vigência - Retroatividade admitida em situações como a dos autos - Inteligência do artigo 5o da Lei de Introdução ao Código Civil (...) (Apelação Cível n. 422.746-4, Rel. Salles Rossi, j. 26/04/2007).

Fixada a premissa, cumpre observar que, diante da ausência de impugnação específica pela demandada, consoante o artigo 302, caput, do Código de Processo Civil, as alegações do demandante consistentes na necessidade em se submeter ao tratamento, especificamente com a implantação de marca-passo, restaram incontroversas. De todo modo, a precisão do tratamento, em regime de urgência, foi comprovada pelo conjunto probatório colacionado aos autos, notadamente pelas prescrições médicas (fls. 22/24).

A vexata quaestio consubstancia-se na abrangência do custeio do prescrito à demandante no contrato celebrado entre as partes. A conclusão é positiva, tendo em vista a abusividade das disposições contidas no seu estatuto, uma vez conferida a interpretação pretendida pela demandada. 

De fato, tratando-se de relação de consumo, o reconhecimento da abusividade da disposição, na esteira do disposto pelo artigo 51, inciso IV, do Código de Defesa do Consumidor, é medida de rigor. Nessa ordem de ideias, não se pode olvidar que, uma vez comprovada a necessidade em se submeter ao tratamento, é evidente que a exclusão da implantação de marca-passo, coloca o consumidor em desvantagem exagerada frente à administradora do plano de saúde. Em conformidade ao entendimento pacificado no seio do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

PLANO DE SAÚDE - AÇÃO DECLARATÓRIA C.C. INDENIZAÇÃO - Negativa de cobertura - Colocação de marcapasso - Existência de cláusula contratual que exclui a cobertura para próteses, marcapassos ou órteses de qualquer natureza - Recusa da seguradora ré injustificada - Colocação do marcapasso na autora que se classificava como providência necessária e desdobramento do ato cirúrgico a que foi submetida - Exclusão invocada pela Seguradora que contraria a finalidade do contrato e representa abusividade que afronta ao CDC - Despicienda a alegação de que a relação contratual não é abrangida pela Lei 9.656/98, já que a abusividade pode ser reconhecida à luz do CDC- Insurgência do hospital quanto à condenação solidária nos encargos da sucumbência (em especial verba honorária) - Descabimento - Demanda que, além de discutir a abusividade da recusa da seguradora, pleiteou a declaração de inexigibilidade da cobrança feita pelo hospital perante a autora - Hospital que resistiu à pretensão deduzida na inicial - Condenação solidária em honorários (diante da sucumbência de ambas as rés) devida - Sentença mantida - Recursos improvidos (Apelação Cível no 507.497-4/8-00, Rel. Salles Rossi, j. em 04/10/2007).

SEGURO SAÚDE - Cobertura de despesas - Implantação de marcapasso e 'stent' provisório ? Recusa - Inadmissibilidade - Inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor e da Lei no 9.656/98, eis que a apólice é anterior a tais diplomas legais ? Cláusula limitativa - Irrelevância - Aparelhos intrínsecos ao próprio ato cirúrgico, necessários e indispensáveis para o sucesso da correção do problema cardíaco, que vinha sofrendo o autor - Cobertura devida - Ação procedente - Recurso desprovido (Apelação Cível no 548.362.4/2-00, Rel. Guimarães e Souza, j. em 24/06/2008).

De mais a mais, não é lícito à administradora do plano de saúde estabelecer a modalidade a ser empregada na cura do mal que acomete ao autor, o que se constitui em prerrogativa do médico. Igualmente, aresto do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo caminha na direção exposta: 

PLANO DE SAÚDE - Necessidade de realização de procedimento em radioterapia pela técnica conformacional - Alegação da seguradora de ausência de previsão de cobertura - Descabimento - Existência de previsão de cobertura de radioterapia no plano contratado - Recusa da requerida que não se mostra razoável - Indicação do tipo de tratamento que compete ao médico e não a seguradora (Apelação Cível no 3990864200 ? Relator: Luiz Antonio de Godoy - 14/09/2007).

A interpretação das cláusulas em tela autoriza, irremediavelmente, a conclusão na linha exposta na sentença, sobretudo quando se atém tratar-se a contratação de plano de saúde relação de consumo, bem como o vínculo contrato de adesão. As cláusulas contratuais, consequentemente, devem ser interpretadas de modo mais favorável ao demandante, em conformidade ao artigo 47 do Código de Defesa do Consumidor e ao artigo 423 do Código Civil, porquanto consumidora e aderente a contrato de adesão.

Tratando-se no caso em tela de relação de consumo, a responsabilização civil do fornecedor tem natureza objetiva, fundada no risco gerado por sua atividade empresária, o que encontra amparo no artigo 170, parágrafo único, da Constituição Federal e no artigo 14, caput, da Lei nº 8.078/90 independendo, consequentemente, da demonstração da existência de culpa (cf. Zelmo Denari, Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado pelos Autores do Anteprojeto, 5ª ed., Rio de Janeiro: Forense, 1998, p. 158/159). Definitivamente, no mercado capitalista, com a consagração da produção em massa, inerente a provocação de danos, os quais, assim, devem ser suportados pelo empresário, o qual busca o lucro, ao passo que o consumidor limita-se a procurar o atendimento de uma necessidade própria. 

Urge a consideração, pois, que a responsabilidade civil exige para o surgimento do dever de indenizar, em sua modalidade objetiva, um dano imputado causalmente ao serviço, colocando-se o risco como nexo de imputação em coexistência com a culpa, em nosso ordenamento (cf. Claudio Luiz Bueno de Godoy, Responsabilidade Civil pelo Risco da Atividade, São Paulo: Saraiva, 2009, p. 26). Todos os seus pressupostos, in casu, restaram configurados, de sorte a ensejar a condenação da demandada, a reparar os danos morais experimentados pelo demandante. 

De fato, inexorável, diante das circunstâncias, a existência de dano moral, o qual é presumido, dispensando prova em concreto. Está-se frente ao damnum in re ipsa, advindo da experiência comum, secundum quod plerumque accidit. Não se pode negar, nessa esteira, que o indevido constrangimento causado ao demandante tem o condão de alterar sua normalidade psíquica, porquanto, teve injustamente negada a cobertura contratada com a administradora do plano de saúde, o que lhe acarretou ficasse por seis dias internada em regime de terapia intensiva, com risco de perder a vida. 

Anote-se, nessa ordem de ideias, que o dano moral não é somente indenizável quando implica na provocação de abalo ao nome e a imagem da pessoa, mas também quando há como consequência do ato ilícito o sofrimento psicológico. Consoante os ensinamentos de Antonio Junqueira de Azevedo:

Caberia, ainda, perguntar se o dano-evento pode ser somente no corpo (no que somos) e no patrimônio (no que temos). Se não entendermos o que somos e o que temos de modo muito limitado, a resposta é negativa, porque, no que somos, não está somente o corpo e sua integridade física, mas também sua integridade bio-físico-química (ou bem-estar e saúde psíquica, como querem outros), e, no nosso patrimônio, desde que se use 'patrimônio' em linguagem a-técnica, incluindo 'patrimônio moral', está também nossa 'figura social' ou imagem na sociedade. Ora, ainda aqui, o dano-evento, em qualquer uma dessas duas novas hipóteses, pode acarretar prejuízos  ou de ordem patrimonial ou de ordem moral ? tanto uma ofensa a saúde sem diminuição da integridade física quanto uma ofensa à honra podem prejudicar os negócios do ofendido ou fazer sofrer a vítima psicologicamente (Cadastros de Restrição ao Crédito. Conceito de Danos Moral in Estudos e Pareceres de Direito Privado, São Paulo: Saraiva, 2004, p. 291/292).

Demais disso, não se pode olvidar o fim dissuasório e punitivo da reparação devida. Nesse diapasão, não apenas se limita a indenização à mera composição da lesão ocasionada à esfera de direitos do indivíduo. Para além dessa finalidade, tem por objetivo a recomposição imposta ao autor da lesão dissuadi-lo de levar a efeito novamente a conduta danosa. Segundo os ensinamentos de Judith Martins-Costa:

Parece assim evidente que a tendência, nos diversos ordenamentos, é agregar às funções compensatória ? ou simbolicamente compensatória ? e punitiva, a função pedagógica, ou de exemplaridade, de crescente importância nos danos provocados massivamente, seja no âmbito das relações de consumo seja no dano ambiental ou nos produzidos pelos instrumentos de mass media. Este caráter de exemplaridade guarda, incontroversamente, nítido elemento penal, ao menos se tivermos, da pena, a lata e até intuitiva definição que lhe foi atribuída por Grotius: 'Malum passionis quod inflingitur propter malum actiones', ou seja, 'pena é o padecimento de um mal pelo cometimento de outro' (Os Danos à Pessoa no Direito Brasileiro e  a Natureza da sua Reparação, in Revista dos Tribunais n. 89, p. 19).

A fixação da indenização devida, porém, exige razoabilidade, evitando-se excesso que cause enriquecimento sem causa, por sua incompatibilidade com a lesão sofrida (STJ, REsp 754.806/SP, Rel. Ministro  ALDIR PASSARINHO JUNIOR, QUARTA TURMA, julgado em 09.05.2006, DJ 26.06.2006 p. 166). Considerando o grau de culpa e a capacidade financeira da demandada, sem olvidar do aspecto compensatório, arbitro em R$10.000,00 o valor da reparação dos danos morais causados por sua conduta.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE A DEMANDA formulada por JAIR PEREIRA, para condenar GOLDEN CROSS ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA. ao custeio do procedimento cirúrgico necessitado pelo autor, segundo a prescrição médica, inclusive do marca-passo implantado, sob pena de incidência de multa diária no montante de R$10.000,00, com fundamento no artigo 461, parágrafo 4o, do Código de Processo Civil, a ser constrita por meio do sistema BACENJUD, competindo ao paciente arcar com os honorários médicos, caso se trate de profissional não-credenciado ao plano de saúde, de sorte a tornar definitiva a tutela de urgência; assim como ao pagamento de R$10.000,00, a título de danos morais, corrigidos desta data em diante, nos termos da Súmula no 362 do Colendo Superior Tribunal de Justiça; aplicando-se a Tabela Prática de Atualização de Débito Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, e com juros moratórios de um por cento ao mês, desde o evento danoso (17 de julho de 2012), a teor do artigo 398 do Código Civil e da Súmula no 54. 

Condeno GOLDEN CROSS ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA. ao pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários advocatícios, nos termos do artigo 23 da Lei no 8.906/94, que arbitro, em conformidade ao artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em 10% sobre o valor da condenação, em conformidade ao entendimento consolidado na Súmula no 326 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, in verbis:

Súmula no 326. Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.

Com o trânsito em julgado, resta extinta a fase de conhecimento, consoante o artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, com resolução de mérito.

Publique-se, registre-se e intime-se.

São Paulo, 19 de dezembro de 2012.


Anderson Cortez Mendes
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
