

SENTENÇA

Processo nº:0204744-21.2009.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maria Cleusa Demare
Requerido:Telemar Norte Leste S/A
coNCLUSAO
Aos 30 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Regional do Tatuapé:
    Eu, Marly Moreno Esposito, escrevente, digitei.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França


V I S T O S.


MARIA CLEUSA DEMARE, qualificada nos autos, ajuizou ação declaratória c/c indenização contra TELEMAR NORTE LESTE S/A alegando, em síntese, que, em dezembro de 2008, foi impedida de realizar o pagamento de uma compra com cheque porque seu nome figurava junto ao SCPC por apontamento da requerida.
Tentou solucionar o problema de forma amigável e não obteve êxito.
Recebeu uma carta informando que seu nome havia sido habilitado o Oi fixo (81) 3721-6926, CPF  041.626.378-06, instaldo na Rua João Cursinho 921 ? Mauricio de Nassau ? Caruaru/PE.
No entanto, sempre morou em São Paulo e não existia nenhum motivo para solicitar um telefone em outro Estado.
Pediu a tutela antecipada para exclusão de seu nome do registro de SCPC.
Ao final a citação e procedência da ação com declaração de inexistência de relação contratual entre as partes, a exclusão definitiva do apontamento e a condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais no valor correspondente a 30 salários mínimos.
A inicial veio instruída com documentos.
A tutela antecipada foi concedida.
Citada, a requerida ofereceu contestação (fls. 87/97).
Sustentou a responsabilidade de terceiros e impugnou o pedido de indenização por danos morais.
Por fim, pediu a improcedência da ação.
A resposta veio acompanhada de documentos.
Réplica a fls.158/163.
É o relatório.
D E C I D O.
Cabível o julgamento antecipado da lide porque os documentos trazidos para os autos dão suporte para análise e decisão das questões apresentadas pelas partes, sendo desnecessária a produção de prova oral.
Pleiteia a requerente a declaração de inexistência de relação jurídica entre as partes, a exclusão de seu nome dos registros do SCPC e a condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais porque seu nome foi negativado indevidamente pela empresa.
Em defesa, foi sustentada a culpa de terceiros.
Pois bem.Nos moldes do artigo 396 do Código de Processo Civil, competia à requerente a instrução da petição inicial com os documentos destinados a provar-lhe as alegações (CPC., art. 283) e à requerida quando da oferta de sua resposta (CPC., art. 297).
A norma jurídica estabelecida no artigo 302 do Código de Processo Civil diz que a requerida tem o ônus de afrontar particularmente todos os fatos alegados pelo requerente.
No que diz respeito ao ônus da prova, a orientação da doutrina é a seguinte, a saber:
"Segundo a regra estatuída por Paulo, compilada por Justiniano, a prova incumbe a quem afirma e não a quem nega a existência de um fato (Dig. XXII, 3, 2). O autor precisa demonstrar em juízo a existência do ato ou fato por ele descrito na inicial como ensejador de seu direito". ( Código de Processo Civil Comentado e legislação extravagante em vigor ? Nelson Nery Jr e Rosa Maria de Andrade Nery ? 7ª Edição ? São Paulo ? Editora Revista dos Tribunais ? pág. 723).

"O autor, na inicial, afirma certos fatos porque deles pretende determinada conseqüência de direito; esses são os fatos constitutivos que lhe incumbe provar sob pena de perder a demanda. A dúvida ou insuficiência de prova quanto a fato constitutivo milita contra o autor. O juiz julgará o pedido improcedente se o autor não provar suficientemente o fato constitutivo do seu direito" ( Vicente Greco Filho ? Direito Processual Civil Brasileiro ? Editora Saraiva 11ª edição ? Volume II ? São Paulo ? 1996 ? pág. 204)

"O princípio do interesse é que leva a lei a distribuir o ônus da prova pelo modo que está no art. 333 do Código de Processo Civil, porque o reconhecimento dos fatos constitutivos aproveitará ao autor e o dos demais ao réu; sem prova daqueles, a demanda inicial é julgada improcedente e, sem prova dos fatos impeditivos, modificativos ou extintivos, provavelmente a defesa do réu não obterá sucesso ( Candido Rangel Dinamarco ? Instituições de Direito Processual Civil ? Volume III ? 2ª edição ? Melhoramentos ? São Paulo ? 2002 ? pág.73).

O entendimento de HUMBERTO THEODORO JÚNIOR (Curso de Direito Processual Civil, 16a edição, 1996, Forense, pp. 454/456), segundo o qual: "O artigo 333, fiel ao princípio, reparte o ônus da prova entre os litigantes, da seguinte maneira: I - ao autor incumbe o ônus de provar o fato constitutivo de seu direito; II - ao réu, o de provar o fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor. Cada parte, portanto têm ônus de provar os pressupostos fáticos do direito que pretenda seja aplicado pelo juiz na solução do litígio (...). Por outro lado, de quem quer que seja o ônus probandi, a prova, para ser eficaz, há de apresentar-se como completa e convincente a respeito do fato de que deriva o direito discutido no processo. Falta de prova e prova incompleta equivalem-se, na sistemática processual do ônus da prova."
Assim, incumbia à requerida, nos termos do artigo 333, inciso  II, do Código de Processo Civil, o ônus de provar quanto a existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito da requerente.
Afirmou a requerida que não disponibiliza serviços não solicitados.
Aliás, em casos tais, tem-se observado que se a empresa de telefonia não exige a formalização do contrato com a presença pessoal do futuro assinante, assume o risco inerente à sua atividade. E ainda, se a contratação feita de forma simplificada se dá pelo mero repasse de informações ao atendente por telefone, também assume o risco por tal operacionalização, não podendo agora alegar excludente de responsabilidade. 
Ademais, vem se firmando nos Tribunais o entendimento majoritário, no sentido de que a responsabilidade dos fornecedores de serviços, em casos de aquisição de linhas telefônicas mediante o uso de documentos falsos ou repasse inverídico de informações, independe da ocorrência de culpa, haja vista o risco inerente ao próprio serviço prestado pelas requeridas que lhe garantem lucro. 
Devem, portanto, adotar procedimento mais rigoroso na verificação dos documentos que lhe são apresentados e a forma de solicitação deles, a fim de prevenir a reiteração destas fraudes.
Por isso, deveria a requerida ter trazido para o processo eventual gravação da solicitação do serviço ou requisição por meio escrito. No entanto, nenhuma prova foi apresentada nesse sentido.
Quanto ao valor da indenização, cabe a seguinte observação.
A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa (RJTJESP 156/94 e RT 706/67).
Como deve haver uma relação de proporcionalidade entre tais constrangimentos e a punição para que a requerente se acautele em casos que tais, entendo que o valor indenizável, para sua composição, sem representar enriquecimento ilícito por parte da requerida, deva ser fixado em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação declaratória c/c indenização ajuizada por MARIA CLEUSA DEMARE contra TELEMAR NORTE LESTE S/A para  declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes, a inexigibilidade  dos débitos relativos aos serviços não solicitados e para condenar a requerida no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigido pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir da presente data até o dia do pagamento e juros de mora de 1% ao mês, desde a citação até o dia da quitação da dívida.
A requerida arcará com o pagamento das custas e honorários advocatícios arbitrados estes em R$ 1.000,00 (mil reais).

P.R.I.

São Paulo, 30 de novembro de 2010.
