

C O N C L U S Ã O

Em  28 de abril de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.09.204979-8 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Bonifácio Carvalho Silva Jardim
Requerido:Carlos Silva de Andrade



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa



Vistos.


Trata-se de ação de anulação de contrato de locação com pedido de tutela antecipada cumulada com ressarcimento por danos materiais pelo rito ordinário, sob a alegação que o autor, na qualidade de proprietário do imóvel descrito na inicial, oferecido para locação, foi procurado pelo réu que se apresentou como corretor de imóveis e trouxe uma proposta de locação em nome de Elizabete Barbosa Pereira. Ocorre que a locatária ficou inadimplente e também não realizou a reforma a que se obrigara. Posteriormente o autor ficou sabendo que Elizabete não locara o imóvel em questão, o que ensejou a instauração de inquérito policial. Pretende com essa ação, que o contrato seja anulado e o autor ressarcido dos danos.

Citado, o requerido não contestou o pedido.

Posteriormente, o autor requereu a expedição de mandado de constatação, ante a notícia de que o imóvel estava desocupado e foi reintegrado na posse dele.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase, faço-o no supedâneo no artigo 330, II do Código de Processo Civil, uma vez que a matéria é unicamente de direito.

O pedido é parcialmente procedente.

A ausência de contestação do réu faz com que presumam-se verdadeiros os fatos narrados na inicial. Somada à presunção de veracidade tem-se que a prova documental confirma as alegações deduzidas na inicial.

Assim é que o autor apresentou vários documentos que comprovam que o contrato de locação firmado com Elizabete é nulo, inclusive comunicou o fato à autoridade policial.

Por outro lado, o imóvel encontrava-se abandonado, o que autorizou a reintegração de posse do autor.

No tocante aos danos materiais, tendo em vista que o autor não apresentou cálculos aritméticos dos danos mencionados na inicial, bem como documentos que comprovem suas alegações, esse pedido será afastado, visto como ele é genérico.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do CPC, para declarar a nulidade do contrato de locação de fls. 25/30.

Considerando que houve sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas que despendeu e os honorários de seus respectivos patronos. 

P.R.I.                

São Paulo, 28 de abril de 2010.
