

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:006.09.204012-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Felipe de Carvalho Sampaio
Requerido:Livre Embratel Empresa Brasileira de Telecomunicações




Aos 25 de agosto de 2010 às 14:20 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI  Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor, desacompanhado de advogado e o preposto do réu, Josemar Weslley Matos Uchoa  RG n.º 39238022, acompanhado de advogada, Dra. Fernanda Medina Moraes Galvani  OAB/SP 186.056. Proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo autor foi dito que reiterava os termos da petição inicial. Indagado, o autor disse que: sua mãe esteve na loja da ré requerendo a contratação de um plano de telefone pre-pago. A atendente disse que ela propria iria a sua residência. Ali chegando, a atendente ofereceu um aparelho dizendo que ele havia sido comprado por uma terceira pessoa que não quis ficar com ele. O autor não aceitou, requerendo um aparelho e uma linha novos. A atendente voltou a sua casa com um aparelho aparentemente novo, ficando bem claro para a atendente que o autor queria uma linha pré-paga. Para sua surpresa o autor recebeu a conta de fls. 04, em nome de terceira pessoa. Foi à loja da ré, onde he foi dito que o cadastro seria corrigido e que a conta só iria numa primeira vez porque, segundo a atendente, a Embratel, logo que a pessoa adquiriu o celular, num primeiro momento, primeiro fazia o crédito para depois o consumidor pagar a conta, garantindo que, posteriormente, o aparelho funcionaria normalmente como pré-pago. O autor recebeu nova conta, depois de pagar a primeira que lhe foi enviada, sendo que novamente recebeu uma conta no mês seguinte. Novamente se dirigiu à Loja, que disse que a situação seria normalizada. Quando recebeu a terceira conta, o autor não pagou e teve a linha bloqueada. Resolveu então colocar créditos e, mesmo assim, a linha não funcionou. Procurando a loja da ré, foi informado de que lhe havia sido vendida uma linha pós-paga, que era de um terceiro, sendo que este terceiro, inclusive, havia deixado contas em aberto. A despeito das inumeras idas do autor a loja da ré, a situação jamais foi resolvida. O único papel que recebeu foi o de fls. 10 e em nenhum momento lhe foi explicado que o plano assinalado era pós-pago, sendo que o autor sempre pediu pré-pago. Afirma também que apenas parte das ligações constantes especialmente da primeira conta é sua. A ré afirma em audiência que o plano contratado foi um plano controle e que desconhece a alegação de que a linha seria de um terceiro, afirmando que não é isso que consta de seu sistema. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Pela MM. Juíza foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução,  sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando a MM. Juíza a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Passo, pois, a decidir. A ação é   parcialmente procedente.E deste logo, anoto que a relação entabulada entre as partes é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor no que couber. A teor do que preve todo o sistema consumerista e, especialmente, o artigo 54 do CDC, os contratos de adesão, como é o caso daquele firmado entre as partes, devem ter suas cláusulas redigidas de forma clara e precisa, de modo a facilitar sua compreensão pelo consumidor. Como se vê do documento de fls. 10 (que, ao que consta, é o único entregue pela ré ao autor quando da contratação da linha e do aparelho), nenhum esclarecimento há sobre a natureza do plano assinalado, ou seja, não há esclarecimentos se se trata de plano pré ou pós pago, razão pela qual goza de verossimilhança a alegação do autor de que teria contratado um plano pré-pago e não podia saber que o que estava sendo assinalado era diferente disso. Desta forma, neste aspecto, de rigor a inversão do ônus da prova (artigo 6º, VIII, do CDC), cumprindo a ré provar que fez os devidos esclarecimentos ao autor sobre o que estava sendo efetivamente contratado. Uma vez que a ré não produziu tal prova, há que se considerar que a ré não cumpriu aquilo que fora ofertado ao autor, razão pela qual, a teor do disposto no artigo 35, II, do CDC, bem como do artigo 20, II, daquele código, já por isso estaria autorizada a rescisão do contrato, com restituição ao autor das importâncias por ele pagas, bem como reparação por perdas e danos. Mas não foi só. Dos documentos de fls. 5/6, resta evidente o vício de qualidade do serviço, tendo em vista que, como bem se vê a fls. 04, a linha disponibilizada ao autor não só já tinha um anterior titular, como também esse titular, ao que consta, havia deixado fatura anterior em aberto, conforme se vê do documento de fls. 04. Daí também mais um motivo para a teor do disposto no artigo 20, II, do CDC, se restituir ao autor o valor pago no aparelho. Também de rigor a condenação da ré à devolução dos valores das contas pagas pelo autor e declaração de inexigibilidade de qualquer outro valor atrelado a tal linha. Isto porque além de as contas, ao menos a primeira delas, pelo que se vê, abranger inclusive parte de débitos de terceiro, o autor afirma ter comprado créditos para a linha em valor inclusive maior do que o da segunda conta, sendo que tal alegação não foi impugnada pela ré. Assim, tão somente o valor dos créditos não merece ser devolvido ao autor, visto que este reconhece que utilizou, ainda que em parte, serviços prestados pela ré. Quanto ao pedido de indenização por danos morais, este também procede. Afinal, não se pode olvidar de que não só o autor foi manifestamente lubridiado pela ré e duplamente (já que comprou uma linha pré-paga e lhe foi disponibilizada uma pós-paga e comprou uma linha nova e lhe entregaram uma linha que pertencera a terceiro e que deixara, inclusive, débitos pendentes), como também foi tratado como inadimplente, tendo a linha bloqueada, passando pelo nervoso, irritação e grande aborrecimento de não pode rusufruir da linha e do telefone. Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta da ré, a extensão dos danos suportados pelo autor, a capacidade econômica da ré e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para esta e compensatória para o autor. Levando em conta tais elementos, fixo o valor da indenização por danos morais em R$4000,00. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e extinto o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC, para: declarar rescindido o contrato firmado entre as partes relacionados à linha 11-34516473; condenar a ré a devolver ao autor a importância de R$150,00 (relativa ao preço do aparelho), bem como os valores das contas (R$30,48 e R$29,89, respectivamente), devendo a correção monetária incidir a partir dos desembolsos feitos e os juros de mora, de 1% ao mês, a contar da citação. Condeno também a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$4000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da data da sentença. Declaro ainda inexigíveis frente ao autor quaisquer valores relacionados às contas do referido telefone. Uma vez feito o reembolso do valor do aparelho ao autor, a ré deverá proceder à retirada daquele na residência do autor, no prazo de 10 dias a contar da devolução do preço pago, devendo receber o aparelho no estado emq ue se encontra. Na inércia da ré, será decretada a perda do bem em favor do autor, pelo abandono. Determino que, por cautela, se oficie aos Órgãos de Proteção ao Crédito para que se abstenham de incluir os dados do autor em seus cadastros a pedido da ré ou, caso tenham feito tal inscrição, procedam ao seu cancelamento. Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Advirto à ré de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o transito em julgado implicará a incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC, independentemente de nova intimação.  As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 14:44 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, ANA PAULA TORRES, escrevente, digitei.

AUTOR (A): 

ADV . DO RÉU (É): 

PREPOSTO (A):
