

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0204086-09.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:José Roberto Delgado
Adv.:Luiz Henrique Rodrigues de Araújo  OAB 113.351
Requerido:Banco Votorantim
Preposto:Natália Vítor da Silva Carneiro  CPF 395.626.068-64
Adv.:Ronny Max machado  OAB 299.736
Data da audiência:30/06/2011 às 15:00h



Aos 30 de junho de 2011, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei.Trata-se de pedido declaratório de inexistência de relação jurídica, cumulado com o condenatório a devolução de valores decorrentes de indevida cobrança. O pedido é procedente. Este é um típico caso da necessidade da inversão do ônus da prova, diante da óbvia impossibilidade da parte autora provar que não contratou o serviço. Sequer o Código de Defesa do Consumidor seria necessário invocar, por se tratar do que chamamos de prova negativa.PROVA - Cerceamento de defesa - Inocorrência - Contratos de abertura de crédito que deram origem ao instrumento particular de confissão de dívida - Afirmação do habilitante de que não recebeu nenhuma duplicata para amortização da dívida - Impugnação dos apelantes afirmando que entregaram os títulos - Ônus da prova a cargo dos impugnantes (artigo 333, II do Código de Processo Civil), que devem estar de posse dos documentos comprobatórios da entrega - Impossibilidade de se exigir do credor a prova negativa - Preliminar rejeitada - Recurso não provido. (Apelação Cível n.º 45.905-4 - São Paulo - 8ª Câmara de Direito Privado - Relator: Debatin Cardoso - 22.10.97 - V.U.); PROVA - Alegação do impetrante de não ter sido notificado pela autoridade de trânsito - Prova negativa impossível de ser produzida - Hipótese de inversão do ônus da prova, como exceção ao artigo 333,I do Código de Processo Civil. A regra constante do artigo 333 do Código de Processo Civil, encontra exceção quando se exige a prova negativa, que se mostra impossível, na consideração de que não há como provar não ter sido citado ou notificado. Em casos tais inverte-se o ônus da prova, cabendo ao réu demonstrar e comprovar o fato positivo. (Apelação Cível  n.º 63.577-5 - Bauru - 3ª Câmara de Direito Público - Relator: Rui Stoco - 02.03.99 - V.U.) A existência de um contrato de empréstimo consignado é incontroversa, o que se controverte é a celebração com o autor.Também devemos levar em consideração tratar-se de empresa privada, cujos atos não têm presunção de veracidade, como dos atos administrativos. Portanto, deveria o requerido provar a efetiva contratação do mútuo. As empresas prestadoras de serviço em massa, como telefonia, TVs a cabo ou satélite, cartões de crédito, bancos, dentre outras, põem à disposição um pesado serviço de arregimentação de clientes por telemarketing, efetivando a maioria de seus contratos de forma verbal e magnética, sem qualquer preocupação com a instrumentalização do negócio, com a prova da concordância e vontade da parte; ou seja, a assinatura. Nem se pode dizer que isto ocorre por impossibilidade física de arquivar milhares de contratos, pois de há muito, os bancos microfilmam seus cheques e com a era da informática (utilizada pelas empresas como forma de agilizar a geração de lucro) deveriam digitalizar, como o Tribunal de Justiça de São Paulo que possui dados de mais de um milhão de acórdãos, todos digitalizados e disponíveis pela rede mundial de computadores. Afirmando a celebração do contrato, caberia ao requerido juntar aos autos o instrumento desta contratação. Portanto, o contrato é irregular, devendo ser declarada a sua inexistência com relação à autora e o requerido deve ser compelido a devolver os valores pagos indevidamente. Quanto aos danos morais, entendo que a quantia de R$ 5.000,00 é suficiente e adequada ao caso. Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, declarando a inexistência do contrato com relação ao autor, condenando o requerido devolver o valor ilegalmente descontado, corrigido monetariamente e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir de cada desembolso. Condeno o requerido, ainda, no pagamento de R$ 5.000,00, por danos morais, desde a sentença. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 286,00, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.



Requerente(s):



Adv. Requerente(s):




Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
