

SENTENÇA

Processo nº:0204946-07.2009.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário 
Requerente:Antonio Ivanildo Alves Moreira
Requerido:Banco Finasa BMC S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah



Vistos.


ANTONIO IVANILDO ALVES MOREIRA ajuizou ação indenizatória contra o BANCO FINASA BMC S/A  alegando, em suma, que o réu inscreveu o nome dele em rol de inadimplentes da SERSA, por dívida já paga. Pede, pois, indenização pelos danos morais experimentados.
Citado, o réu contestou. Disse que prima seu serviço pela excelência, e que seus funcionários são treinados para dar boa prestação de serviço. Impugna pedido de dano moral.
Veio réplica.
É o relatório.
DECIDO.
O pedido procede.
Observo, em primeiro lugar, que embora a inicial fale em dano material, a fundamentação da ação é exclusivamente em relação ao dano moral, e como tal será julgada.
A contestação não infirma a alegação de que a inscrição se deu após o pagamento da dívida, circunstância, aliás, comprovada pela documentação de fls. 17, não infirmada.
Note-se que em junho de 2008 ainda constava a restrição injustamente imposta pelo réu, acerca de um débito pago em 09 de maio daquele ano.
Procede, também o pedido de indenização por danos morais. Há prova efetiva da inscrição de nome em órgão de proteção ao crédito. Essa inscrição, por si só, já é suficiente para justificar o pedido indenizatório, na medida em que se afigura efetivamente angustiante o fato de se pagar um débito e depois ter de suportar a exposição do nome em rol de inadimplentes sem que o fato seja verdadeiro. 
Assim, fixo a indenização por danos morais em R$6.000,00 (seis mil reais), quantia que reputo suficiente para compensar o desgaste.
Posto isso, julgo procedente o pedido, e o faço para condenar o réu a pagar ao autor indenização por danos morais que fixo em R$8.000,00 (oito mil reais), com juros e correção monetária a partir desta data. Custas e despesas pela ré, que arca com honorários de advogado que fixo em 20% sobre o valor da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 09 de novembro de 2010.

Michel Chakur Farah
    Juiz de Direito
