

SENTENÇA

Processo nº:0204288-52.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoEmbargos de Terceiro - Constrição / Penhora / Avaliação / Indisponibilidade de Bens
Requerente:Cristina Nicolas
Requerido:R M - Truck Publicidade Equipe de Competições Ltda,

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda

Vistos.

CRISTINA NICOLAS ajuizou os presentes embargos de terceiro em face de R M TRUCK PUBLICIDADE E EQUIPE DE COMPETIÇÕES LTDA., com o objetivo de levantar a penhora que recaiu sobre o imóvel localizado na Rua Napoleão de Barro, nº 266, nesta Capital, sob a alegação de que vive no imóvel de forma mansa e pacífica há diversos anos, de forma que o imóvel seria seu bem de família e, portanto, impenhorável. Com a inicial vieram documentos. 

Os embargos foram recebidos sem efeito suspensivo, nos termos da decisão de folhas 66/67.

Citada, a embargada apresentou a resposta de folhas 71/110, pela qual alegou que já houve reconhecimento da fraude na venda do imóvel penhorado, que as alegações da requerida já foram levantadas pelo seu pai ? executado ? sendo afastadas por decisões judiciais, e que o mesmo imóvel já foi objeto de praceamento em outra demanda judicial que foi movida contra o executado, sem que a embargante se opusesse, o que revelaria que não há impenhorabilidade a se reconhecer. Por isso, pediu a rejeição dos embargos. Juntou documentos.

Sobre a resposta a embargante se manifestou às folhas 184/189, juntando documentos.

Às folhas 334 foi designada audiência de instrução e julgamento, tendo a embargante arrolado às testemunhas de folhas 337/338 e a embargada noticiado que não possuía testemunhas (folhas 341). Na solenidade, as partes pugnaram pela suspensão do feito para tentativa de composição (folhas 342), a qual, todavia, não foi atingida (folhas 345). 

É o relatório. 

Fundamento e Decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, posto que, respeitado o entendimento diverso consignado às folhas 334, as alegações formuladas pelas partes e os documentes por ela colacionados aos autos tornam desnecessária a produção o de outras provas para a solução da controvérsia, sendo certo que seu deferimento afrontaria o comando constitucional de celeridade da Justiça.

Posto isso, os embargos são improcedentes. 

Isso porque, como bem apontado pela embargada, não se pode acolher as contraditórias razões da embargante, as quais, como se verifica dos documentos que instruem estes autos já foram elas objeto de apreciação judicial na execução a que estes embargos se referem e em outras demandas movidas em face do executado, sendo, em todos os casos, devidamente afastadas, inclusive em segundo grau de jurisdição. 

Com efeito, de plano se observa que as mesmíssimas alegações da embargante no sentido de que o imóvel penhorado seria bem de família, foram levantadas por seu pai, executado, neste e em outros processos contra ele movidos, como se verifica dos documentos de folhas 123/141 e 114, sendo elas devidamente rechaçadas, nos termos da respeitáveis decisões de folhas 143/144 e 145 e do venerando acórdão de folhas 147/150.

E, de outra maneira não poderia ter sido, uma vez que, como se observa da matrícula de folhas 121, em 28.12.2005, ou seja, no curso de processo contra ele movido, o executado alienou o bem constrito à Indústria e Comércio Importação e Exportação de Cereais RR Ltda., de forma que não há que se falar em bem de família ou mesmo em posse mansa e pacífica, seja por ele, seja pela embargante, como restou reconhecido pelo Egrégio Tribunal de Justiça deste Estado:




Cabe observar, por último, que tendo o agravante [aqui executado e pai da embargante] alienado o imóvel para a empresa Indústria e Comércio Importação e Exportação de Cereais RR Ltda., como consta da respectiva matrícula e sobre o que nada menciona no presente recurso, não lhe caberia, por isso, alegar que seria bem de família (TJSP ? AI nº 990.10.150315-9 ? folhas 150 ? grifos e [ ] nossos)

Como se vê, nos termos do quanto precisamente apontado pelo Egrégio Tribunal de Justiça, tendo o executado, pai da embargante, promovido a venda do imóvel, em 2005, para terceiro, evidente que, além de não lhe ser lícito alegar a impenhorabilidade, não tinha a embargante, sua filha, domínio sobre o bem e nem tampouco posse mansa, pacífica e com aninus domini sobre ele, a justificar sua protelatória pretensão.  

E tal conclusão também é extraída do próprio fato, mais uma vez bem ressaltado pela embargada, de que o mesmo imóvel foi penhorado e levado à praça em processo que teve seu curso perante a 5ª Vara Cível Central desta Comarca, sem que houvesse sequer notícia de insurgência da embargante naquele feito (folhas 114) e muito menos reconhecimento da impenhorabilidade.

Como se verifica, além de evidentemente se verificar que não há impenhorabilidade a ser reconhecida, as alegações nesta sede trazidas pela embargante nada mais são do que as mesmas que já foram repelidas quando sustentadas pelo seu pai, executado, o que, até mesmo em razão do Princípio da Segurança Jurídica, impõe seu afastamento, também nesta sede.

Por fim, consigne-se que dado o evidente caráter procrastinatório da medida adotada pela embargante, através do qual buscou-se o tumulto da execução que corre contra seu pai, eternizando o procedimento legal de satisfação do crédito judicialmente reconhecido,  inevitável que se reconheça a sua má-fé, nos termos  do artigo 17, do Código de Processo Civil, pelo que deve responder pelos consectários do artigo seguinte do mesmo Codex.


Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados nestes embargos de terceiro, permanecendo a constrição integral, na forma como determinada nos autos de origem. Por consequência, julgo o feito extinto, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Pela sucumbência, arcará a embargante com as custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios da parte contrária, fixados em 10% sobre o valor da causa (fixado às folhas 66). 

E, ainda, pela litigância de má-fé reconhecida, condeno a embargante ao pagamento da multa de 1%, prevista pelo artigo 18, do Código de Processo Civil, bem como em perdas e danos, ora arbitradas em 1% do valor da causa, nos termos do § 2º daquele artigo legal.

P.R.I.C.


São Paulo, 15 de fevereiro de 2013.
