

SENTENÇA

Processo nº:008.09.204800-2
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Roseanne Delamare e Sa Scariot
Requerido:Cetelem Brasil CFI Ltda


C O N C L U S Ã O

Em 17 de maio de 2010,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
Dr.Mauro Civolani Forlin





VISTOS.




ROSEANNE DELAMARE E SÁ SCARIOT ajuizou ação declaratória de inexistência de débito c.c. indenização em face de CETELEM BRASIL CFI LTDA alegando que foi surpreendida com a inscrição indevida de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito efetivada pela requerida. Aduziu que recebeu uma cobrança efetuada pela ré em relação à fatura de um cartão de crédito que supostamente fora enviado a sua residência. Prosseguiu aduzindo que não solicitou nenhum cartão e que o débito não tinha origem válida, razão pela qual foi informada que a dívida seria cancelada. Asseverou que teve um pedido de empréstimo negado pelo Banco do Brasil sob o argumento de que seu nome estava inscrito nos órgãos de proteção ao crédito. Por esses motivos, ressaltando que o valor não é devido eis que não possui nenhum cartão da requerida, ajuizou a presente demanda postulando a declaração de inexigibilidade da dívida e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. Formulou pedido de tutela antecipada. À inicial foram acostados os documentos de fls. 11/18 e 20/35.
Deferida a tutela antecipada para a suspensão dos efeitos do apontamento (fls. 36), a ré foi citada e apresentou contestação em que afirmou que a autora celebrou contrato de financiamento com a ré para viabilizar as compras realizadas e que o cartão foi enviado a sua residência. Asseverou, ainda, que existe a possibilidade de ter ocorrido fraude de terceiro e que tomou todas as medidas para evitá-la. Mais adiante, sustentou que não praticou ato ilícito, que a cobrança e a inscrição do nome em órgãos de proteção ao crédito são mero exercício regular de direito e que houve culpa exclusiva da autora ou de terceiro. Ao final, negou a presença de nexo de causalidade, insurgiu-se contra a caracterização dos danos morais, ponderando que os fatos ocasionaram meros dissabores cotidianos, e, subsidiariamente, rogou que a condenação seja fixada em valores moderados. Com a contestação vieram os documentos de fls. 82/96.
Réplica a fls. 90/93.
A ré juntou documento a fls. 120/121.
Instadas as partes a especificar as provas que pretendiam produzir, ambas postularam o julgamento antecipado da lide (fls. 102/103 e 104).
A ré juntou documentos a fls. 96/101.
Manifestação da autora a fls. 108/109.

É o relatório.
DECIDO.


O pedido é procedente.
O presente litígio versa, à evidência, sobre relação de consumo envolvendo, de um lado, a autora, na qualidade de consumidora e, de outro lado, a requerida, como fornecedora de serviços.
Verifica-se, ainda, na relação consumerista em apreço, a hipossuficiência necessária para se acarretar a inversão do ônus da prova.
É cediço que não é qualquer relação de consumo que enseja a inversão do ônus. O critério para se definir por ela é a hipossuficiência técnica. 
Noutras palavras, o ônus de provar os fatos somente deve ser invertido nas relações em que se identificar uma dificuldade técnica, ou mesmo impossibilidade, dos consumidores em efetuar a prova necessária para o acolhimento de seu direito.
E no caso em testilha está presente a hipossuficiência técnica. 
A despeito da impossibilidade de se provar fato negativo (a autora alega que não contraiu a dívida que originou a cobrança questionada), razoável concluir-se que qualquer consumidor não consiga demonstrar que não efetuou determinadas compras.
Esta prova somente pode ser realizada pela empresa requerida, mediante acesso a seu banco de dados, no qual consta relatório de todas as compras de seus clientes, inclusive com as respectivas autorizações.
Esta hipossuficiência técnica, entendida como impossibilidade em produzir a prova, acarreta a inversão do ônus. Isto é passa a caber à requerida demonstrar que o autor foi o responsável pelas compras que geraram a cobrança impugnada.
E considerando tal inversão, forçoso concluir pela procedência da demanda eis que a ré não comprovou que a autora adquiriu referidas mercadorias.
Veja-se que a requerida não providenciou a juntada dos documentos que demonstrassem a aquisição por parte da requerente, os quais são imprescindíveis para a demonstração de sua alegação, razão pela qual a ré deve arcar com os ônus daí decorrentes, o que significa, no caso, a rejeição da tese de que foi a autora quem contraiu a dívida ora questionada.
Nem se argumente que os documentos de fls. 96/101 e seguintes são suficientes para comprovar que a autora solicitou o cartão de crédito que motivou a cobrança questionada.
Com efeito, conforme bem ponderado pela autora, aquele pedido de venda de nº 35233 foi feito em 07/04/2007 para pagamento da quantia de R$ 3.413,19 em onze vezes mediante débito em conta, sem mencionar a contratação de qualquer cartão de crédito, ao passo que a dívida ora impugnada, de R$ 125,61, foi contraída em 05/04/2009 e com pagamento por cartão de crédito.
A corroborar a conclusão no sentido de que os documentos trazidos pela ré se referem a outro débito, cabe destacar que eles são relativos ao pedido de venda nº 35233-62 enquanto que aquele impugnado pela autora se relaciona ao contrato nº 0420642346111000.
Desta forma, ausente a comprovação do fato da autora ter contraído a dívida impugnada, de rigor o acolhimento do pedido de declaração de inexistência do débito.
Nem se argumente, por fim, pela culpa exclusiva do autor ou de terceiro eis que a ré não tomou todas as medidas necessárias para evitar a fraude, donde se conclui que ela também contribuiu para os fatos ora apurados, de modo que está afastada a alegação de culpa exclusiva de terceiros.
Resta, então, a análise do pedido de indenização por danos morais. Nesse particular, o documento de fls. 14 demonstra que o nome da autora foi inserido nos órgãos de proteção ao crédito por força da cobrança perpetrada pela requerida.
E constatada a inclusão do nome da autora nos aludidos cadastros, é devida a indenização. 
Isto porque se afigura notório que a inclusão do nome de alguém em tais cadastros provoca danos morais. A pessoa nessa circunstância deixa de ter acesso a financiamentos e a inúmeros serviços. É grande o abalo indevido de crédito. 
Desta forma, porque verificada a inscrição indevida do nome do autor no rol dos serviços de proteção ao crédito, afigura-se legítimo o pedido de indenização por danos morais decorrentes desse fato. 
Saliente-se, ainda, que, em se tratando de fornecedor de serviços, está presente a responsabilidade objetiva da ré, isto é, independente da aferição de culpa, nos termos do artigo 14 do CDC, o que também enseja o acolhimento do pedido eis que da atividade da requerida resultaram os danos ao autor (nexo de causalidade).
Apurada a existência do dano moral, impõe-se sua quantificação, a qual terá por parâmetros a extensão do dano, as condições econômicas das partes, a intensidade da culpa e o caráter sancionador dessa indenização. 
Deve também o juiz pautar-se pela eqüidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima, mas não deve ser irrisória para o responsável pelo dano. 
Desta maneira, razoável a sua fixação no montante de R$ 5.100,00, equivalente a 10 salários mínimos, o que se revela adequado e condigno ao ocorrido.

A indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa (TJSP, 2ª C., ApCiv n. 198.945-1, rel. Des. Cezar Peluso, j. 21.12.93, in JTJ Lex 156/95).


A indenização por dano moral deve ser arbitrada em quantia fixa e não deve ser fonte de enriquecimento, nem pode, também, ser fixada em valor inexpressivo, sendo de rigor, em sua quantificação, a valoração da intensidade da culpa e as circunstâncias em que ocorreu o evento danoso (TJSP, 16ª C., ApCiv n. 261.957-2, rel. Pereira Calças, j. 13.07.95, in JTJ Lex 174/49).



Justifica-se a fixação de valor mais reduzido eis que a inclusão somente ocorreu em um órgão e teve por base valor pequeno.
Em suma, verificados os elementos caracterizadores do dever de indenizar, a procedência da ação é de rigor. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação ajuizada por ROSEANNE DELAMARE E SÁ SCARIOT em face de CETELEM BRASIL CFI LTDA para o fim de declarar a inexistência de débito indicado na inicial, tornando definitiva a tutela antecipada deferida a fls. 36, devendo a ré excluir definitivamente o nome da autora dos cadastros no tocante ao débito em questão. No mais, condeno a ré ao pagamento da quantia de R$ 5.100,00, com correção monetária a contar da data desta sentença pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, e de juros de mora de 12% ao ano a partir da citação.
Por força do princípio da causalidade, condeno a requerida ao pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios, estes arbitrados em 10% do valor da condenação. 
P.R.I.
São Paulo, 18 de maio de 2010.


                                                                         - assinatura digital ao lado -
 Mauro Civolani Forlin
      Juiz de Direito
