

SENTENÇA

Processo nº:0204563-30.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer 
Requerente:Uilian Dias Castro de Oliveira
Requerido:Psa Peugeot Citroen do Brasil Automotores Ltda e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Augusto Vieira Macedo



UILIAN DIAS CASTRO DE OLIVEIRA ajuíza ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos materiais e morais e pedido de tutela antecipada em face de PEUGEOT CITROËN DO BRASIL AUTOMOTORES LTDA., PORT ROYAL DISTRIBUIDORA DE VEÍCULOS LTDA. e BRADESCO AUTO/RE COMPANHIA DE SEGUROS aludindo que em decorrência do excessivo atraso no conserto de seu carro, foi obrigado a arcar com custos em virtude de suas necessidades habituais de utilização de veículo. Pede em caráter de antecipação de tutela que a primeira ré forneça de imediato as peças necessárias a reparar os danos causados ao veículo em comento, alocado em oficina autorizada da segunda ré. Requer indenização a título de danos morais no importe de R$50.000,00 e danos materiais de R$3.620,00 apurados até presente momento em face da locação de novo veículo para utilização no lugar daquele.
Indeferida a tutela antecipada (fls. 49).
O autor manifestou-se no sentido de retificar o valor pertinente aos danos materiais, que soma então o total de R$4.100,00. (fls. 54).
A ré PORT ROYAL DISTRIBUIDORA DE VEÍCULOS LTDA. apresentou contestação alegando, preliminarmente, ilegitimidade passiva, vez que inexiste relação entre ela e o autor. Alega que não tem o dever de manter em seu estoque todas as peças que comercializa. Ademais, afirma que o pedido das peças foi encaminhado à fábrica na época dos fatos.
A ré BRADESCO AUTO/RE COMPANHIA DE SEGUROS alega preliminarmente ilegitimidade, vez que cumpriu integralmente sua obrigação contratual, ou seja, aprovar o reparo do veículo segurado e realizar a devida vistoria. Afirma que é responsável pelo pagamento da indenização, que ocorreu, e não pela prestação de serviços de conserto de veículo. 
A ré PEUGEOT CITROËN DO BRASIL AUTOMOTORES LTDA. alegou preliminarmente ilegitimidade, vez que não foi demonstrado defeito de fabricação. No mérito, afirma que as ações ditas prejudiciais imputam-se à concessionária e não à fábrica, vez que impossível esta negociar diretamente com o consumidor, no caso, o autor. Ainda, tem a concessionária obrigação de manter em seus estoques peças necessárias para a prestação do referido serviço.
Houve réplica (fls. 191/194).

É o relatório.
DECIDO.

A lide já esta em condições de julgamento.
As preliminares confundem-se com o mérito.
Quanto à seguradora, sua função se estende somente ao pagamento do valor referente ao conserto dos danos ocorridos, junto à concessionária, que é a responsável pela prestação de serviços de reparo.
Como bem demonstrado às fls. 121/123, a terceira ré cumpriu integralmente sua obrigação, assim, improcedente a ação em relação a ela. O fato de ser a concessionária indicada pela seguradora, em nada altera a situação, uma vez que, sendo a falta da peça decorrente de omissão da fábrica, qualquer concessionária estaria na mesma condição.
A concessionária, segunda ré na presente lide, também cumpriu com sua obrigação, amparada ainda pelo art. 32 do CDC:
?Os fabricantes e importadores deverão assegurar a oferta de componentes e peças de reposição enquanto não cessar a fabricação ou importação do produto.?
Pela leitura do artigo, verifica-se que não cabe a ela manter em estoque todas as peças com as quais trabalha, pois se socorre da fábrica para fornecê-las em reposição.
Ainda, pelos documentos de fls. 24/27 e 66, verifica-se que a concessionária solicitou junto à fábrica, à época dos fatos, o pedido das peças que lhe faltavam a fim de concluir o reparo no veículo. Assim, igualmente improcedente a ação em face desta corré.
Contudo, quanto à fábrica e primeira ré, compete ao autor razão.
Em que pese o efetivo conserto do veículo em apreço, este somente se efetivaria com o fornecimento das peças necessárias, assim, à ninguém além da ré em destaque cabe responsabilidade quanto ao atraso, pois, como já demonstrado supra, as demais rés cumpriram com sua parcela de obrigação relacionada ao resultado legitimamente esperado pelo autor, ou seja, o reparo de seu veículo em tempo razoável.
Dessarte, a responsabilidade pela má prestação de serviço recai exclusivamente sobre esta vez que é a única responsável pelo fornecimento de peças.
Por fim, quanto aos danos morais.
Não há nos autos notícia de que o autor foi maltratado ou humilhado pelos funcionários, ou que o problema foi tratado com indiferença. Portanto, não vejo a existência de dano moral a ser reparado. A fabricação e o conserto de um automóvel competem à habilidade humana e, portanto, passíveis de defeitos. Não há como concluir que os aborrecimentos foram contínuos e de tamanha dimensão que estejam a merecer reparação pecuniária por danos morais. 
Igualmente, o não uso do veículo, por si só, não tem o condão de gerar reparação por danos morais. 
Nesse sentido:
?AÇAO DE RESPONSABILIDADE CIVIL C/C INDENIZAÇAO POR DANOS MORAIS. ATRASO NA ENTREGA DO VEÍCULO DA AUTORA QUE FOI SUBMETIDO A CONSERTO. PRAZO DE ENTREGA DO VEÍCULO RAZOÁVEL EM RAZAO DA SOLICITAÇAO DE PEÇAS FEITAS À FÁBRICA, BEM COMO AOS REPAROS QUE PRECISAVAM SER FEITOS NO MESMO ANTE AS AVARIAS QUE SOFRERA. RECURSO CONHECIDO E IMPROVIDO. DECISAO UNÂNIME. - Dissabores e transtornos da vida moderna não são circunstâncias aptas a engendrar indenização por danos morais.? (APELAÇAO CÍVEL AC 2010210643 SE TJ-SE)
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação determinando o imediato fornecimento das peças necessárias a proceder com o reparo do veículo do autor, exclusivamente pela ré PEUGEOT CITROËN DO BRASIL AUTOMOTORES LTDA., sob pena de multa diária de R$2.000,00. Ainda, condeno-a ao pagamento do importe de R$4.100,00 referentes aos danos materiais. Em razão da sucumbência recíproca, dou por compensados os honorários advocatícios de seus Patronos, bem como as custas. Julgo improcedente a demanda em face das corrés, condenando o autor a pagar suas custas e honorários de R$1.000,00 para cada uma.
RIP.

São Paulo, 11 de novembro de 2013.
