

SENTENÇA

Processo nº:0204410-65.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Promessa de Compra e Venda
Requerente:Artur Antonio dos Santos
Requerido:Eric Sanchez Izar e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros


VISTOS, 

ARTUR ANTONIO DOS SANTOS ajuizou AÇÃO DE INDENIZAÇÃO em face de ERIC SANCHEZ IZAR e de ELIZABETH MENEGUELLI SANCHEZ IZAR. Alega que as partes celebraram um negócio jurídico objetivando a transferência do estabelecimento denominado Auto Posto E4 Ltda, pelo preço de R$ 750.000,00, bem como da loja de conveniência e do estoque (gasolina comum e aditivada) por R$ 60.000,00; que o autor realizou o pagamento de R$ 182.000,00 a título de sinal, bem como entregou um veículo no valor de R$ 40.000,00; que nos meses subsequentes realizou pagamentos que totalizaram a importância de R$ 632.958,00; que a promessa era de uma galonagem de 100 mil litros de combustíveis, porém o posto demonstrou possuir potencial bem inferior ? cerca de 50 mil litros; que além do dolo na negociação do posto por valor maior do que o de mercado, os réus teriam omitido deliberadamente informação sobre a existência de um procedimento administrativo para lacração do posto por suspeita de adulteração de combustível, haja vista que protelaram a punição administrativa mediante ajuizamento de mandado de segurança e ação cautelar; que a partir da lacração o autor sofreu inesperada abrupta redução de receita, o que o impediu de manter o pagamento do saldo devedor do contrato e desde então vem enfrentando dificuldades para obter a transferência do contrato social para o nome de seus filhos. Apesar de discorrer na inicial sobre uma série de prejuízos resultantes do dolo dos réus na contratação e durante o cumprimento do negócio encetado, requereu formalmente a condenação dos réus ao pagamentos das seguintes indenizações: a) lucros cessantes de R$ 20.000,00 por mês de inatividade do auto-posto; b) indenização por dano moral, que estima em 100 salários-mínimos, para reparação de todos os problemas que tem enfrentado pela má-fé dos réus desde a celebração do contrato. Requereu, ainda, seja reconhecido o direito de compensação dos referidos prejuízos com o saldo devedor do negócio jurídico de R$ 117.042,00. Juntou os documentos de fls. 05/115.
Os réus ofereceram a contestação de fls. 142/153. Alega que o preço inicialmente ajustado foi de R$ 850.000,00 e os réus aceitaram a redução para R$ 750.000,00 diante da proposta do autor de assumir responsabilidade por eventuais problemas na esfera administrativa ou judicial; que o contrato celebrado entre as partes, onde consta tal justificativa para a redução do preço; que o autor, igualmente, ainda nada pagou dos R$ 60.000,00 para aquisição da Loja de Conveniência e estoque; que não houve pagamentos de um montante de R$ 632.000,00 e que o negócio foi celebrado com total conhecimento pelo autor ? experiente comerciante no ramo de combustível ? sobre o volume de vendas de combustível do posto; que a lacração do posto ocorreu mais de oito meses após a venda e com pleno conhecimento pelo autor do expediente em tramitação, tanto que obteve um desconto no preço exatamente por conta disso; que sempre foi o autor quem se responsabilizou pela regularização da documentação do posto e alteração do contrato social; que foi o autor quem tentou de beneficiar da atual situação para alterar as condições do contrato antes assinado para nada mais pagar pela compra encetada; que o autor procura alterar as bases do negócio jurídico, mediante o ardil de omitir o que constou no contrato escrito, em atitude de manifesta má-fé; que o autor obtém receita com o comércio, haja vista que a Loja de Conveniência está em plena atividade e o espaço do estabelecimento é utilizado como estacionamento, o que afasta a pretensão dos alegados lucros cessantes; que o autor não pode alegar prejuízo com perda do estoque, haja vista que ainda não pagou o preço de referido bem. Requereu a improcedência do pedido. Juntou os documentos de fls. 154/163.
O autor se manifestou em réplica (fls. 167/168).
Não obtida a conciliação em audiência designada nos moldes do artigo 331 do CPC (fls. 175/176), foi deferida a produção de prova oral.
Durante a instrução processual foram ouvidas quatro testemunhas do autor (fls. 236/246) e uma testemunha dos réus (fls. 251/vº).
As partes apresentaram suas alegações finais por memoriais (fls. 255/259 e 260/268).
É o relatório.
DECIDO.
Inicialmente observo que, embora o autor discorra sobre uma série de prejuízos materiais relacionados com a cassação da licença para comercialização de combustíveis pelo Auto Posto E4, foram realizados formalmente apenas dois pedidos indenizatórios:
a) lucros cessantes pela proibição de venda de combustíveis;
b) dano moral pela dolosa omissão de fato relevante para a regular constituição do negócio jurídico, qual seja sobre a autuação que acarretou a cassação da licença para comercializar combustíveis, após alguns meses da negociação.
Logo, como os pedidos jurisdicionais delimitam as questões efetivamente controvertidas, não há espaço para discussão sobre o preço da venda, sobre outros aspectos que porventura influenciaram a formação do preço pago pelo fundo de comércio, tal como a galonagem que o posto obtinha antes da venda ou mesmo outros prejuízos relacionados com o negócio afetado pela medida administrativa.
As provas produzidas confirmam que a cassação da licença para  venda de combustíveis no referido estabelecimento decorreu de fato anterior à venda do estabelecimento ao autor.
Por outro lado, todas as evidências são no sentido de que o fato não era de conhecimento do autor anteriormente à realização do negócio.
Primeiro, porque a cassação da inscrição estadual e, consequentemente da licença para vender combustíveis teve como motivo a constatação, em inspeção realizada em 18/11/2009, de estocagem de combustível fora das especificações (combustível adulterad0) ? fls. 11 e 76.
Segundo, porque o próprio réu apresentou proposta de alteração da minuta do contrato, na qual os réus conferiam quitação do preço do estabelecimento com os valores já recebidos, com a devolução de um cheque de R$ 200.000,00, o que representaria uma redução da oferta inicial, devido aos ?prejuízos sofridos pelos compradores, em razão do abrupto fechamento do posto de combustíveis? (fls. 156/157).
Neste contexto, é dever dos antigos proprietários indenizar o autor dos prejuízos resultantes da penalidade administrativa imposta, que corresponde ao total de dividendos (lucro líquido destinado aos sócios) apurado, em média, nos três meses anteriores à lacração, conforme os lançamentos contábeis da empresa, o que será objeto de liquidação por arbitramento.
O silêncio dos réus, na celebração do contrato, sobre a autuação ocorrida 18/11/2009 (fl. 76), ou seja, pouco mais de 30 dias antes da negociação, revela dolosa intenção de transferir a terceiro um estabelecimento com incerta situação jurídica, fato de total relevância seja na composição do preço seja na própria aceitação do negócio, em razão da alta probabilidade de uma severa punição administrativa, conforme se verificou alguns meses após.
A ofensa à boa-fé objetiva na celebração do contrato é suficiente para justificar a condenação da ré à reparação das danos materiais e morais que o contratante reclamar.
O dano moral está configurado porque o autor não apenas sofreu os revés de um negócio jurídico, como também foi ludibriado para celebrar o contrato com celeridade, vítima de uma autêntica cilada criada pelos réus para transferir a terceiro os direitos de exploração de um ponto comercial que estava com os dias contados.
Para reparação do dano exclusivamente moral suportado pelo autor pela omissão dolosa sobre a referida autuação, levo em consideração o valor estimado pelo próprio autor para constituição de uma nova empresa (aproximadamente R$ 40.000,00), haja vista que o Auto Posto E4 teve seu valor como empresa totalmente esvaziado com a sanção administrativa.

Por fim, observo que somente após o trânsito em julgado desta decisão é possível cogitar a compensação de créditos.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o PEDIDO para CONDENAR os RÉUS ao pagamento de uma indenização ao autor, a título de lucros cessantes, correspondente à redução do lucro líquido dos sócios (com base na média dos dividendos apurados nos três meses anteriores) no período posterior à cassação da licença para venda de combustíveis, calculada mensalmente e até a efetiva liberação do ponto comercial para regular exploração desta atividade pelo autor, o que será objeto de liquidação por arbitramento.
CONDENO os réus, ainda, ao pagamento de uma indenização por dano moral, que fixo em R$ 40.000,00, acrescido de juros e correção monetária a contar de hoje (CC, art. 407).
Os réus arcarão, ainda, com o pagamento de custas, de despesas processuais e de honorários de sucumbência, que fixo em 10% do total da condenação, sendo que em relação à parte ilíquida da sentença, os honorários incidirão sobre o total dos lucros cessantes vencidos á época do trânsito em julgado da sentença.
P.R.I. 
São Paulo,  27/3/2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
