

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0204936-57.2009.8.26.0006 
Requerente:PAULA CAUBIANCO
Requerido:Claro S/A
Data da audiência:06/06/2011




Aos 06 de junho de 2011, às 16:15 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos de Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: a autora, em causa própria, e a requerida, representada pelo Sr. Solisnei Quintino de Moraes, RG 32.407.042-1, acompanhado pela Dra. Tais de Azevedo Nascimento, OAB 279060, que neste ato junta carta de preposição e substabelecimento. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação em 11 laudas, sem documentos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pela autora foi dito que reiterava os termos da petição inicial. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. A ação é procedente. Tratando-se de responsabilidade pelo vício do produto e da prestação do serviço, competia à ré fazer prova da inexistência dos defeitos do produto e da respectiva prestação dos serviços já que a autora questionou a impossibilidade de conexão da internet com os serviços 3G contratados da ré. De outro lado, presumindo-se a boa-fé, não se quer crer que a autora, que adquiriu o produto e os serviços para sua atuação profissional viesse reclamar dos mesmos se tudo estivesse funcionando a contento. Além do mais, a autora contratou a tecnologia 3G e a contestação fala da disponibilidade de 1G de consumo, o que está em desacordo com aquilo que foi contrato. Em momento algum a ré prova a prestação dos serviços na forma como foi contratada com  a autora. Os danos morais são devidos pela injusta inclusão do nome da autora junto aos órgãos de proteção ao crédito, consoante anotações de fls. 29 e 54, sendo está última feita no curso da lide mesmo em face da liminar anteriormente concedida por este Juízo para a suspensão da publicidade da anotação (fls. 30). Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar rescindido o contrato e declarar a inexigibilidade dos débitos que foram apontados nos órgãos de proteção ao crédito, condenando-se a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 6.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às * horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
