

SENTENÇA

Processo nº:0204569-71.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Antônio Carlos Pereira e outro
Requerido:Porto Seguro Cia de Seguros Gerais


Vistos.
ANTÔNIO CARLOS PEREIRA e ROSEMEIRE CONCEIÇÃO AMARAL ajuizaram ação de cobrança de indenização oriunda do seguro obrigatório ? DPVAT, em razão de acidente automobilístico, em 20 de setembro de 1991, que resultou na morte de seu pai. Na época do acidente, pleitearam o recebimento de indenização e, apenas em 07 de novembro de 1991, receberam a indenização no valor de Cr$ 295.117,39 (duzentos e noventa e cinco mil, cento e dezessete cruzeiros e trinta e nove centavos), equivalente, na época, a 7,0266 salários mínimos. Entretanto, entendem que o valor é inferior ao efetivamente devido. Em face do exposto, ingressaram com a presente ação requerendo a complementação da indenização do seguro DPVAT em conformidade com o disposto em lei. 
Juntaram documentos a fls. 12/32. 
O benefício da gratuidade processual foi deferido a fls. 35. 
A ré apresentou contestação (fls. 41/67) sustentando a improcedência da ação. Arguiu, preliminarmente, sua ilegitimidade para constar no pólo passivo da ação, tendo em vista o §8º, artigo 5º da Resolução nº 154/2006 do CNSP, devendo constar do pólo passivo a Seguradora Líder. Alegou, ainda, ilegitimidade ativa dos autores, tendo que vista que sua mãe teria recebido a integralidade da indenização quando viva, já que era cônjuge do falecido e este seria um direito personalíssimo dela. No mérito, afirmou que o pagamento do benefício foi devidamente realizado, de forma que a obrigação restava adimplida. Argumentou com a impossibilidade de vinculação do valor da indenização ao salário mínimo. Por fim, aduziu que a cobrança dos juros de mora deve ser feita a partir da citação e que a atualização monetária deve ser feita a partir do ajuizamento da ação. 
A fls. 79/80 a ré manifestou-se afirmando que o autor Antônio Carlos Pereira não é parte  legítima para figurar no polo ativo da ação, tendo em que vista que não era filho da vítima. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
Trata-se de Ação de Cobrança de Indenização de seguro obrigatório - DPVAT.
O feito comporta julgamento de plano, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Não se sustenta a preliminar de ilegitimidade passiva levantada pela ré, pretendendo sua substituição na lide pela Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT. Isso porque qualquer seguradora integrante do convênio é parte legítima para responder a ação visando ao recebimento de diferença de indenização securitária, como se depreende do artigo 8º do referido convênio, cabendo ao beneficiário acionar a que melhor lhe aprouver.
A propósito:
?Ementa: DPVAT. Ação de cobrança de seguro obrigatório por morte julgada parcialmente procedente. Indenização correspondente a 20 salários mínimos, por ser a autora, mãe da vítima, beneficiária de apenas metade da indenização. Recursos de ambas as partes. Preliminar de ilegitimidade passiva da seguradora, acatada na sentença recorrida, deve ser afastada. Qualquer seguradora participante do consórcio pode responder pelo pagamento da indenização do seguro obrigatório, independentemente do pagamento administrativo inferior ter sido realizado por outra seguradora. Quitação que se limita à quantia efetivamente recebida. Extrato do Megadata constitui prova suficiente de tal pagamento. Incabível a adoção do salário mínimo como fator de correção monetária (CF, art. 7º, inc. IV, in fine), deve ser considerado, para fins de cálculo do valor da indenização, então devida no valor equivalente a 20 salários mínimos, o valor desse salário vigente na época do sinistro, atualizado desde então pelos índices de correção monetária. Valor pago administrativamente pela seguradora superior ao valor devido devidamente atualizado até a data do pagamento administrativo. Recurso da autora improvido. Provido o da ré para ser julgada improcedente a ação.?(Apelação n° 0234316-71.2008.8.26.0100, Comarca de São Paulo - 8ª Vara Cível, Juiz de Direito Dr. Fernanda Gomes Camacho, Aptes/Apdos: Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro Dpvat S/A e Helena Monteiro Cordeiro)
Rejeito, também, a preliminar de ilegitimidade ativa, quanto à autora Rosemeire.
 Ao contrário do que sustentou a ré, a indenização por morte decorrente de seguro obrigatório não tem caráter personalíssimo , pois o artigo 4º da Lei nº 6.194/74 prevê que: "a indenização no caso de morte será paga, na constância do casamento, ao cônjuge sobrevivente; na sua falta, aos herdeiros legais".
 Na hipótese dos autos e, a vítima  vivia maritalmente com Ivana  Apparecida da Conceição Pereira e deixou uma única herdeira, a autora Rosemeire Conceição Amaral. Por esta razão, a indenização foi inicialmente paga a sua então cônjuge, que faleceu posteriormente. Contudo, como a indenização não foi integralmente paga, visto que era devida reparação correspondente a quarenta salários mínimos, a co-autora, filha da vítima, tem legitimidade para o pedido da cobrança da diferença de indenização, conforme artigo 1.829, inciso IV, do Código Civil.
Nesse sentido:
"Por expressa disposição legal vigente à época, os filhos da vítima, na qualidade de herdeiros legais, possuem legitimidade para postular o recebimento da indenização decorrente do seguro obrigatório - DPVAT (artigo 4°, da Lei n° 6.194, de 19.12.74). A certidão de óbito de fls. 21 comprova o falecimento da mãe dos autores e viúva da vítima antes da propositura da ação. Logo, detém o direito de postular a presente indenização os filhos e únicos herdeiros. Saliente-se que o alegado pagamento parcial efetuado em sede administrativa à mãe dos autores, da mesma forma, não afasta a legitimidade dos autores, herdeiros legais, de pleitear diferença indenizatória que entendem devida" (Apelação n° 1.121.953-0/1, Rei. Des. Norival Oliva)?.

Contudo, ocorre que não consta na certidão de óbito que o co-autor Antônio fosse, de fato, filho da vítima, sendo que em seu documento de identidade, juntado a fls. 28, ele consta como filho de Noel Pereira. Sendo assim, o co-autor não pode ser considerado herdeiro legal do de cujus, não havendo razão, portanto, para que integre o polo ativo desta demanda. 
Deste modo, a ação deve ser extinta sem resolução de mérito em relação ao co-autor Antônio Carlos Pereira.  
Ressalte-se ainda que o fato de o co-autor ser filho da cônjuge do de cujus, não o torna parte legítima para integrar a ação, tendo em vista que a indenização securitária é dirigida somente aos herdeiros da vítima do acidente e, justamente por não se tratar de direito personalíssimo, não passa a integrar o patrimônio da cônjuge da vítima. Desta forma, o recebimento da diferença do restante da indenização pela co-autora é oriundo de sua relação hereditária com o de cujus. 
 No mérito, a ação procede.



É incontroverso nos autos o acidente de trânsito aos 29 de setembro de 1991, conforme certidão de óbito (fls. 29), havendo reconhecimento do pleito administrativo pela seguradora que efetuou pagamento, em 07 de novembro de 1991, de Cr$ 295.117,39 (duzentos e noventa e cinco mil, cento e dezessete cruzeiros e trinta e nove centavos), equivalente, na época, a 7,0266 salários mínimos. Ressalte-se que também restou incontroversa a morte de Ivana Apparecida da Conceição Gomes, cônjuge do de cujus, o que torna a co-autora Rosemeire Conceição Amaral, beneficiária legítima da indenização. 
Não há que se falar em quitação ampla, rasa e irrevogável em face da quitação administrativa, pois o documento apenas comprova o pagamento do valor mencionado no instrumento, sendo assegurado ao beneficiário o direito de exigir complementação da indenização, quando apresentada em desconformidade com a legislação.
Assim, a indenização deve corresponder aos parâmetros da Lei n.6.194/74 que em seu artigo 3º alínea ?a? estabelece o valor de 40 salários mínimos havendo falecimento da vitima.

Art. 3º Os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no artigo 2º compreendem as indenizações por morte, invalidez permanente e despesas de assistência médica e suplementares, nos valores que se seguem, por pessoa vitimada: a) 40 vezes o valor do maior salário mínimo vigente no país - no caso de morte;

Os valores estabelecidos para o seguro DPVAT pela Resolução do Conselho Nacional de Seguros Privados por tratar de ato administrativo não têm o condão de afastar a fixação em 40 salários-mínimos fixados no artigo 3º da Lei 6.194/74, não havendo ofensa ao princípio constitucional que veda a vinculação ao salário mínimo (CF/88 art. 7º IV), uma vez que o salário mínimo mencionado na lei de regência representa apenas um parâmetro para valoração monetária da indenização, não constituindo fórmula de atualização monetária.
A propósito:
?CIVIL E PROCESSUAL. ACÓRDÃO. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. EFEITO INFRINGENTE. NULIDADE NÃO VERIFICADA. SEGURO OBRIGATÓRIO (DPVAT). INDENIZAÇÃO LEGAL. VALOR QUANTIFICADO EM SALÁRIOS MÍNIMOS. LEI N. 6.194/1974, ART. 5º, § 1º. DATA DE APURAÇÃO. CORREÇÃO MONETÁRIA. TERMO A QUO. EVENTO DANOSO. I. Não viola o art. 535 do CPC o acórdão que enfrenta a controvérsia, porém com resultado desfavorável à pretensão da recorrente. II. A indenização decorrente do seguro obrigatório (DPVAT) deve ser apurada com base no valor do salário mínimo vigente na data do evento danoso, monetariamente atualizado até o efetivo pagamento. III. Recurso especial não conhecido?. (REsp 788.712/RS, Min. Rel. Aldir Passarinho Junior, 4ª Turma, j. em 29.09.2009).

Desse modo, considerando o valor do salário mínimo (Cr$ 42.000,00) na data da quitação parcial, a indenização correta corresponderia a Cr$ 1.680.000,00 (40 x Cr$ 42.000,00), assim, havendo quitação parcial (C$ 295.117,39) os autores fazem jus à complementação de Cr$ 1.384.882,61 que deve ser atualizada com correção monetária a partir da data do pagamento inferior (07 de novembro de 1991) pela tabela prática do TJSP, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação de conformidade com a Súmula 426: ?Os juros de mora na indenização do seguro DPVAT fluem a partir da citação?.

-II
Ante o exposto, JULGO EXTINTO o processo em relação ao co-autor Antônio Carlos Pereira, com fulcro no inciso VI do artigo 267 do Código de Processo Civil, e quanto a co-autora Rosemeire Conceição Amaral, JULGO PROCEDENTE a presente ação para condenar a ré a pagar à autora a quantia equivalente a Cr$ 1.384.882,61 que deve ser atualizada com correção monetária a partir da data do pagamento inferior pela tabela prática do TJSP, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação. Cada parte arcará com metade das custas processuais honorários de seu advogado.A taxa judiciária para apelação é de R$ 191,87, e o porte de remessa e retorno para 1 volume é de R$ 25,00. 

P.R.I.

São Paulo, 18 de janeiro de 2013.

                      CELINA DIETRICH E TRIGUEIROS TEIXEIRA PINTO
Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
