

SENTENÇA

Processo nº:0204638-77.2009.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jose Ancelmo Ferreira
Requerido:Banco Bradesco S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Vistos.
Considerando que a matéria controvertida é unicamente de direito, bem como a total improcedência proferida em casos análogos, passo a conhecer diretamente do pedido inicial nos termos do artigo 285-A do CPC, dispensando-se a citação.
Inicialmente, destaco que, conquanto na inicial o autor faça alusão a outros planos, é certo que apenas juntou extratos e cálculo relativos às diferenças do Plano Bresser, de modo que a lide está limitada a este plano. 
Então, posta essa premissa, verifico que é o caso de se proferir julgamento neste momento, em função do disposto no artigo 285-A do CPC, e diante da reiteração de casos julgados segundo o entendimento que ora se adota.
O prazo prescricional aplicável para a cobrança de diferenças devidas em razão do expurgo gerado pelo Plano Bresser é o de 20 anos, previsto pelo artigo 177 do Código Civil de 1916. 
Não se aplicam os prazos prescricionais do Código Civil de 2002, em virtude do que dispõe o seu artigo 2.028, e porque, quando da sua entrada em vigor (12/01/2003), já havia decorrido mais da metade do prazo previsto pela Lei anterior. Tal prazo de 20 anos é até superior ao previsto pelo artigo 27 CDC, o qual, todavia, não é aplicável porque esta demanda tem por objeto o cumprimento de contrato e não a responsabilidade do fornecedor pelos danos causados pelo fato do produto ou do serviço, previstas pelos artigos 12 a 17 do mesmo CDC.
Observe-se, ainda, que nem haveria que se cogitar da aplicação do artigo 178, §10º, III, do Código Civil, pois essa norma se refere à cobrança autônoma dos juros, nos casos em que não foram pagos juntamente com o principal, enquanto que na presente são exigidas verbas que não se resumem a eles, mas também abrangem a diferença de correção monetária não foi creditada na conta da parte autora. 
De qualquer forma, e sendo aplicável o prazo de 20 anos, é de se reconhecer a prescrição da presente ação  em que se pleitea a cobrança das diferenças decorrentes do expurgo inflacionário ocorrido por ocasião do Plano Bresser (julho de 1987) - porque o ato que fez nascer o direito do autor pleitear em juízo tal cobrança, surgiu a partir do crédito inferior ao valor devido na sua conta poupança, no mês de julho de 1987 (no dia do respectivo aniversário), enquanto que a ação foi ajuizada após o prazo de prescrição vintenária (em 19 de dezembro de 2008 ? fls. 02).
Reconhecida a prescrição, o processo deve ser extinto.
Isto posto, pronuncio a prescrição e, no mais, DECLARO EXTINTO o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, IV do CPC.  
Indefiro a gratuidade de justiça à parte autora, pois, quem foi poupador, não se enquadra no conceito de pobreza exigido pela lei. 
Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 576,00; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4).
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. 
Defiro o desentranhamento dos documentos, após o trânsito em julgado.
P.R.I.
São Paulo,26 de maio de 2011

JUIZ DE DIREITO
