

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 15 de abril de 2014, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.
Processo nº:0204674-07.2009.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo -  COHAB/SP
Requerido:Edson Luiz da Silva e outros

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos,


COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Rescisão Contratual cumulada com Reintegração de Posse e perdas e danos em face de EDSON LUIZ DA SILVA (mutuário), DANIELLE MATOS DOS SANTOS e RAFAEL CARLOS DE OLIVEIRA (atuais ocupantes), também qualificados, alegando, em resumo, ter celebrado contrato de compromisso de compra e venda com o primeiro réu, tendo por objeto o imóvel descrito na inicial. Ocorre que o réu mutuário não lhe pagou as prestações ajustadas, estando com débito desde setembro de 1.999 e ainda abandonou o imóvel, frustrando a finalidade social e assistencial do financiamento e aquisição da unidade habitacional, permitindo que terceiros ocupassem irregularmente o imóvel, infringindo o contrato. Requereu, então, a antecipação da tutela para a rescisão do contrato e a retomada do imóvel ante o descumprimento da avença (abandono e desvio de finalidade). Ao final, pugnou pela rescisão do contrato de compromisso de compra e venda com a retomada do bem e a possibilidade de sua recomercialização, com a perda das parcelas pagas a título de indenização pelo uso indevido do bem. 
Com a inicial foram juntados documentos (fls. 11/49).

Determinada a emenda da inicial (fls. 58/59 e 81) os ocupantes foram incluídos no polo passivo e pessoalmente citados (fls. 87).

Danielle, ocupante, ofertou contestação (fls. 93/101) e requereu a improcedência da ação. Disse ser enteado do mutuário e fazer parte de sua família. Negou o abandono. Sustentou o direito de renegociar o valor do débito para manutenção do contrato. Requereu o reconhecimento da usucapião. Propôs a renegociação do contrato com a designação de audiência de conciliação.

O mutuário Edson foi citado por edital (fls. 238) e assim como o ocupante Rafael não apresentaram contestação. 

Nomeado curador especial (fls. 249), ofertou contestação por negativa geral (fls. 254/255).

Réplica a fl. 130/134.
É o relatório.
Fundamento e Decido.

Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com reintegração de posse e perdas e danos ante o desvio de finalidade comprovado pelo abandono do imóvel pelo requerido e também pela sua inadimplência, tendo por objeto o imóvel descrito na inicial, visando, basicamente, a rescisão do contrato de compromisso de compra e venda com a retomada do bem e a sua recomercialização, além da perda das parcelas pagas.
O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto a solução da lide prescinde de dilação probatória.

No caso em foco, travando-se discussão unicamente sobre matéria de direito, torna-se desnecessária qualquer instrução probatória. Não há negativa de vigência ao art. 333, do Código de Processo Civil. 
Ademais, vale lembrar que; ?inexiste cerceamento de defesa se os fatos alegados haveriam de ser provados por documentos, não se justificando a designação de audiência? (STJ ? 3ª Turma ? Resp. 1.344. RJ Rel. Min. Eduardo Ribeiro ? DJU 4.12.89), como no caso em apreço.

Na mesma linha, também é o caso de transcrever o que a nossa mais alta Corte já estabeleceu: ?A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado? (STF ? RE 101.171-SP RTJ 115/7879).

Nesse contexto, a realização de prova em audiência serviria unicamente para retardar desnecessariamente o deslinde da questão, no interesse dos réus e em prejuízo à autora. 
De outra banda, desnecessária a realização de audiência de conciliação, porquanto, como cediço, no caso dos autos o acordo é deveras remoto, sendo inviável atravancar a pauta do Juízo, quando é possível firmar acordo extrajudicialmente, cabendo as partes, se o caso, renegociar o débito e acostar aos autos eventual acordo para homologação. 
Assim, passo à análise do mérito.

A ação é procedente.
 
Segundo se depreende dos autos resultou demonstrada de maneira irrefutável a inadimplência do réu mutuário, sendo a mora fato incontroverso, notadamente pelo conteúdo da contestação de fls. 254/255, além da planilha acostada aos autos (fls. 45/49), dando causa à rescisão do contrato e roborando o acolhimento do pedido inicialmente formulado com a retomada do imóvel.

Também resulta inconteste o abandono do imóvel pelo réu mutuário, notadamente pelo notificação de fls. 41/44, sendo inquestionável que a ocupante, embora sua enteada, não é parte na relação jurídica travada com a Cohab e por isso deve ser considerada terceira.

E não é só. A cessão de direito com a ocupação não foi comunicada à autora, o que conduz à indevida ocupação da ré, roborando com a procedência da ação.

Desta maneira, mormente pela não apresentação de defesa pelo requerido ocupante RAFAEL, além dos argumentos trazidos na contestação apresentada por negativa geral pela defesa do mutuário EDSON, tem-se como incontroversa nos autos a efetiva celebração do instrumento contratual mencionado na inicial, bem como o seu descumprimento pelo réu mutuário, o que enseja, em conseqüência, a sua rescisão, além da reintegração da autora na posse do imóvel e a perda das parcelas pagas.


No mais, observe-se que os fatos alegados pela autora não restaram infirmados por qualquer dos elementos de prova constantes dos autos, de maneira que não existe qualquer circunstância hábil a elidir, no caso vertente, a rescisão contratual, e a reintegração de posse, razão pela qual é de rigor a procedência da ação.

E mais, ficou demonstrado nos autos, diversamente do alegado pela ocupante Danielle, que o requerido abandonou o imóvel, frustrando a finalidade assistencial e social do financiamento, permitindo que terceiros ocupassem irregularmente o bem, infringindo o contrato que celebrou com a autora, roborando o acolhimento do pedido inicialmente formulado.

Ademais, o reconhecimento da procedência do pedido encontra também respaldo nos documentos constantes dos autos, que servem para reafirmar o direito da autora.

Ressalte-se, ainda, não terem os requeridos acostado aos autos qualquer documento apto a comprovar o pagamento das parcelas alegadas na inicial, porquanto somente a adimplência afastaria o acolhimento do pedido expresso na peça vestibular.

Desta feita, diante da documentação encartada e considerando que o requerido mutuário pagou apenas parte do valor avençado e que constituiu o preço do imóvel, e que mesmo após o ajuizamento da presente ação ainda não quitou seu débito junto à autora, limitando-se apenas a propor a renegociação do contrato e da dívida, torna-se medida de rigor a procedência do pedido inicial de rescisão contratual com a retomada do imóvel.


Nesse sentido é pacífica a jurisprudência de nossos Tribunais:

Apelação Cível 2603374000 
Relator(a): Francisco Loureiro 
Comarca: Andradina 
Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 17/09/2009 
Data de registro: 30/09/2009 
Ementa: ... provas - Efeito "ex tunc" da sentença resolutória - Longo período de ocupação indevida do imóvel - Perdimento da totalidade das parcelas pagas, que serve para compensar as perdas e danos sofridos pela autora - Ação procedente - Recurso não provido. Ementa: RESOLUÇÃO DE COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA CUMULADA COM REINTEGRAÇÃO DE POSSE - Rejeição da preliminar de incompetência da Justiça comum estadual - Mérito - Inadimplemento configurado - Adoção do Plano PES de acordo com a categoria de maior renda dos mutuários - Inexistência de ilicitudes ou abusividades no contrato de compromisso de compra e venda firmado com a CDHU, no âmbito do SFH - Ré que não se desincumbiu de comprovar a alegada capitalização de juros, deixando de especificar provas - Efeito "ex tunc" da sentença resolutória - Longo período de ocupação indevida do imóvel - Perdimento da totalidade das parcelas pagas, que serve para compensar as perdas e danos sofridos pela autora - Ação procedente - Recurso não provido. 

Apelação Com Revisão 2119864700
Relator(a): Caetano Lagrasta 
Órgão julgador: 3ª Câmara de Direito Privado 
Data de registro: 03/02/2006 
Ementa: ... a perda das prestações já pagas serviria como espécie de taxa de ocupação, impedindo-se o enriquecimento sem causa do mutuário, que ainda está na posse do imóvel. Aduz que tal perda é conseqüência intrínseca da rescisão contratual e reintegração de posse, nos ... Ementa: Trata-se de ação de rescisão contratual, cumulada com reintegração de posse, movida por Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - CDHU, em face de Vera Lúcia dos Santos, alegando inadimplência desta, que deixou de pagar taxa de ocupação. A r. sentença de fls. 39/40, cujo relatório se adota, julgou a ação parcialmente procedente, para declarar a rescisão do contrato e conceder a reintegração de posse, determinando a devolução, em parcelas, de 80% dos valores pagos pela requerida. Irresignada, apela a autora, argumentando que, embora o programa exista para atendimento da população de baixa renda, não é sua finalidade conceder residência gratuita. Assim, a perda das prestações já pagas serviria como espécie de taxa de ocupação, impedindo-se o enriquecimento sem causa do mutuário, que ainda está na posse do imóvel. Aduz que tal perda é conseqüência intrínseca da rescisão contratual e reintegração de posse, nos casos de inadimplência, lembrando que o pagamento das parcelas só se inicia após a entrega das chaves, o que evita prejuízo para o


CONTRATO ? Rescisão cumulada com reintegração de posse ? Compromisso de compra e venda ? COHAB ? Mutuaria não ocupante do imóvel ? Cessão a terceiro ? Anuência da Companhia Habitacional ? Rescisão do contrato com reintegração na posse e restituição das parcelas pagas ? Descabimento ? Desvio da finalidade social ? Restituição dos valores pagos indevida ? Não se trata de negar vigência ao Código de Defesa do Consumidor que proíbe o perdimento das parcelas pagas, mas de indenizar a apelante por perdas e danos sofridos e evitar o enriquecimento ilícito da apelada ? Ação procedente ? Recurso provido (Apelação Cível n. 153.042-4/8 - Fernandópolis - 10ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Octavio Helene ? 30.05.06 - V.U. - Voto n. 9015) 


COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Cohab - Pagamento em parcelas - Inadimplência - Ação de rescisão contratual e de reintegração de posse, com perda das parcelas pagas - Sentença de procedência - Recurso improvido. (Apelação Cível n. 59.000-4 - São Paulo - 4ª Câmara de Direito Público - Relator: José Osório - 05.11.98 - V.U.)  

COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Rescisão contratual - Cumulada com pedido de reintegração de posse - Imóvel da COHAB, adquirido por financiamento - Inadimplemento das prestações pelo adquirente - Pedido de exibição judicial de planilha de custos - Descabimento - Procedência da ação - Sentença confirmada - Recurso improvido (Apelação Cível n. 180.250-4/0-00 - Franca - 5ª Câmara de Direito Privado - Relator: Oldemar Azevedo - 16.11.05 - V.U. - Voto n. 9695).

CONTRATO ? Rescisão cumulada com reintegração de posse ? Compromisso de compra e venda ? COHAB ? Mutuaria não ocupante do imóvel ? Cessão a terceiro ? Anuência da Companhia Habitacional ? Rescisão do contrato com reintegração na posse e restituição das parcelas pagas ? Descabimento ? Desvio da finalidade social ? Restituição dos valores pagos indevida ? Não se trata de negar vigência ao Código de Defesa do Consumidor que proíbe o perdimento das parcelas pagas, mas de indenizar a apelante por perdas e danos sofridos e evitar o enriquecimento ilícito da apelada ? Ação procedente ? Recurso provido (Apelação Cível n. 153.042-4/8 - Fernandópolis - 10ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Octavio Helene ? 30.05.06 - V.U. - Voto n. 9015) 

A resolução do contrato de compromisso de compra e venda, com a consequente reintegração da autora na posse do imóvel, é medida prevista em lei e com amparo na própria convenção entre as partes e deve ser acolhida pela inadimplência comprovada dos requeridos.

Sabido que a resolução do contrato provoca efeitos ?ex tunc?, tornando as partes ao estado anterior. O vendedor devolve o preço e o comprador devolve a coisa.

No dizer de Ruy Rosado de Aguiar Júnior, a resolução produz efeitos liberatórios e recuperatórios. Produz a liberação de ambas as partes, que tornam ao estado anterior. Produz o direito à restituição das prestações já pagas, que, no caso do compromisso de venda e compra, implica na devolução da coisa ao promitente vendedor e do preço ao promitente comprador (Extinção dos Contratos por Incumprimento do Devedor, 2a. Edição AIDE, p.259).
No caso concreto, porém, ainda que se aplique o Código de Defesa do Consumidor, não há que se falar em restituição das parcelas pagas, isso porque o réu pagou apenas parte do ajustado (planilha de fls. 45/49) e cedeu o imóvel para terceiros estranhos ao contrato firmado com a autora, que ocupam o imóvel gratuitamente há anos. O período de ocupação indevida do imóvel certamente compensará o tempo em que os requeridos usufruíram do bem sem nada pagar.  Não há, portanto, violação do art. 53 do Código de Defesa do Consumidor.

Cumpre realçar, bem assim, ser devida a indenização por perdas e danos, na medida em que os requeridos privaram a autora do uso do imóvel desde janeiro de 1.999, quando deixaram de pagar o valor do preço combinado e passaram a ocupar indevidamente o imóvel. 

Consigne-se, bem assim, que o esbulho reside na quebra do contrato, pois a partir deste a autora passa a ter o direito a ocupá-lo, inclusive com a retirada dos réus do imóvel. 

De outra banda, razão não assiste à correquerida Daniella quando sustenta a possibilidade de permanecer no imóvel sob a alegação de que faz jus à usucapião.

Pois bem.

Com as provas constantes nos autos, resultou incontroverso que o imóvel disputado pertence à Cohab/SP, que é uma sociedade de economia mista e, portanto, pessoa jurídica de direito público, consoante dicção do artigo 41, V, do CC.


Desta feita, o imóvel em questão é considerado bem de natureza pública (art 98, do Código Civil) ? bem dominical - insuscetível, consequentemente, de usucapião, nos termos dos artigos 191, parágrafo único, da Constituição da República e 102, do Código Civil.

Entretanto, ainda que disponível o bem para alienação, como, de fato, ocorrido na espécie dos autos, o imóvel, por expressa disposição constitucional, não pode ser adquirido pela usucapião, conforme estabelecem os artigos 183, parágrafo 3ºo, e art 191, parágrafo único, da Constituição Federal.

Confira-se, a propósito a lição de CARLOS ROBERTO GONÇALVES,  ?Encontra-se hoje totalmente superada a discussão que outrora se travou no País a respeito da possibilidade de bens públicos serem adquiridos por usucapião, mormente os dominicais, visto que a Constituição de 1988 veda expressamente, nos artigos 183, parágrafo 3º, e 191, parágrafo único, tal possibilidade, tanto no que concerne aos imóveis urbanos como aos rurais" (Direito Civil Brasileiro, Volume I, Parte Geral, Editora Saraiva, página 269). 

Impossível, à luz dos citados dispositivos constitucionais, a aquisição do domínio do imóvel descrito na petição inicial por usucapião. 

Ademais, ainda que assim não fosse, a requerida ingressaram na posse do imóvel a título precário, o que afasta a alegação de posse ?ad usucapionem?.

Desta feita, não há se falar em usucapião.

Nesse sentido vem julgando o E. Tribunal de Justiça. Confira-se:

Apelação Com Revisão 5465654400 
Relator(a): Donegá Morandini 
Comarca: Tupã 
Órgão julgador: 3ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 10/03/2009 
Data de registro: 25/03/2009 
Ementa: ... de usucapião. Bem dominical. Propriedade da CDHü, empresa de economia mista. Impossibilidade de aquisição do domínio do imóvel por usucapião. Vedação expressa contida nos artigos 183, parágrafo 3o, e 191, parágrafo Io, da Constituição Federal. Extinção do feito, sem apreciação do mérito, mantida. ... Ementa: Ação de usucapião. Bem dominical. Propriedade da Cdhü, empresa de economia mista. Impossibilidade de aquisição do domínio do imóvel por usucapião. Vedação expressa contida nos artigos 183, parágrafo 3o, e 191, parágrafo Io, da Constituição Federal. Extinção do feito, sem apreciação do mérito, mantida. APELO IMPROVIDO. 

Apelação 990100450271
Relator(a): Natan Zelinschi de Arruda 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 05/08/2010 
Data de registro: 17/08/2010 
Ementa: Usucapião. Bem público. Gleba pertencente à Cohab. Empresa de economia mista com finalidade de proporcionar moradia popular. Interesse público da companhia habitacional é notório, além do que, seu capital é formado com recursos públicos. Imóvel que compõe o Sistema Financeiro de Habitação. Óbice para a pretensão do apelante configurado. ... Ementa: Usucapião. Bem público. Gleba pertencente à Cohab. Empresa de economia mista com finalidade de proporcionar moradia popular. Interesse público da companhia habitacional é notório, além do que, seu capital é formado com recursos públicos. Imóvel que compõe o Sistema Financeiro de Habitação. Óbice para a pretensão do apelante configurado. Ocupação ou invasão do imóvel não dá respaldo à declaração de domínio. Apelo desprovido. 


Apelação 1127538600 
Relator(a): Mauro Conti Machado 
Comarca: Andradina 
Órgão julgador: 19ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 29/09/2008 
Data de registro: 12/11/2008 
Ementa: Apelação - Reintegração de posse pela CDHU - Bem de natureza pública - Alegação de usucapião especial urbano ? Recurso improvido. 

Apelação Sem Revisão 994081207210 (5525094900) 
Relator(a): Salles Rossi 
Comarca: Campinas 
Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 27/03/2008 
Data de registro: 09/04/2008 
Ementa: USUCAPIÃO - Indeferimento da inicial por ausência de interesse - Cabimento - Posse que deriva de compromisso de compra e venda firmado entre a requerida e a COHAB - Ação dirigida em face da mutuária que teria acordado verbalmente o repasse futuro da propriedade à autora após a quitação do financiamento - Ausência de interesse processual - Posse ... Ementa: USUCAPIÃO - Indeferimento da inicial por ausência de interesse - Cabimento - Posse que deriva de compromisso de compra e venda firmado entre a requerida e a COHAB - Ação dirigida em face da mutuária que teria acordado verbalmente o repasse futuro da propriedade à autora após a quitação do financiamento - Ausência de interesse processual - Posse direta da autora (que vem ocupando o imóvel) que está subordinada à posse indireta da requerida, real proprietária do bem, não possuindo a primeira como se proprietária fosse - Ausência de "animus domini" - Desatendimento da regra contida no artigo 550 do Código Civil de 1916 (vigente à data do suposto acordo verbal firmado entre as partes) - Sentença mantida - Recurso improvido. 
Apelação Com Revisão 5377004000 
Relator(a): Fernando Bueno Maia Giorgi 
Comarca: Sumaré 
Órgão julgador: 5ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 26/09/2008 
Data de registro: 08/10/2008 
Ementa: USUCAPIÃO. Bem pertencente à CDHU. Bem público, que não pode ser usucapião. Extinção do feito corretamente decretada.. Recurso desprovido. 

Apelação Com Revisão 5170124400 
Relator(a): Isabela Gama de Magalhães 
Comarca: Sumaré 
Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 31/07/2008 
Data de registro: 13/08/2008 
Ementa: Usucapião - Imóvel de propriedade da Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - CDHU - Bem público inviável de ser usueapido - Inteligência dos artigos 183, parágrafo 3", c 191, parágrafo único, da Constituição Federal, e 102, do Código Civil - Sentença mantida. Recurso ... Ementa: Usucapião - Imóvel de propriedade da Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - CDHU - Bem público inviável de ser usucapido - Inteligência dos artigos 183, parágrafo 3", c 191, parágrafo único, da Constituição Federal, e 102, do Código Civil - Sentença mantida. Recurso improvido. 


Assim, sem razão a requerida.

No tocante à perda das prestações pagas, razão assiste à autora, na esteira das decisões acima colacionadas. No caso em tela, os réus são devedores de indenização correspondente ao tempo em que privaram a autora do uso do bem.

Urge realçar, ter havido pagamento de algumas parcelas, estando os requeridos sem pagar desde setembro de 1.999, sendo certo que o valor pago, na realidade, irá compensar o uso indevido do bem pelos requeridos.

 
Observe-se, bem assim, não haver perda propriamente dita, mas sim compensação pela ocupação indevida. 



Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação e o faço para rescindir o contrato de compromisso de compra e venda celebrado entre as partes, para autorizar a revenda do bem, determinando a reintegração da autora na posse do imóvel, bem como para declarar a perda das parcelas pagas a título de compensação pelo período que os réus ocuparam indevidamente do bem sem nada pagar. E, em consequência JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil. 

Em atenção ao princípio da sucumbência CONDENO os requeridos no pagamento das custas e despesas, bem como honorários advocatícios que fixo em R$ 800,00 (oitocentos reais), nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil, sem perder de vista a concessão dos benefícios da Justiça Gratuita à ocupante Danielle (art. 12, da Lei nº 1060/50). 

Expeça-se o respectivo mandado de reintegração, com o trânsito em julgado da sentença.

P.R.I.C.

São Paulo, 15 de abril de 2014.


Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
