

SENTENÇA

Processo nº:0204040-11.2009.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Elis Aparecida Olimpio
Requerido:Eduardo Giannetto

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso
C O N C L U S Ã O
Em 13 de julho de 2012, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________________, escrevente subscr.




VISTOS.

ELIS APARECIDA OLIMPIO, qualificada nos autos ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais contra EDUARDO GIANNETTO, qualificado nos autos, alegando, em síntese, que contratou os serviços do réu para implante dentário, cujo orçamento totalizou R$ 3.300,00.  Afirmou que pagou R$ 2.340,00. Alegou que fez a cirurgia para colocação dos pinos e que os problemas surgiram quando das provas e fabricação das coroas. Afirmou que o réu colocou dentes provisórios e quando da colocação do definitivo percebeu que havia diferença de cor e ainda, depois de alguns dias, o dente caiu. Afirmou que a partir daí passou por verdadeira tortura e que em setembro de 2008 foi a última consulta e que o dente foi cimentado. O dente voltou a cair e quando voltou à clínica foi informada que o réu não atendia mais no local.  Afirmou que entrou em depressão e passou a tomar remédios em razão dos transtornos psicológicos. Requereu indenização por danos morais, materiais (despesas com tratamento psicológico e medicamentos) e devolução do valor pago, além das verbas decorrentes da sucumbência. Vieram os documentos de fls. 16/47.
Determinou-se a emenda da inicial ? fls. 51/52.
Emenda ? fls. 55/60. Documentos ? fls.61/69.
O réu foi citado e apresentou contestação ? fls. 102/127 ? alegando, em resumo, que celebrou contrato de prestação de serviços com a autora, implante dentário, orçamento no valor de R$ 3.300,00. Admitiu que recebeu a importância de R$ 1.140,00 e que  a Clínica forneceu os recibos. Detalhou o procedimento: implantes, depois de seis meses deveria retornar, no entanto, retornou apenas em 16 de fevereiro de 2007, onze meses após a cirurgia. Em 16 de fevereiro realizou cirurgia de reabertura para instalação do dente. Em 22 de fevereiro retornou para moldagem. Em 27 de fevereiro foi realizada a parafusação  e moldagens. A autora deixou mais dois cheques no valor de R$ 270,00 cada um, mediante recibo fornecido pelo réu. Em 02/03 realizou-se a prova do provisório. Em 09/03 procedeu-se a cimentação do provisório. Em 10/03 teve que refazer a cimentação do provisório por culpa da autora, porque não teve os cuidados exigidos para as primeiras 48 horas. Em 13/03 realizou-se a moldagem. Em 23/03 ocorreu a prova da porcelana que retornou ao laboratório para escurecimento. Em 30/03 ocorreu a segunda prova com retorno para escurecer mais meio tom. Em 20/04 ocorreu a terceira prova, sendo aprovada. Em 26/04 procedeu-se a cimentação da coroa definitiva. Em 11/05 restauração em resina de outros dentes. Não constatou qualquer problema com o dente implantado. Em 12/09/2008, depois de um ano e cinco meses da colocação da coroa definitiva, quando deveria ter voltado seis meses depois, a autora compareceu e constatou leve mobilidade na coroa. O dente foi novamente cimentado. Alegou, ainda, que não extraiu dente da autora, ela já tinha perdido os dentes. O pagamento foi feito de acordo com o andamento do procedimento e mediante recibos. Os implantes foram realizados sem rejeição. A autora não retornou no tempo determinado, enfim, alega que os problemas apresentados ocorreram por culpa exclusiva da autora. Impugnou os pedidos e requereu a improcedência do pedido. Vieram os documentos de fls. 128/145.
Réplica ? fls. 148/151.
O réu especificou provas ? fls. 154/155. Decorreu o prazo para a autora ? fls. 156.
Saneador ? fls. 165/166 ? determinando a realização de prova pericial. As partes apresentaram quesitos ? fls. 171/172 e 173/174.
Laudo pericial ? fls. 194/197.
Manifestação do réu ? fls. 203/205.
A autora não se manifestou- fls. 206. 
Manifestação da autora ? fls. 219/221.
Manifestação do réu ? fls. 231/234 ? sobre os esclarecimentos do perito.
Novos esclarecimentos ? fls. 239/240. As partes se manifestaram.
O réu manifestou-se requerendo designação de audiência e arrolou testemunhas sem qualificação ? fls. 254.
O réu e seu advogado não compareceram à audiência designada e não justificaram a ausência. A instrução processual foi encerrada ? fls. 261.
Memorial da autora ? fls. 266/269.
O réu apresentou memorial ? fls. 270/276 ? requerendo a redesignação da audiência para oitiva de testemunhas.
É o relatório.
DECIDO.
Em primeiro lugar, indefiro a reabertura da instrução processual, porque a produção de prova oral está preclusa.
Com efeito, o art. 407 do Código de Processo Civil prevê o prazo para juntada do rol de testemunhas: até dez dias antes da audiência.
Note-se que o rol de testemunhas foi protocolado no dia 30 de maio, protocolo integrado, a audiência estava designada para o dia 06 de junho. O rol somente foi recebido no protocolo deste foro Regional em 05 de junho de 2012, véspera da audiência, tanto que foi juntado posteriormente.
O prazo previsto no art. 407 é preclusivo. Prevê dez dias e não menos de dez. O prazo é contado regressivamente, a partir da data da audiência, nos termos do art. 184 do Código de Processo Civil.
Segundo, o réu e seu advogado não compareceram à audiência designada e não justificaram a ausência.
Os processos não podem depender da vontade das partes para solução. A audiência foi designada, o réu não compareceu, tampouco as testemunhas e seu advogado, a instrução processual foi encerrada, nos termos legais, conforme fundamentado ? fls. 261.
Mantenho, pois a decisão de encerramento da instrução privilegiando o princípio que trata do tratamento igualitário entre as partes, pois reabrir a instrução seria privilegiar a negligência do réu.

No mérito, trata-se de ação de reparação de danos materiais e morais que a autora alega ter sofrido em razão do implante dentário realizado pelo réu.
 São fatos incontroversos nos autos: que o implante foi realizado pelo réu e que não atendeu às expectativas da autora.

O nexo causal entre a conduta do réu e os danos que a autora alega ter sofrido também é incontroverso.
Ressalte-se que não se discute no processo a especialidade do réu ou sua competência na realização de implantes dentários.
Discute-se se o implante a que se submeteu a autora foi ou não bem sucedido e o laudo pericial atesta que não.
O perito concluiu que existe nexo de causalidade entre os fatos narrados na inicial e a conduta do réu.
Quem procura por um implante dentário busca resultados estéticos o que não aconteceu no caso deste processo.
O réu alegou que o insucesso se deu por desídia da autora que não teria comparecido nos prazos determinados, no entanto, a prova não veio para o processo.
O prontuário dentário juntado ? fls. 138 ? não faz menção aos prazos, apenas os procedimentos realizados naqueles dias.
A perícia concluiu, também, que a cor e tamanho do dente não ficaram a contento.
Enfim, o resultado esperado pela autora e prometido pelo réu não ocorreu e não há nos autos prova de que isso aconteceu por culpa exclusiva da autora.
Na chamada odontologia estética, bem como de tratamento dentário que envolva colocação de prótese visando o embelezamento, voltadas para o aspecto estético e higiênico a obrigação do profissional é de resultado.
E quando se cuida de obrigação de resultado, o implante dentário se amolda ao caso, não há necessidade de o paciente comprovar a culpa do profissional, pois se presume a sua culpa e inverte-se o ônus da prova e caberá ao profissional fazer prova de que não agiu com culpa ou que ocorreu causa excludente de sua responsabilidade, sob pena de ter que reparar.
É evidente que a autora sofreu danos, materiais e morais, pois os problemas apresentados e comprovados pela perícia deixaram-na em condição estética vexatória, principalmente em se tratando de uma mulher.
Caracterizado o dano moral e material, resta a análise da quantificação da sua reparação.
A perícia médica não constatou sequelas.
A autora, por seu turno, não comprovou que se submeteu a tratamento psicológico. Há nos autos apenas documento encaminhando para psicólogo, mas não do tratamento, portanto, presume-se que o dano material é aquele decorrente das despesas para com outro profissional.
Nossos tribunais vêm entendendo que o ressarcimento deve ser feito apenas para corresponder às despesas enfrentadas pelo paciente, ou seja, no pagamento a outro profissional do valor cobrado para refazer os serviços insatisfatórios prestados.

Fixo, portanto, a título de danos materiais o valor gasto para pagamento a outro profissional, desde que comprovado nos autos o efetivo pagamento, que será corrigido monetariamente a partir do desembolso e acrescido de juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação.

Quanto ao dano moral, passo a fixar.
Não há critério legal para fixação do valor do dano moral, mas os critérios mais observados pela jurisprudência são no sentido que o valor a título de reparação moral precisa ser eficaz para atender à sua dupla função jurídica, que é a satisfação da dor da vítima e desestimulação do autor da ofensa na prática de novos atos.  Além disso, a indenização deve guardar proporção com a natureza da ofensa, a gravidade objetiva e a repercussão subjetiva do fato para a vítima e, por fim, deve ser analisada a situação econômica das partes.
Estes são os parâmetros utilizados para a fixação do dano moral. 
Todavia, existem vários outros fundamentos para a caracterização de dano moral. Neste caso, o dano moral tem por fundamento a dor moral decorrente de todos os transtornos causados à autora em razão do tratamento ineficaz e dos danos estéticos experimentados. Prescindem de prova os transtornos morais experimentados pela autora, pois predomina, em nosso meio, a cultura da beleza. Não há como se negar que a falta de dentes causam rebaixamento de autoestima. 
Diante desses parâmetros, entendo que o valor justo, a não ensejar o enriquecimento sem causa, também vedado pelo direito, é a fixação do dano moral, em trinta salários mínimos, totalizando R$ 18.660,00, corrigidos a partir desta sentença. 
Posto isto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar o réu a pagar à autora:   a)  indenização por danos morais no valor de R$ 18.660,00, corrigidos a partir desta sentença e acrescido de juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação; b) danos materiais, no valor correspondente às despesas com outro profissional, desde que comprovado nos autos por meio de recibo ou nota fiscal, corrigido a partir do desembolso e acrescido de juros de mora a partir da citação; c) Condeno o réu ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação, devidamente corrigido. 


P.R.I.C.

São Paulo, 13 de julho de 2012.
