

SENTENÇA

Processo nº:0204588-43.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Rescisão / Resolução
Requerente:Afonso Rabelo Soares
Requerido:Nextel Telecomunicações Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vincenzo Bruno Formica Filho




Vistos, etc.


Afonso Rabelo Soares propôs demanda declaratória de inexistência de débito cumulada com demanda condenatória ao pagamento de indenização por dano moral em decorrência de sua inclusão nos cadastros de proteção ao crédito contra Nextel telecomunicações ltda.
Afirma ter contratado os serviços prestados pela ré, cuja publicidade informava que as faturas teriam o valor fixo de R$99,00. No entanto, as faturas foram encaminhadas e pagas com valores maiores do que o contratado. Apesar disso, embora pagas as faturas, teve seu serviço interrompido sem maiores explicações. Pede a devolução do valor pago a mais, sua exclusão dos cadastros de proteção ao crédito (fls.2/7).
Foi indeferida a antecipação dos efeitos da tutela jurisdicional (fls.22).
A ré ofereceu resposta, aduzindo que o autor não pagou a fatura vencida em 25.2.12, motivo pelo qual, dois meses depois, o serviço foi interrompido e seu nome indicado aos serviços de proteção ao crédito. Sustenta que os valores maiores cobrados referem-se a ligações realizadas fora do regime do plano, as quais foram cobradas a parte. Nega a ocorrência de dano moral e, subsidiariamente, impugna o valor pleiteado a esse título. Pede a improcedência da demanda (fls.41/56).
Réplica a fls.118/122.
É o relatório.
Passo a decidir.
A demanda comporta imediato julgamento, porque desnecessária a produção de provas em audiência (art.330, inc.I, do Código de Processo Civil).
A ré não trouxe aos autos nenhum documento comprobatório do regime contratual a ser aplicado ao autor.
A publicidade encartada a fls.15 não esclarece que o plano com valor fixo excluiria ligações outras.
Deveras, à míngua de expressa menção à restrição de determinadas ligações, não pode a ré cobrar valores superiores ao contratado (R$99,00).
Nesse contexto, a ré deve ser condenada à restituição dos valores pagos a mais (fls.16, 18,19).
Por outro lado, o débito inscrito referia-se à fatura vencida em fevereiro de 2012, cujo pagamento o autor não comprovou.
A princípio, a inscrição seria legítima.
Contudo, a cobrança de valores superiores ao contratado (R$99,00), afasta a situação de inadimplência do autor.
Portanto, tornou-se ilegítima a inscrição do nome do autor nos cadastros de proteção ao crédito.
A inscrição desabonadora de um débito inexistente caracteriza um defeito no serviço prestado pela ré. Sua responsabilidade, nestes casos, independe de culpa, nos termos do art.14 do Código de Defesa do Consumidor.
Os fornecedores de serviços devem dominar os erros prováveis de sua atividade, impedindo-os de causar danos aos consumidores, não lhes socorrendo a alegação de que não agiu culposamente ou de que foi vítima de fraude perpetrada por terceiros.
O nexo de causalidade está presente no fato de a inscrição desabonadora ter partido de informação prestada pela própria ré, com o intuito de causar gravame ao consumidor, fechando-lhe as portas do comércio como método de pressão ao pagamento.
Os danos morais estão sujeitos à comprovação dos mesmos requisitos da teoria da responsabilidade civil ou consumerista. Com a única diferença: comprovada a conduta ofensiva à honra, o dano está in re ipsa, independentemente de comprovação da efetiva dor psicológica ou da efetiva depreciação da honra objetiva.
A inscrição desabonadora em serviços de proteção ao crédito acarreta uma mácula na dignidade do consumidor, conforme já sedimentado na jurisprudência pátria.
A fixação do quantum da indenização deve pautar-se pelos critérios da punição, compensação e solidariedade.
Levando-se em conta as características e circunstâncias do caso, como a capacidade econômica das partes, o valor do débito inscrito, a conduta da ré e o tempo em que permaneceu a inscrição, fixo os danos morais em R$3.000,00.
Ressalto que o valor pleiteado a título de danos morais é mera estimativa e seu não-acolhimento não enseja sucumbência recíproca, de acordo com a jurisprudência das cortes superiores (súmula 326/STJ).
A demanda é procedente.
Decido.
Assim sendo e considerando o que mais dos autos consta, julgo procedente, nos termos o art.269, inc.I, do Código de Processo Civil, a demanda proposta por Afonso Rabelo Soares contra Nextel telecomunicações ltda. para declarar a inexistência do débito inscrito referente às anotações desabonadoras e para condenar a ré ao ressarcimento dos valores cobrados a mais do que o contratado (R$99,00), corrigidos desde o pagamento e acrescidos de juros de mora a partir da citação e o pagamento de R$3.000,00, a título de danos morais pela inscrição desabonadora indevida, corrigidos a partir desta sentença e acrescidos de juros de mora desde o evento danoso (junho de 2012) nos termos do art.398 ambos do Código Civil.
Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais e ao pagamento de honorários de advogado que fixo em R$500,00, corrigidos desde a propositura da demanda e acrescidos de juros de mora a partir do trânsito em julgado.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 18 de julho de 2013.
Vincenzo Bruno Formica Filho
juiz de direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
