

SENTENÇA

Processo nº:005.09.204171-4
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Marcos Antonio Pulito
Requerido:Banco BESC S/A - Banco do Estado de Santa Catarina e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan




Vistos.



Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
Em sede preliminar defiro a retificação do pólo passivo, procedendo a serventia à exclusão do requerido BANCO BESC S/A haja vista que foi incorporado pelo requerido BANCO DO BRASIL S/A (fls. 47/76). Deverá constar no pólo passivo apenas o requerido BANCO DO BRASIL S/A. 
A preliminar articulada pela parte ré referente a inépcia da inicial não prospera, notadamente porque são dispensados os rígidos requisitos para o processamento de petição inicial previstos no CPC em homenagem ao primado da informalidade no sistema do Juizado Especial. Assevero que o histórico inicial traz causa de pedir e pedidos bem delimitados que propiciam plena compreensão, sendo certo que o desate da lide não reclama a produção de outras provas.
Presentes condições de ação e pressupostos processuais, passo ao mérito.
Insurge-se a parte autora contra conduta da requerida, pleiteando indenização por danos morais, vez que embora quite com a ré sofreu apontamento em órgão de proteção ao crédito.
De fato, conforme comprovam os documentos que instruíram a inicial o autor estava quite com a requerida. Incabível tentar imputar culpa à parte autora que não tem qualquer obrigação de zelar pela exatidão dos dados que constam no sistema do próprio requerido. Assevero que a requerida não cuidou de apontar especificamente os contratos e parcelas supostamente inadimplidas pelo autor. Deixou até mesmo de esclarecer a origem do débito apontado.
No caso dos autos, a dor moral da parte autora encontra-se suficientemente comprovada nos autos, notadamente em razão do apontamento sofrido em órgão de proteção ao crédito.
Não há falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam (RESP nº 86.271/sp, 3ª t., relator Min CARLOS ALBERTO MENEZES , julg. 09/12/97).
Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido. O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pelo réu em R$ 3.000,00.
Anoto, como já ponderado, que a ré não cuidou de indicar de forma precisa e específica contratos e parcelas supostamente inadimplidos pelo autor não justificando a origem do débito apontado. Por outro lado o autor trouxe aos autos recibos de pagamento não impugnados.
Ante o exposto e considerando o que mais dos autos consta, julgo procedente o pedido inicial para: a) condenar a ré ao pagamento de uma indenização no valor de R$ 3.000,00, devidamente corrigidos e com incidência de juros legais, ambos a contar desta data; b) declarar a quitação do contrato nº. 20070662686 (BESC S/A) ou nº. 649702683 (BANCO DO BRASIL S/A), bem como a inexigibilidade dos valores objeto do apontamento de fl. 22. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Com o trânsito em julgado, oficie-se para exclusão do apontamento.
Sem custas e honorários.
Nos termos do item 72 do Provimento nº. 1.670/2009 do CSM do E. TJSP o preparo, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das seguintes parcelas: a) 1% sobre o valor da causa, observado que o valor mínimo desta parcela a corresponde a 05 UFESPs; b) 2% sobre o valor da causa, caso não haja condenação, observado o valor mínimo correspondente a 05 UFESPs; c) 2% sobre o valor da condenação, observado que o valor mínimo desta parcela corresponde a 05 UFESPs; d) porte de remessa e retorno calculado com base no Provimento CSM 833/04, devido quando houver despesas de combustível para tanto.
PRI
São Paulo, 17 de março de 2010.
