

SENTENÇA

Processo nº:0204557-57.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maria Aparecida Cassimiro
Requerido:Porto Seguros Cia de Seguros Gerasi

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina de Figueiredo Dorlhiac Nogueira




Vistos.

MARIA APARECIDA CASSIMIRO ajuizou ação de cobrança de Seguro Obrigatório ? DPVAT em face de PORTO SEGURO CIA DE SEGUROS GERAIS, alegando, em síntese, que seu marido foi vítima de acidente de trânsito em 03/10/1991, que resultou em morte. Relata que na qualidade de beneficiária recebeu indenização no valor de Cr$ 295.117,39 em 21/11/91, porém acredita que este valor é inferior ao devido, de acordo com a Lei n.º 6.194/74 que estabelece a indenização de 40 salários mínimos. Postula, assim, a condenação da ré ao pagamento da importância equivalente à diferença, devidamente atualizada e acrescida de juros de mora, bem como dos encargos da sucumbência. Pleiteia ainda os benefícios da justiça gratuita.

Devidamente citada, a ré ofereceu contestação. Preliminarmente, aduziu a necessidade da regularização do polo passivo. No mérito, afirmou que já realizou o pagamento administrativo, observando os parâmetros existentes à época, não fazendo a autora jus a qualquer diferença a ser paga, extinguindo a sua obrigação. Afirma ainda não ser possível vincular o valor da indenização ao salário mínimo. 

Houve réplica.

Em razão ao despacho de fls. 87, as partes se manifestaram quanto a produção de provas. 

É o relatório. 

DECIDO.

O presente feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, eis que desnecessária a produção de outras provas.

A preliminar não pode ser acolhida. 

Por força da Lei n° 6.194/74 (também com as alterações introduzidas pela Lei n° 11.482/2007), o pedido de indenização será encaminhado e processado por qualquer das empresas seguradoras que compõe o convênio, havendo solidariedade entre elas para suportar tal ônus. Assim, qualquer uma delas pode figurar no polo passivo de demanda desta natureza. 

Ademais, a companhia Líder, conforme Resolução CNSP n° 154/2006, detém o caráter de mera representante das companhias consorciadas para fins de pagamentos das indenizações (artigo 5º, § 8º), não caracterizando tal dispositivo infra legal ilegitimidade ad causam da companhia seguradora para figurar no polo passivo de ações desta natureza, tendo em vista a relação de mera representação entre esta e a seguradora líder.

A procedência da demanda é de rigor.

Não há controvérsia quanto à condição de beneficiária da autora e acerca do valor já desembolsado pela ré em favor dela ? Cr$ 295.117,39.

A indenização é devida de acordo com a lei vigente ao tempo do fato que gerou a obrigação para a seguradora. À época do evento (1991) vigia a Lei nº. 6.194 /74, sem as alterações determinadas pela Lei nº 8.441 /92. O valor da indenização deve ser, conforme definido na mencionada lei, equivalente a quarenta salários mínimos, convertidos no dia do evento. 

Na época do pagamento do sinistro (03/10/91), o salário mínimo vigente era de Cr$ 42.000,00, ou seja, a ré somente pagou à autora a quantia de 7,02 salários mínimos.

A prova da quitação parcial veio aos autos pelas mãos da ré (fls. 57) e é confirmada pela autora, porém não exclui o direito legalmente assegurado a ela de receber o que era efetivamente devido.

Sobre a questão, a propósito, é pacífico o entendimento do E. Superior Tribunal de Justiça:

CIVIL. SEGURO OBRIGATÓRIO (DPVAT). VALOR QUANTIFICADO EM SALÁRIOS MÍNIMOS. INDENIZAÇÃO LEGAL. CRITÉRIO. VALIDADE. LEI N. 6.194/74. RECIBO. QUITAÇÃO. SALDO REMANESCENTE.
I. O valor de cobertura do seguro obrigatório de responsabilidade civil de veículo automotor (DPVAT) é de quarenta salários mínimos, assim fixado consoante critério legal específico, não se confundindo com índice de reajuste e, destarte, não havendo incompatibilidade entre a norma especial da Lei n. 6.194/74 e aquelas que vedam o uso do salário mínimo como parâmetro de correção monetária. Precedente da 2ª Seção do STJ (REsp n. 146.186/RJ, Rel. p/ Acórdão Min. Aldir Passarinho Junior, por maioria, julgado em 12.12.2001).
II. O recibo dado pelo beneficiário do seguro em relação à indenização paga a menor não o inibe de reivindicar, em juízo, a diferença em relação ao montante que lhe cabe de conformidade com a lei que rege a espécie.
III. Recurso especial conhecido e provido.
(REsp 296.675/SP, Rel. Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, QUARTA TURMA, julgado em 20/08/2002, DJ 23/09/2002, p. 367)

Por outro lado, o artigo 3º, "a", da Lei n.º 6.194, de 19 de dezembro de 1.974 com a redação vigente à época dos fatos, estabelece, in verbis:

"Art. 3º. Os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no art. 2º compreendem as indenizações por morte, invalidez permanente e despesas de assistência médica e suplementares, nos valores que se seguem, por pessoa vitimada:
40 (quarenta) vezes o valor do maior salário mínimo vigente no país - no caso de morte" (grifos nossos).

Tal dispositivo legal, por sua vez, não foi revogado pelas Leis n.ºs 6.205/75 e 6.423/77, como sustentado pela ré. Com efeito, a Lei n.º 6.194/74 fixou o valor indenizatório a título de Seguro Obrigatório - DPVAT, quantificando-o em expressão monetária correspondente a quarenta (40) salários mínimos, para o caso de morte, sem estabelecer, todavia, que o salário mínimo devesse ser considerado como fator de correção monetária de tal valor.

Já a Lei n.º 6.205/75 apenas vedou a utilização do salário mínimo como fator de correção monetária de valores expressos em moeda corrente, sem qualquer influência no quantum indenizatório referente ao Seguro Obrigatório - DPVAT.

Por outro lado, a Lei 6.423/77 fixou, em seu artigo 1º, que a correção, em virtude de disposição legal ou estipulação de negócio jurídico, da expressão monetária de obrigação pecuniária somente poderia ter por base a variação nominal da Obrigação Reajustável do Tesouro Nacional (ORTN).

Portanto, os dois últimos diplomas legais (Leis n.ºs 6.205/75 e 6.423/77) não trataram da mesma matéria prevista na Lei n.º 6.194/74, de tal sorte que não houve qualquer revogação do diploma legal que dispôs sobre o Seguro Obrigatório.

Ademais, tal artigo foi recepcionado pela Constituição Federal, não configurando ofensa ao inc. IV do art. 7.º daquela, isto é, a adoção do salário mínimo como fator de referência para fixação de indenização do seguro obrigatório de danos pessoais causados por veículos automotores de via terrestre - DPVAT.

Com efeito, impõe-se o acolhimento do pedido inicial, concluindo-se que a indenização referente ao Seguro Obrigatório - DPVAT não foi paga com base no mencionado artigo 3º, "a", da Lei n.º 6.194/74, razão pela qual procede o pedido de fixação da condenação em salários mínimos vigentes no mês do acidente de trânsito.

O cômputo dos juros terá início na data da citação, conforme Súmula 426 do STJ. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar a ré ao pagamento à autora da importância correspondente a 32,98 salários mínimos, vigentes na data do acidente, incidindo correção monetária a partir de então, acrescida ainda de juros de mora de 1% ao mês computados da data da citação. Tal valor deve ser apurado em fase de liquidação judicial.

Condeno ainda a ré ao pagamento das custas e despesas processuais dos autores vencedores, bem como ao pagamento de honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 01 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
