

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0204347-71.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Igor Souza De Oliveira Santos, CPF 078.370.457-77
Advogado:Cinthya Imano Vicente Ribeiro, OAB 240718/SP
Requerido:TVA Sistema de Televisão S/A, CNPJ 71.613.400/0001-10
Preposto:Gisleine Nogueira de Santana, RG 33806048
Advogado:Raquel Souza Constantino, OAB 164489/SP
Data da audiência:03/08/2011 às 15:00h




Aos 03 de agosto de 2011, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização, alegando o autor que esteve hospedado em um flat até o ano de 2006. No entanto, foi surpreendido com cobrança por serviços da ré, por débito gerado no período de março a junho de 2009. O pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE. Sendo fato incontroverso a existência de débito de serviços da requerida no período apontado, resta verificar quem é o responsável pelo pagamento, estando a ré no exercício regular do direito. O documento de fls. 20 comprova que a ocupação do imóvel foi feita pelo autor de 01/065/2006 a 31/07/2006.Assim, certo é que o autor não mais era locatário do imóvel no período cobrado pela ré, ficando, assim, isento do pagamento. O débito deverá ser cobrado pela ré do proprietário, observando-se que este seria responsável solidariamente em caso de locação. Quanto aos danos morais, considerando a indevida cobrança e, ainda, o fato de que o autor teve o seu nome incluso em cadastros de inadimplentes, entendo que tais fatos geraram efeitos na sua honra subjetiva. Contudo, o valor pedido é excessivo e representaria um enriquecimento sem causa ao autor. Entendo, por outro lado, que a quantia de R$ 3.000,00 se adequa ao caso. Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para determinar que a ré cancele os débitos em nome do autor, gerados no período de março a junho de 2009, que deverão ser cobrados a quem de direito (tornando-os inexigíveis), devendo, ainda, cancelar os cadastros em nome do autor. Condeno a ré ao pagamento de R$ 3.000,00 por danos morais, valor corrigido desde a sentença. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 273,25, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
