

SENTENÇA

Processo nº:0204359-20.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material 
Requerente:Pablo Muller
Requerido:Tam Linhas Aereas S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alberto Alonso Muñoz


Vistos.

Pablo Muller, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Ordinário em face de Tam Linhas Aereas S/A.
Alega a parte autora, em síntese, que sua bagagem teria sido extraviada. Em contato com a ré, apesar da reclamação feita e somente um mês e meio após o ocorrido, esta propôs indenização no valor de R$ 876,00 (oitocentos e setenta e seis reais), que, segundo sustenta, não corresponderia ao valor dos bens constantes da bagagem. Estrangeiro, veio ao Brasil para visitar sua mãe e conhecer o País, tendo passado vinte e um dias sem seus pertences, que nunca lhe foram restituídos. Pediu a condenação da ré ao pagamento de R$ 4.812,04 (quatro mil oitocentos e doze reais e quatro centavos), como indenização pelo dano causado, e mais indenização pelo dano moral suportado. Juntou documentos.
A ré contestou alegando, em preliminar, ilegitimidade ativa ad causam, já que o autor teria constituído sua mãe para representá-lo na demanda ora proposta, mas também à advogada peticionante. No mérito, sustentou a aplicabilidade da Convenção de Varsóvia e de Montreal para limitação do dano a 1.000,00 Direitos Especiais de Saque. Impugna a aplicação do Código de Defesa do Consumidor ao caso. Nega haver prova do conteúdo da bagagem indicado pelo autor. Finalmente, impugna a existência de dano moral.
Houve réplica.
Relatei. DECIDO.
O processo comporta julgamento antecipado do mérito, na forma do art. 330, I do Código de Processo Civil, não se caracterizando cerceamento de defesa se não eram necessárias outras provas. Ao contrário, nas hipóteses em que se impõe, o julgamento antecipado do mérito não é faculdade do julgador, mas dever legalmente imposto até mesmo pela Constituição Federal quando o feito se encontra em condições de ser sentenciado, sendo corolário do princípio da economia processual (que decorre daquele do devido processo legal: art. 5.º, LIV da CF/88) e da razoável duração do processo (art. 5.º, LXXVIII).
A preliminar de ilegitimidade ativa ad causam não prospera. Cabia à parte ré ter folheado com cuidado os autos e verificado haver procuração ad judicia outorgada pelo autor à advogada. Quanto à mãe do autor, sua representante por força de outra procuração, apenas figura na qualidade de mandatária porque o autor, estrangeiro, reside fora do Brasil. 
Ao mérito. Neste, o pedido é parcialmente procedente.
Primeiramente, afasto a tese defensiva da não-aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor à matéria. 
O Código de Defesa do Consumidor é norma principiológica que tem fundamento na própria Constituição Federal. Tratados internacionais, por seu turno, a não ser que se cuidem de direitos fundamentais, ingressam no ordenamento jurídico brasileiro com o mesmo status de uma lei ordinária qualquer (é esse o patamar hierárquico dos Decretos Legislativos que aprovam tratados internacionais). O Código de Defesa do Consumidor, porém, norma principiológica de ordem pública, não pode ser afastado por outra norma, já que sua existência é irradiada da própria Constituição.
A aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor é ponto pacífico na jurisprudência do STJ:

AGRAVO REGIMENTAL EM AGRAVO DE INSTRUMENTO. TRANSPORTE AÉREO DE PESSOAS. FALHA DO SERVIÇO. EXTRAVIO DE BAGAGEM. REPARAÇÃO POR DANOS MORAIS. APLICAÇÃO DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. QUANTUM INDENIZATÓRIO RAZOÁVEL. SÚMULA 7/STJ. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.
1. O Superior Tribunal de Justiça entende que a responsabilidade civil das companhias aéreas em decorrência da má prestação de serviços, após a entrada em vigor da Lei 8.078/90, não é mais regulada pela Convenção de Varsóvia e suas posteriores modificações (Convenção de Haia e Convenção de Montreal), ou pelo Código Brasileiro de Aeronáutica, subordinando-se, portanto, ao Código Consumerista.
2. O entendimento pacificado no Superior Tribunal de Justiça é de que o valor estabelecido pelas instâncias ordinárias a título de reparação por danos morais pode ser revisto tão somente nas hipóteses em que a condenação revelar-se irrisória ou exorbitante, distanciando-se dos padrões de razoabilidade, o que não se evidencia no presente caso.
3. Não se mostra exagerada a fixação, pelo Tribunal a quo, em R$ 10.000,00 (dez mil reais) a título de reparação moral em favor da parte agravada, em virtude dos danos sofridos por ocasião da utilização dos serviços da agravante, motivo pelo qual não se justifica a excepcional intervenção desta Corte no presente feito.
4. A revisão do julgado, conforme pretendida, encontra óbice na Súmula 7/STJ, por demandar o vedado revolvimento de matéria fático-probatória.
5. Agravo regimental a que se nega provimento.
(AgRg no Ag 1380215/SP, Rel. Ministro RAUL ARAÚJO, QUARTA TURMA, julgado em 19/04/2012, DJe 10/05/2012) 

Afastada a tese defensiva, resta a dupla questão da existência do dano moral e da quantificação do dano material.
Quanto ao extravio da bagagem, o ponto não foi controvertido. Resta, porém, a aferição do valor que atribuiu aos objetos que se encontravam no interior da bagagem.
De fato, a jurisprudência inclina-se no sentido de que cabe ao Magistrado arbitrar, por equidade e considerando o que ocorre o mais das vezes, conforme as regras de experiência, a indenização em hipóteses como esta. Não é razoável que se guardem todas as notas fiscais de absolutamente todas as roupas, produtos de higiene etc. que se utilizarão numa viagem. E como os objetos, quando ocorre o extravio da bagagem, por óbvio não são mais identificados, o Magistrado deve considerar as circunstâncias do caso e determinar o valor da indenização.
O valor de R$ 876,00 (oitocentos e setenta e seis reais), oferecido pela ré, é desproporcional para um viajante estrangeiro que adquiriu seus produtos em euros na Europa e iria passar suas férias no Brasil. 
Verifico do exame da prova produzida nos autos que o extravio ocorreu em 4/7/2011. Há prova de que o autor viajou para Manaus, no fatídico vôo em que sua bagagem foi extraviada, tendo regressado para São Paulo em 25/7/2011 (vejam-se fls. 28 e 29/30). Por conseguinte, a alegação de que o autor passou vinte e um dias sem seus pertences é verossímil.
Os itens mencionados na petição inicial, a fls. 4/5, como tendo sido perdidos, indicam verossimilhança. Para pessoa que passaria mais de um mês num país tropical, os itens ali indicados guardam razoável similitude com o mínimo de roupas e bagagem a ser utilizado. Mencionam:
1) quatro calças, duas bermudas, um sapato, dois pulôveres, duas camisetas pólo e quatro camisetas simples e dez cuecas;
2) uma mochila, chinelos e a mala perdida;
3) perfume e loção após barba.
Esses itens foram por mim identificados. Os demais itens, porém, este Magistrado não logrou compreender o que seriam (Timberland Men's Premium Waterproof Boot, suspeito, seja um relógio?).
Para um jovem que iria passar um mês no Brasil, quatro calças, duas bermudas, um par de sapatos, etc. é quantidade sensata de roupas.
Resta estimar o valor dos objetos. Estimando modicamente as calças em R$ 150,00, bermudas em R$ 70,00, sapato em R$ 150,00, pulôveres em R$ 200,00, camisetas em R$ 40,00 e cuecas em R$ 50,00 (preço da cidade de São Paulo, por equidade), atinjo o valor de R$ 1.870,00 (um mil oitocentos e setenta reais).
Mochila, chinelos e mala perdida estimo, respectivamente, em R$ 100,00, R$ 40,00 e R$ 300,00, totalizando R$ 440,00 (quatrocentos e quarenta reais).
Quanto aos perfumes e loção após barba, a parte ré impugnou esses itens, razoavelmente, eis que nas normas de transporte aéreo tais objetos não podem ser transportados em valises desacompanhadas.
Totaliza o valor R$ 2.310,00 (dois mil trezentos e dez reais).
Ressalto que esse valor não será convertido em euros. Não só porque não há como estimar o valor desses itens na Europa, como também porque o valor deverá corresponder aos itens que o autor poderia comprar se estivesse no Brasil. Assim, preserva-se o princípio da restitutio in integrum, ou seja, da indenização integral, permitindo-se que o valor venha a ser convertido nessas mesmas mercadorias no Brasil que, presume-se, seriam aquelas perdidas pelo autor. E deixa-se de onerar-se a ré além do que razoavelmente deve receber. Isso porque o autor deveria receber exatamente seus itens de volta. Não sendo possível, converte-se em indenização, mas que deve corresponder aos itens que a ré, em tese, poderia adquirir para o autor no Brasil.
Não há dúvida de que o autor passou por algo que foi muito além de um mero aborrecimento, como costumam responder as petições padronizadas do que muitos têm chamado de a indústria das contestações para as quais tudo é mero aborrecimento. 
Trata-se de um rapaz estrangeiro, alemão, que iria passar mais de um mês no País, e viajou para Manaus longe de sua família (a mãe mora em São Paulo). Ficou, portanto, a mercê dos acontecimentos, desguarnecido de roupas e outros itens.
E é fato que ultrapassa o mero aborrecimento, que não foi contestado especificamente, que a ré só houve por bem oferecer uma indenização após inúmeras reclamações da mãe do autor. 
Nada disso é mero aborrecimento, a não ser que se acredite que extravios de bagagem sejam coisas normais, transtornos como alguns respingos de uma garoa ao começo da noite.
Havendo o an debeatur, resta o quantum debeatur da indenização pelo dano moral.
Utilizando o critério punitivo-pedagógico, de um lado, e reparador, de outro, e cuidando para que não haja enriquecimento sem causa de uma parte a custas da outra, entendo razoável a condenação da ré ao pagamento de R$ R$ 20.000,00 (vinte mil reais).
Termo inicial dos juros e correção monetária:
O termo inicial da correção monetária incidente sobre a indenização por danos morais é a data do seu arbitramento, consoante dispõe o verbete da Súmula n. 362/STJ: 'A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento'. Os juros moratórios, em se tratando de responsabilidade extracontratual, incidem desde a data do evento danoso, na forma da Súmula n. 54/STJ: 'Os juros moratórios fluem a partir do evento danoso, em caso de responsabilidade extracontratual'. Precedente da Segunda Seção do STJ no julgamento do REsp n. 1.132.866/SP, em sessão realizada em 23/11/2011, cujo acórdão encontra-se pendente de publicação. (REsp 827.010/SP, Rel. Ministro ANTONIO CARLOS FERREIRA, QUARTA TURMA, julgado em 16/02/2012, DJe 13/03/2012).
A data do evento danoso é a data do extravio.
Porcentual dos juros e da correção monetária e seu cálculo: Selic, na forma pacificada no STJ:
Os juros moratórios de 6% ao ano são devidos a partir da data do evento danoso, na forma da Súmula 54 do STJ, observando-se o limite disposto nos arts. 1.062 e 1.063 do CC/16, até janeiro de 2003, momento a partir do qual passa a vigorar a disposição contida no art. 406 do CC/02, nos moldes do precedente da Corte Especial, que aplica a taxa SELIC. A correção monetária, também incidente a partir do evento danoso e que deve ser alcançada mediante a aplicação de índice que reflita a variação de preços ao consumidor, terá sua incidência cessada a partir do momento em que iniciada a da taxa SELIC, sob pena de bis in idem. Precedente. (REsp 1139997/RJ, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 15/02/2011, DJe 23/02/2011).
O pedido, portanto, há de ser acolhido parcialmente, nos termos acima.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da parte autora e EXTINGO o processo, COM RESOLUÇÃO DE MÉRITO, na forma do art. 269, I, do Código de Processo Civil para o fim de:
1.º) CONDENAR a parte ré ao pagamento de R$ 2.310,00 (dois mil trezentos e dez reais), por equidade, como indenização pelo dano material suportado pela parte autora;
2.º) CONDENAR a parte ré ao pagamento de R$ 20.000,00 (vinte mil reais)  como indenização pelo dano moral suportado.
Termo inicial dos juros e correção monetária desses valores:
O termo inicial da correção monetária incidente sobre a indenização por danos morais é a data do seu arbitramento, consoante dispõe o verbete da Súmula n. 362/STJ: 'A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento'. Os juros moratórios, em se tratando de responsabilidade extracontratual, incidem desde a data do evento danoso, na forma da Súmula n. 54/STJ: 'Os juros moratórios fluem a partir do evento danoso, em caso de responsabilidade extracontratual'. Precedente da Segunda Seção do STJ no julgamento do REsp n. 1.132.866/SP, em sessão realizada em 23/11/2011, cujo acórdão encontra-se pendente de publicação. (REsp 827.010/SP, Rel. Ministro ANTONIO CARLOS FERREIRA, QUARTA TURMA, julgado em 16/02/2012, DJe 13/03/2012).
O mesmo critério de correção monetária será aplicado para o dano material, já que foi arbitrado, prudencialmente e por equidade, nesta sentença e nesta data.
A data do evento danoso é a data do extravio da bagagem.
Porcentual dos juros e da correção monetária e seu cálculo: Selic, na forma pacificada no STJ:
Os juros moratórios de 6% ao ano são devidos a partir da data do evento danoso, na forma da Súmula 54 do STJ, observando-se o limite disposto nos arts. 1.062 e 1.063 do CC/16, até janeiro de 2003, momento a partir do qual passa a vigorar a disposição contida no art. 406 do CC/02, nos moldes do precedente da Corte Especial, que aplica a taxa SELIC. A correção monetária, também incidente a partir do evento danoso e que deve ser alcançada mediante a aplicação de índice que reflita a variação de preços ao consumidor, terá sua incidência cessada a partir do momento em que iniciada a da taxa SELIC, sob pena de bis in idem. Precedente. (REsp 1139997/RJ, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 15/02/2011, DJe 23/02/2011).
A parte ré deverá proceder ao pagamento integral do valor nestes autos, após o trânsito em julgado, no prazo de quinze dias de sua intimação, sob pena de prosseguir-se na forma do art. 475-J do CPC. Nessa última hipótese, elaborado cálculo do débito pela parte autora e recolhidas as custas correspondentes, fica desde já autorizada a penhora online via sistema Bacenjud. 
Sucumbente de parte mínima do pedido, as custas ficarão pela parte ré. Honorários fixados em 10% sobre o valor da condenação, contra a ré, considerando a complexidade do feito e o número de atos praticados, na forma do art. 20, §§ 3.º e 4.º do CPC. 
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 15 de fevereiro de 2013.
