

SENTENÇA
Em 23/08/2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 28ª Vara Cível , Dr. Ana Lúcia Xavier Goldman. Eu,              (Ana Lúcia Xavier Goldman J12443) , Escr. digitei.
 
Processo nº:0204210-24.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Larissa Desiderá Santo Andre
Requerido:Sistema Integrado de Moveis e outro

           

Vistos.

LARISSA DESIDERÁ SANTO ANDRÉ ajuizou ação de indenização contra SISTEMA INTEGRADO DE MÓVEIS (WW DELLANNO) e AYMORÉ CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTOS S.A., sustentando, em síntese, que contratou a compra de móveis com a primeira ré, no valor de R$45.000,00, mediante entrada e o financiamento do restante pela segunda ré. Arrependida após constatar a existência de diversas reclamações contra a loja, conseguiu distratar o negócio, assumindo a primeira ré o compromisso de lhe devolver a entrada e dar baixa no contrato. Contudo, recebeu carta de cobrança e notificação do envio do seu nome ao Serasa, assumindo a primeira ré o compromisso de resolver o problema. Por fim, foi surpreendida, ao pretender financiar a compra de veículo, pela negativação do seu nome por débito no valor de R$40.500,00. Requereu a baixa do apontamento e indenização por dano moral, no valor de R$405.000,00 (fls. 02/18, com os documentos de fls. 19/53).
Em sede de agravo de instrumento foi determinado o cancelamento da negativação (fls. 73/76 e 152/156). 
 
A ré SIM ? Sistema Integrado de Móveis Ltda. ofereceu contestação às fls. 87/98. Arguiu a ilegitimidade passiva, já que a cobrança foi intentada pela segunda ré. No mérito, insistiu não ser responsável pelo ocorrido, haja vista a circulação dos cheques. Impugnou o dano e o valor pretendido. Juntou documentos de representação (fls. 100/128). 
A ré Aymoré contestou o feito às fls. 179/194. Invocou a culpa da primeira ré e da própria autora, ao argumento de que o contrato de financiamento é autônomo e não houve pedido para o seu cancelamento, sendo, por outro lado, disponibilizado o dinheiro emprestado. Agiu, assim, no exercício regular do direito de cobrar o pagamento das prestações. Bateu-se contra o dano e o montante estimado. Juntou documentos de representação (fls. 195/200). 

Houve réplica (fls. 203/205). 

A corré Aymoré juntou cópia do contrato (fls. 211/215-a), dando-se ciência à autora (fls. 219 e 229). 

É o relatório.

Fundamento e decido.

Inconsistente a arguição de ilegitimidade passiva da loja de móveis, já que, segundo a autora, ajustado o distrato, a primeira não promoveu o cancelamento do financiamento, dando azo à cobrança indevida. Logo, à evidência, a primeira ré deve responder aos termos da demanda. 

Pois bem. O feito está maduro para sentença. 

Não há dúvida da contratação conjunta da compra dos móveis e do financiamento de seu preço, inferindo-se a existência de parceria comercial entre as rés. Tanto que a autora, ao firmar o contrato com a primeira ré, em 05.06.2011, assinou termo autorizando a cessão do crédito à segunda ré, cujo teor demonstra inexoravelmente a contratação casada (fls. 213/215-a).  Observo que sequer há timbre a financeira no documento. 

Nesse cenário, alheia à prova dos autos a tese defendida pela ré SIM de que houve circulação dos cheques e, assim, não seria responsável pela cobrança. Primeiro porque o único cheque emitido foi para pagamento da entrada (fls. 29), cujo valor acabou restituído, o restante seria pago por boletos bancários (fls. 28); segundo e mais importante, a ré SIM distratou a compra e venda (fls. 31/32), olvidando-se do dever de comunicar a financeira e de devolver o valor financiado.

Se não bastasse, a autora noticiou a cobrança indevida da primeira parcela do financiamento, recebendo, em 12.08.2011, a seguinte resposta da primeira ré: sua pendência já foi encaminhada para quitação do banco (fls. 37).

 Entretanto, a negativação foi efetivada em 20.07.2011, no valor de R$40.500,00, persistindo até a concessão de liminar, em novembro/2011, ou seja, a primeira ré não honrou o compromisso assumido. 

Por seu turno, a defesa oferecida pela segunda ré também não merece guarida. Consoante dito alhures, cuidou-se da contratação casada da compra dos móveis e do financiamento, caindo por terra a alegação de autonomia das relações jurídicas - repito, sequer há timbre da financeira no documento de fls. 213/215.

Assim, cancelada a compra, não havia como subsistir o financiamento. Se a primeira ré errou ao não comunicar o distrato à sua parceira comercial, o impasse deve ser resolvido entre as empresas, não podendo ser transferido à autora o ônus de pleitear o cancelamento das prestações umbilicalmente atreladas à compra desfeita. 

Em suma, ambas as rés respondem solidariamente pela inscrição indevida, a primeira porque distratou o principal, deixando de cancelar o acessório, embora assim tenha prometido; e a segunda por promover a negativação sem acautelar-se junto à sua parceira a respeito da concretização do negócio, assumindo o risco do negócio. 

O dano moral decorre da inscrição do nome da autora no rol de inadimplentes, independentemente de outras provas, pois tal apontamento resulta no abalo da reputação do bom pagador, como se vê no caso vertente, já que ausente qualquer outra inscrição (fls. 50). Se não bastasse, a autora sofreu constrangimento ao buscar o financiamento de veículo (fls. 48/49).  

         Fixo a indenização na importância de R$20.000,00 (vinte mil reais), por entender suficiente à compensação do constrangimento causado à autora e como medida pedagógica, considerando a capacidade financeira das rés. 

Deixo se acolher o valor estimado, sob pena de enriquecimento indevido. 

Do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para (1) confirmar a tutela antecipada, determinando o cancelamento do apontamento hostilizado; (2) condenar as rés, solidariamente, ao pagamento de indenização por dano moral, no valor de R$20.000,00 (vinte mil reais), com atualização monetária a partir desta data (Súmula 362 do C. STJ) e juros de mora e 1% ao mês, contados da citação. As rés arcarão com as custas, despesas processuais e verba honorária arbitrada em 15% do valor atualizado da condenação (Súmula 326 do C. STJ).  

P.R.I.C.

São Paulo, 23 de agosto de 2013.


Ana Lúcia Xavier Goldman
 Juíza de Direito
