

C O N C L U S Ã O
Em 19 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 31ª Vara Cível Central de São Paulo. Eu, ___, Carmem Anis, Chefe de Seção.
SENTENÇA

Processo nº:0204638-69.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Manoel Nogueira de Almeida e outro
Requerido:Gerbera Incorporadora Ltda (pdg) e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carla Themis Lagrotta Germano

Vistos.

MANOEL NOGUEIRA DE ALMEIDA e RUTH CAMPOS SOUSA DE ALMEIDA ajuizaram ação de indenização por danos matérias e morais contra GÉRBERA INCORPORADORA LTDA(PDG) e MUTINGA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA., objetivando a condenação das rés ao pagamento de indenização por danos materiais e morais. Apontam que, na data de  08 de Dezembro de 2012, adquiriram através do Contrato de Compromisso de Venda e Compra, a unidade habitacional n° 174, 17° andar, integrante do Edifício Sabiá. Ficou acordado que a data de entrega do empreendimento  ocorreria em Dezembro de 2010, entretanto, só receberam as chaves do imóvel em Agosto de 2012, somando um atraso de vinte meses. Destacam que, no momento da assinatura do contrato foram conduzidos  a pagar o valor de R$16.039,74, referente a um serviço de corretagem não contratado.  Alegam que, somente tomaram conhecimento que estavam pagando comissões de corretagem depois de já terem entregue  os cheques que pensaram ser para o pagamento de parte do preço da unidade. Além da comissão de corretagem, tiveram que pagar mais R$3.068,48 para outra empresa por serviços que não contrataram. Requerem a condenação das rés: a) ao pagamento de indenização por danos materiais pelo inequívoco atraso na entrega do apartamento, a título de lucros cessantes no valor equivalente ao valor mensal da locação do imóvel até sua entrega formal para os autores; b) a restituir valores devidamente desembolsados pelos autores na quantia de R$16.039,74, a título de comissão de corretagem; c) a restituir os valores também cobrados indevidamente a título de taxa denominada SATI no total de R$3.068,48;  d) pagamento de indenização pelos danos morais na quantia de R$20.000,00.  Acostou documentos
Após citação regular, foi apresentada tempestiva contestação. Preliminarmente, apontam a ilegitimidade passiva das rés quanto à  devolução dos valores pagos a título de corretagem e SATI, uma vez que os valores foram pagos à empresa totalmente estranha à lide. Informam que, os autores tinham plena ciência de que  os valores cobrados eram referentes à taxa SATI e à comissão de corretagem. No mérito, apontam caso fortuito/força maior, como fatos que fizeram tardar a entrega da obra. Destacam que, a obra foi finalizada dentro do período previsto, tendo em vista que foi expedido o Auto de Conclusão de Obra ?habite-se? em 06/04/2012. No mais, apontam a mora dos autores no pagamento do Saldo do Preço. Pugna pela improcedência da ação
Réplica às fs. 204-230. 
Manifestação dos autores requerendo o julgamento antecipado da lide, com fulcro no artigo 330, inciso I do CPC.
É o relatório.
Decido.

Conveniente e oportuno o julgamento das lides no estado, dentro do livre arbítrio conferido pelo art. 130 do Código de Processo Civil, tratando-se de matéria unicamente de direito, com exaustiva prova literal de ciência comum, conquanto facultada a providência do art. 560, Parágrafo único, em segunda instância, ou a designação de audiência para inquirição de testemunhas (art. 330, I, do CPC).
Já decidiu o SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL que "a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide não implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado" (RE 101.171-8-SP). 
A vontade das partes foi materializada através do Contrato de Compromisso de Venda e Compra de Unidade Autônoma ?Condomínio Sabiá- Apartamento 174(fs.75-103), com estipulação  na cláusula 9.1.1 (fs.87), de previsão de entrega do Edifício para dezembro de 2010, estando tal prazo sujeito a tolerância de cento e vinte dias(cláusula 9.1.2).     
 A norma aplicável à relação jurídica existente entre as partes é o Código de Defesa do Consumidor.
Como consabido, aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito (art. 186 do Novo Código Civil) e, portanto, fica obrigado a repará-lo (art. 927 do mesmo diploma). 
Assim, para que se configure ato ilícito, sujeito a indenização, necessários os seguintes requisitos: ação ou omissão (conduta do agente), culpa em sentido lato (dolo e culpa), prejuízo e, embora não explícito, nexo de causalidade (relação de causa e efeito entre conduta do agente e o prejuízo experimentado pela vítima). 
Neste aspecto, nos moldes do art. 944 do CC, o valor da indenização corresponderá à extensão do dano. 
De início, assinalo que não há abusividade na cláusula 9.1.2, que estabelece o prazo de tolerância de 120 dias para a entrega das obras, ainda que se trate de contrato de adesão; a inserção desta cláusula se justifica a fim de evitar que contratempos advindos de fatores imprevisíveis não onerem excessivamente a construtora. 
Vale dizer, os autores tinham pleno conhecimento deste prazo e, desta forma, não podem invocar sua ilegalidade, como suporte para reconhecimento da inexecução contratual pelo réu. 
A esse respeito, já se decidiu: 

CONTRATO - Compromisso de compra e venda - Rescisão cumulada com indenização - Atraso na entrega da obra - Alegação de que as chuvas prolongadas, a inadimplência dos demais compradores e os elevados juros bancários impediram a entrega no prazo acertado - Situações que não caracterizam caso fortuito ou força maior - Ação procedente - Recurso não provido  (JTJ 272/38). 

Indenização por danos morais e materiais, decorrentes do atraso na entrega de obra. Compromisso de compra e venda de imóvel. Ocorrência da mora, a partir do término da prorrogação de 180 dias prevista no contrato. Dever de indenizar os danos materiais. Fixação na sentença que deve ser mantida. Aplicação da cláusula 10.8-J por simetria. Sentença devidamente fundamentada. Motivação do decisório adotada como fundamentação do julgamento em segundo grau. Inteligência do art. 252 do RITJ. Recurso não provido (TJSP, Apelação n.º 0031553-48.2011.8.26.0562, 5ª Câmara de Direito Privado, rel. Edson Luiz de Queiroz, data do julgamento 27.06.2012).

COMPROMISSO DE VENDA E COMPRA. Imóvel em construção. Descumprimento do prazo contratual de entrega. Ação de indenização por danos materiais e morais proposta pelo comprador, cumulada com obrigação de fazer e imposição de multa. Sentença de procedência parcial. Apelação de ambas as partes. Cerceamento de defesa inocorrente. Atraso injustificado da entrega da obra. Multa pecuniária para hipótese de atraso não prevista no contrato. Inexigibilidade Danos morais não configurados. Recursos desprovidos? (TJSP, Apelação n.º 0020393-44.2011.8.26.0071, 4ª Câmara de Direito Privado, rel. Carlos Henrique Miguel Trevisan, data do julgamento 14.06.2012). 

Por outro lado, entretanto, a construtora ré admitiu o atraso na conclusão das obras, superior ao prazo de tolerância. Vale dizer, o atraso na conclusão das obras é fato incontroverso, relatando, porém, as requeridas as circunstâncias determinantes da demora, as quais se referem ao  patente excesso de chuvas  no período de construção do empreendimento, tratando-se de caso fortuito e força maior ; por outro lado, se inadimplente as rés, não podem exigir dos autores o cumprimento de suas obrigações, a teor do artigo 476 do Código Civil. 
Confira-se o entendimento jurisprudencial: 

COMPRA E VENDA DE IMÓVEIS. Autores que, na condição de promitentes compradores, obtiveram indenização pelo atraso na entrega das chaves. Período de carência, de 180 dias, que não pode ser computado como prejuízo, até porque usual no segmento da incorporação imobiliária. Inadimplência de outros compradores e retração de crédito nas entidades financeiras que são inerentes ao risco do negócio, não se tratando de construção a preço de custo. Cronograma físico-financeiro de responsabilidade exclusiva da ré, no caso. Sentença parcialmente reformada. Recurso parcialmente provido (TJSP, Apelação nº 0049401-37.2001.8.26.0000, 6ª Câmara de Direito Privado, j. 10-06-2010, rel. Des. José Joaquim dos Santos). 

Consequentemente, comprovada a mora das requeridas, impõe-se reconhecer sua obrigação de indenizar os autores os prejuízos materiais suportados até a efetiva entrega da unidade, na forma dos artigos 395, 402, 927 e 944, todos do Código Civil e do artigo 6º, inciso VI, do Código de Defesa do Consumidor.
Tal quadro demonstra, de modo inequívoco, que os autores cumpriram com as suas obrigações decorrentes do contrato, efetuando os pagamentos devidos, mas as rés não agiram da mesma maneira, tornando-se inadimplente quanto às obrigações assumidas, em especial no que toca a entrega das chaves do imóvel e consequente transmissão da posse para os autores. 
É certo que o atraso na entrega da obra impediu o uso do imóvel pelos autores, que poderiam tê-lo utilizado ou explorado economicamente, evidente o lucro cessante, pouco importando o local onde moram os autores, ou se pagam ou não aluguel por outro imóvel.
Desta feita, respeitando o costume de mercado, evitando-se indesejável liquidação futura por arbitramento, considerado o tradicional método de renda e os critérios hoje aceitos para avaliação de imóveis (inclusive por oficiais de justiça), arbitro o valor do aluguel, tendo em vista casos similares, em 0,84% do valor do imóvel (R$ 332.650,26 - fs. 76), ou seja , em R$ 2.794,26 por mês, com correção monetária pela tabela prática do TJSP desde maio de 2011, quando o imóvel deixou de ser entregue, descontado o prazo estipulado na cláusula de tolerância, até sua efetiva entrega, que se deu em agosto de 2012. 
Nesse passo, ante o patente atraso na entrega do imóvel, não pode a construtora se beneficiar com os reajustes de preço que pretende cobrar dos compradores, o que, por medida de rigor, deve ser declarado inexigível.
Por seu turno, muito se discutiu acerca do dano moral. 
A partir da entrada em vigor do atual texto Constitucional não resta mais dúvida acerca da possibilidade de indenização quando este ocorre. 
Todavia, a doutrina vem tentando lapidar o que se deve entender por tal espécie de dano. 
Usando critério negativo, alguns procuram localizar o dano moral onde não existe o dano patrimonial.
Para José Aguiar Dias "... quando ao dano não correspondem as características de dano patrimonial, estamos na presença de dano moral.".
Essa também é a posição de Limongi França que propõe que "dano moral é aquele que, direta ou indiretamente, a pessoa, física ou jurídica, bem assim a coletividade, sofre no aspecto não econômico dos seus bens jurídicos.".
Não destoa o entendimento de Pontes de Miranda ao afirmar que "dano patrimonial é o dano que atinge o patrimônio do ofendido; dano não patrimonial é o que é, 'só' atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio.". 
Em outros termos, segundo tal corrente, existe uma linha distintiva entre o dano patrimonial e o dano moral fundada na sede do dano gerado. Se o patrimônio do indivíduo não é atingido, mas se este se vê lesado em seu sentimento de dignidade, então estaremos diante da ocorrência de dano moral.
É evidente, que apenas situações consideradas fora de padrões de convivência social aceitáveis e que geram direito a ressarcimento. 
Um mero dissabor ou contrariedade do dia a dia, que todos nós estamos sujeitos, não se presta a dar ensejo à ocorrência de dano moral. 
Nesse sentido, aliás, o conteúdo das seguintes decisões relacionadas por Theotônio Negrão: "- mero dissabor, tal qual involuntário equivoco que obstrui a efetivação de contrato de seguro de automóvel (RSTJ 150/382); "involuntária falha no sistema on line" que inviabiliza a compra por cartão de crédito (STJ-4ª T., REsp 403.919, rel. Min. Cesar Rocha, j. 15.5.03, não conheceram, v.u., DJU 4.8.03, p. 308); "atraso da oficina na entrega de automóvel que lhe foi confiado para conserto" (STJ-3ª T., REsp 401.636-EDc-AgRg, rel. Min. Gomes de Barros, j. 25.9.06, negaram provimento, v.u., DJU 16.10.06, p. 362);"
No caso em tela, por certo, patente o sofrimento por que vem passando os autores, que foram impossibilitados de ingressar no apartamento adquirido, com frustradas promessas de solução extrajudicial do problema, não cumpridas, permanecendo a corré, Gerbera, inerte na solução do conflito.
Diante disso, certa obrigação de indenizar pelo dano não patrimonial, resta quantificar o valor da indenização. 
Fixo o valor da indenização à titulo de indenização por dano moral em montante equivalente a R$ 15.000,00. 
Por fim, improcede o pedido de restituição do valor referente à corretagem, uma vez que as rés não podem restituir verba não recebida. A comissão de corretagem e de serviço de assessoria técnico imobiliária foram  pagas para as empresas Abyara Assessoria, Consultoria e Intermediação Imobiliária Ltda. (fs. 72) e AEC Clientes ? Assessoria e Consultoria a Clientes Ltda. (fs. 74), respectivamente.
Posto isto e por tudo mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação pelas razões acima aduzidas, para declarar inexigível o reajuste de preço a partir de maio de 2011, voltando a ser reajustado a partir de agosto de 2012 e condenar as rés: 1) a pagar aos autores indenização à titulo de indenização por dano moral em montante equivalente a R$ 15.000,00, acrescido de correção monetária e de juros de mora, no montante de 1% (um por cento) ao mês, a partir desta data; 2) pagar aos autores a título de indenização por lucros cessantes, referente ao aluguel do imóvel, em parcelas mensais de R$ 2.794,26, incidentes a contar de maio de 2011, até a efetiva entrega do imóvel, que se deu em agosto de 2012 (art. 290 do CPC), devidamente atualizadas conforme supra. Fica mantida, no mais, o contrato entre as partes.
Ante a sucumbência a menor dos autores, arcarão as corrés com as custas, despesas processuais e dos honorários advocatícios dos patronos dos autores, que fixo em 10% (dez por cento) do valor da condenação, atualizada.
Publicada esta e não sobrevindo recurso, intimem-se os executados, na pessoa de seu advogado, para que efetue o depósito do montante de sua condenação (inclusive honorários advocatícios), no prazo de quinze dias, sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no art. 475-J, do Código de Processo Civil.
No silêncio, manifeste-se o exequente em termos de prosseguimento. Na inércia, aguarde-se por seis meses; decorrido o prazo, ao arquivo.
P.R.I.      
 
São Paulo, 03 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
