

SENTENÇA

Processo nº:007.09.204315-8
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:José Antonio Delgado e outro
Requerido:Cindy Cipelli Meneguelli



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

JOSÉ ANTONIO DELGADO E ANA INÊS DELGADO, qualificados nos autos, ajuizaram  ação de rescisão contratual e reintegração de posse contra CINDY CIPELLI MENEGUELLI, também qualificadas, sustentando, em síntese, terem firmado compromisso de compra e venda com transferência, com a ré em 26 de janeiro de 2000, mediante recebimento como sinal e princípio de pagamento a quantia de R$ 26.000 ( vinte e seis mil reais ) e transferência de dívida decorrente do financiamento para esta, com o compromisso de cederem e transferirem todos os direitos e obrigações do imóvel. Referem que não cumpriu com o avençado, de modo que os autores foram cobrados administrativamente por parte do banco e, para não terem restrições no nome, efetuaram o pagamento de um acordo no valor de R$ 15.000. Aduzem que a ré entrou imediatamente no imóvel, assumindo também obrigações com todos os impostos, taxas, tributos, principalmente a taxa do condomínio a partir da assinatura do contrato de 26 de janeiro de 2000, que também não foram cumpridas.  Referem que foram demandados pelo Condomínio em virtude dos débitos condominiais e rateios  e, novamente, para não terem nenhuma restrição em seus devidos nomes, junto aos órgãos de proteção ao crédito, firmaram acordo junto ao condomínio, no qual reconheceram dívida no valor de R$ 25.000 ( vinte e cinco mil reais ), do período de agosto de 2001 à junho de 2008, referido acordo, protocolizado e enviado para a 2° Vara Cível do Foro Regional de Itaquera. Alegam que a ré se recusa a deixar o imóvel, mesmo após notificação extrajudicial e diversas notificações e pedidos verbais, praticando esbulho possessório. Pleiteiam a procedência dos pedidos, bem como a fixação de uma quantia a título de fixação de aluguel mensal, condenando a ré a reparação de todas as perdas e danos no valor de R$ 41.365,00 (quarenta e um mil  trezentos e sessenta e cinco reais ). Com a inicial, vieram documentos (fls. 02/37).
A liminar foi indeferida (fls. 51/52).
A requerida apesar de devidamente citada (fls. 43) quedou-se inerte, não ofertando contestação ao pedido inicial (certidão de fls. 64).
É a síntese do necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Julgo antecipadamente a lide, nos termos do art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
O pedido inicial é procedente.
Consoante estabelece o artigo 319 do Código de Processo Civil, deixando o réu de oferecer contestação, incidem os efeitos da revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos alegados na inicial.
No presente caso, embora citada, a ré não ofertou contestação ao pedido formulado pelos autores, deixando transcorrer in albis o prazo que lhe foi assinalado para a apresentação de qualquer das formas de resposta previstas no Código de Processo Civil. Logo, a requerida tornou-se revel, roborando o acolhimento do pedido inicial.
A revelia implica em se reconhecer que os fatos alegados pelos autores não restaram infirmados por qualquer dos elementos de prova constantes dos autos, de maneira que não existe nenhuma circunstância hábil a elidir a incidência, no caso vertente, dos efeitos da revelia.
Ademais, o reconhecimento da procedência do pedido encontra também respaldo nos documentos constantes dos autos, que servem a reafirmar o direito dos autores.
Desta forma, a procedência dos pedidos é medida que se impõe, com o reconhecimento da rescisão contratual e a reintegração definitiva dos autores na posse do imóvel descrito na petição inicial. Da mesma forma, de rigor a condenação da requerida em perdas e danos, ante os evidentes gastos realizados pelos autores em virtude do inadimplemento da ré, no valor de R$41.365,00.
Deixo de fixar o aluguel pela retenção do imóvel, até efetiva desocupação, por ausência de parâmetros nos autos para sua aplicação e pelo fato de até a prolação desta sentença, encontrar-se, via de regra, vigente o contrato de compromisso de compra e venda, que permitiu a ocupação do imóvel. 
Ante ao exposto, JULGO PROCEDENTE em parte os pedidos para rescindir o contrato de compromisso de compra e venda, com transferência celebrado entre as partes e cujo objeto é o imóvel descrito na inicial, para reintegrar os autores na posse do mencionado imóvel e para condenar a ré ao pagamento de R$41.365,00, corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e com incidência de juros de mora, em 1% ao mês, desde a citação, julgando extinto o processo nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Há sucumbência mínima dos autores, considerando-se que foram acolhidos os principais pedidos formulados na inicial. Desta forma, arcará a requerida com as custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios do patrono do autor, que arbitro em 10% sobre o valor da condenação, nos termos do artigo 20, §3o, do Código de Processo Civil.

São Paulo, 26 de março de 2010.
