

SENTENÇA

Processo nº:004.09.204611-1
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Nelson Marques Flores Filho
Requerido:Marinho Móveis Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 04 de agosto de 2010.
NELSON MARQUES FLORES ajuizou a presente ação em face de MARINHO MÓVEIS (ESQQUADRO COMÉRCIO DE MÓVEIS LTDA. - EPP) alegando, em síntese, que em 23 de maio de 2009 adquiriu junto à demandada um sofá de três lugares, um sofá de dois lugares, uma poltrona, uma mesa de centro, seis cadeiras, uma mesa de jantar e duas esteiras, a impermeabilização dos sofás e poltronas e o frete, mediante pagamento à vista de R$7.460,00, com a promessa de entrega das mercadorias em cinquenta dias. Decorrido o prazo ajustado e em que pesem os inúmeros contatos, a demandada não efetuou a entrega do mobiliário. Pleiteia a desconstituição do contrato, sem nenhum ônus; a condenação da demandada a lhe restituir a quantia despendida acrescida dos consectários legais, bem como a lhe indenizar os danos morais suportados.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei n. 9.099/95.
Fundamento e decido.
Pois bem a demandada, conquanto devidamente citada e intimada a fls. 23, não compareceu à audiência de conciliação a fls. 36, impondo-se o decreto de revelia, que opera os efeitos previstos no art. 20, da Lei nº 9.099/95.
Assim, admitidos pela demandada os fatos articulados na exordial, corroborados, ademais, pelos documentos de fls. 15/18-A, tudo a demonstrar a demonstrar a falha na prestação do serviço, de rigor a desconstituição do contrato, sem nenhum ônus para o autor, com a restituição do valor pago em 23 de maio de 2009 pelas mercadorias - R$7.000,00 (fls. 15) -, com a impermeabilização - R$400,00 (fls. 16) - e com o frete - R$60,00 (fls. 15).
Inequívocos, outrossim, os danos morais.
Isto porque o demandante teve frustrada a legítima expectativa de receber na data aprazada as mercadorias pagas à vista, deparando-se durante meses com o comportamento negligente e indolente da ré em solucionar a questão, em que pesem as sucessivas reclamações e contatos, culminando com o aforamento da demanda judicial, sempre desgastante, o que é bastante para impingir-lhe desassossego, frustração e revolta, com repercussão no âmago da sua personalidade e, portanto passivel, de reparação.
Sopesados tais fatores e considerando que o valor da indenização não deve ser tão grande que se converta em fonte de enriquecimento ilícito, nem tão pequeno que se torne inexpressivo, razoável no caso em tela a fixação dos danos morais em R$3.000,00.
Ante o exposto, julgo procedente a presente ação promovida por NELSON MARQUES FLORES FILHO em face de MARINHO MÓVEIS - ESQQUADRO COMÉRCIO DE MÓVEIS LTDA. - EPP para declarar desconstituído o contrato entabulado entre as partes, sem nenhum ônus para o autor; condenar a demandada a restituir ao demandante a quantia de R$7.460,00, corrigida monetariamente desde o desembolso - 23 de maio de 2009 (fls. 15/16), acrescida de juros de mora legais contados da citação - 09 de fevereiro de 2010 (fls. 23); bem como condenar a demandada a pagar ao autor a título de indenização pelos danos morais experimentados o montante de R$3.000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora legais, ambos contados desta data (prolação da sentença). 
Sem custas e honorários advocatícios nesta fase processual.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
Transitada esta em julgado e sopesado o decreto de recuperação judicial da ré, expeça-se certidão de inteiro teor do feito para viabilizar ao autor a habilitação de seu crédito perante o juízo competente, nos termos do Enunciado nº 47 do 4º Colégio Recursal da Capital - Lapa/Pinheiros, disponibilizado no DJE de 17 de junho de 2010 a fls. 36 ("Os processos de conhecimento contra empresas sob liquidação extrajudicial, concordata ou recuperação judicial devem prosseguir até a sentença de mérito para constituição do título executivo judicial").
P.R.I.
São Paulo, 04 de agosto de 2010.
