

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 10 de maio de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,     Leonardo Santiago Paiva, Escrevente, subscrevi.

Processo:0204767-70.2009.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Elenice Aparecida Donofrio

Requerido:Telefonica - Telecomunicações de São Paulo - S.A.





Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
Anoto, para os devidos efeitos, que a relação entabulada entre as partes é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor, no que couber.
Pois bem.
A ré não nega que a autora solicitou a instalação de uma linha telefônica em 17 de abril de 2009 e, dias depois, ofereceu inclusive o serviço de internet Speedy à autora, que foi contratado para a mesma linha.
Também não nega a ré que a linha que deveria ser instalada era a de número 11-2684.1658, o que também se confirma pelas contas recebidas pela autora, que demonstram ser este o número da linha registrado pela ré para a autora.
As alegações da autora de que a linha não foi instalada a seu tempo, mas, tão somente, em 19 de fevereiro de 2010, bem após a concessão da ordem liminar, gozam de verossimilhança, visto que, como se vê das contas enviadas à autora até então, são nelas cobrados apenas os pacotes de serviços, não constando qualquer utilização.
Ademais, conforme documentos acostados pela autora à inicial, foram inúmeras suas reclamações junto à ré, à Anatel e, até, à Delegacia de Polícia, para fins de instalação da linha e do speedy, sendo que tais documentos não foram impugnados pela ré.
Desta forma, e porque também hipossuficiente a autora frente à ré, de rigor a inversão do ônus da prova, a teor do disposto no artigo 6º, VIII, do CDC, cumprindo, pois, à ré demonstrar a data da efetiva instalação da linha e disponibilização dos serviços.
Ocorre que a ré não só não se desincumbiu de tal ônus como confirmou com suas alegações nos autos que o Speedy, até o momento, não foi instalado, razão pela qual tem-se como verdadeira a alegação da autora de que a linha foi somente disponibilizada em 19 de fevereiro de 2010 e de que o Speedy ainda não se encontra em funcionamento.
Ora, tratando-se de evidente descumprimento contratual, deve ser confirmada a liminar deferida, valendo salientar que, já pelo manifesto atraso no cumprimento da ordem liminar no tocante à instalação da linha(da qual a ré foi intimada em 1º de setembro de 2009, para cumprimento em cinco dias, conforme fls. 76), cabe a incidência da multa ali fixada,  visto que a linha foi instalada somente no dia 19 de fevereiro de 2010.
Quanto ao Speedy, de fato, não cabe a aplicação da multa, visto que os documentos de fls. 150 confirmam a impossibilidade técnica de sua instalação para a linha disponibilizada para a autora.
Contudo, ainda que não caiba multa pelo atraso na instalação do speedy, o fato de a ré não ter dado cumprimento à oferta dá também à autora o direito de ser indenizada moralmente, nos termos do artigo 35, III, do CDC, cc o artigo 461, parágrafo primeiro, do CPC.
Aliás, em virtude de toda a conduta da ré (atraso na instalação da linha, envio de cobranças enquanto a linha sequer estava em funcionamento e descumprimento da oferta com relação ao speedy), tem-se evidente que a autora sofreu danos de ordem moral (danos estes cuja reparação é pleiteada pela autora, conforme fls. 10 e seguintes a inicial), pelos quais merece ser indenizada.
Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta da ré, que, inclusive, criou uma expectativa na autora de ter um serviço que sabia ou deveria saber não poder prestar, a extensão dos danos suportados pela autora, a capacidade econômica da ré e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para esta e compensatória para a autora.
Atenta a tais elementos, fixo o valor da indenização por danos morais no valor de R$ 15.000,00, visto que valor inferior não se mostraria apto a reparar a dor moral da autora nem a cumprir sua função pedagógica para a ré.
Observo, por fim, que nada impede que o valor da multa, cumulado com o da indenização, supere o valor de alçada do Juizado, 
Isto porque a multa cominatória não está sujeita aos limites do artigo 39 da lei especial.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para confirmar a ordem liminar de fls. 56, determinando à ré a instalação da linha telefônica 11-2684.1658 no endereço da autora, sob pena de pagamento da multa ali cominada, declarar inexigíveis frente à autora quaisquer valores de contas até 19 de fevereiro de 2010, data da efetiva instalação da linha, determinar à ré que se abstenha de negativar os dados da autora em virtude do não pagamento das contas vencidas relativas a período anterior à data mencionada, bem como condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 15.000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação, valendo salientar que a obrigação de instalar o speedy já foi convertida, aqui, em indenização.
Declaro, ainda, rescindido o contrato de instalação de speedy para a referida linha, sem qualquer ônus para a autora, declarando também inexigível qualquer valor cobrado pela ré atinente a tal serviço no que diz respeito à linha aqui tratada.
Condeno, ainda, a ré ao pagamento de multa de R$ 100,00/dia, entre 06 de setembro de 2009 e 19 de fevereiro de 2010 pelo descumprimento da ordem liminar no que tange à instalação da linha, sem qualquer limite de alçada.
O valor da multa deverá ser corrigido monetariamente a partir de agosto de 2009 e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da intimação da sentença.
Oportunamente, oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito, para que se abstenham de negativar os dados da autora a pedido da ré ou, caso o tenham feito, procedam ao imediato cancelamento da negativação (valendo observar que, conforme fls. 141 e fls. 143, não chegou a haver, pelo menos até então, negativação por parte da ré).
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 15 de junho de 2011.
