

SENTENÇA

Processo nº:005.09.204477-2
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Erika Patricia Payão Ferreira
Requerido:Embratel Empresa Brasileira de Telecomunicações S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da lei nº. 9.099/1995.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O pedido é procedente em parte.
Pois bem, em relação ao desligamento da linha, inserção dos dados da autora nos cadastros de inadimplente em virtude de não constar no sistema da ré o pagamento da parcela do acordo firmado entre as partes, de rigor o reconhecimento de que houve falha ou inadequação na prestação de serviços por parte da requerida.
Em princípio, de rigor consignar que se trata de relação de consumo, sendo, portanto, aplicáveis todos os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor, notadamente os princípios da vulnerabilidade, hipossuficiência do consumidor e inversão do ônus da prova.
Aplicando-se a inversão do ônus da prova, verifica-se que a empresa requerida deveria ter trazido aos autos prova capaz de afastar o comprovante de pagamento referente à primeira parcela, acostado às fls. 03. Todavia, não o fez. 
De outro lado, como detentora dos dados e com sapiência do sistema que opera, teria condições a requerida de fornecer os elementos necessários a corroborar o alegado. Deve-se relembrar que, mesmo que não se procedesse a inversão, no sistema do Código de Processo Civil, cabe ao requerido que alega fato extintivo, modificativo ou impeditivo do direito do autor prová-lo, o que não o fez a recorrida.  
O argumento de que seus serviços são confiáveis não merece acolhida pelo simples fato de que o sistema, a despeito de ser eletrônico, é operado por seres humanos e estes erram. Pode haver problemas mesmos gerados pelo próprio sistema, de modo que a confiabilidade deve ser analisada com certa ressalva. 
Verifica-se, assim, que restaram incontroversos os fatos trazidos aos autos pela requerente em relação ao pagamento da parcela relativa ao acordo celebrado, a indevida suspensão pela ré na prestação dos serviços de telefonia e a indevida inserção dos dados da autora nos cadastros de proteção ao crédito.
Todavia, em relação aos danos morais, este é improcedente. 
Para a configuração da responsabilidade civil, seja de ordem moral ou material, imperiosa a presença de três elementos: (a) um fato, (b) um prejuízo, (c) nexo causal (liame naturalístico entre o fato e o dano suportado, posto que o segundo não existiria sem o primeiro); e (d) elemento subjetivo.
A autora embasa sua pretensão na alegação de que houve abalo ao seu nome e honra com a inserção de seus dados em cadastros de proteção ao crédito.
É que duvidoso que a inserção dos dados da autora nos cadastros de proteção ao crédito tenha sido apta a abalar o crédito da autora.
A análise do documento de fls. 55, que não mereceu nenhum comentário das partes, mostra que antes à inserção dos dados da autora pela requerida já havia restrição cadastral por ato de outra empresa. Assim, conclui-se que já preexistia restrição, que não dizem respeito à lide ora tratada, e sobre a qual a autora não teceu nenhuma consideração relevante.
Portanto, ainda que indevida, a inserção dos dados da autora nos cadastros de proteção ao crédito neste interregno em que permaneceu acessível a consultas, não teve o condão de abalar o crédito da autora e tampouco macular.
Neste sentido é o teor da Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE tão somente para tornar definitiva a medida de urgência anteriormente concedida às fls. 10, extinguindo o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.
Sem custas e condenação em honorários nesta fase processual.  


São Paulo, 12 de maio de 2010.
