

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 2 de março de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:005.09.204250-8 - Procedimento Ordinário
Requerente:Mauricio Souza dos Reis
Requerido:Carrefour Administradora de Cartões de Credito Comércio e Participações Ltda


Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

Pretende o autor exclusão do seu nome nos órgãos de proteção ao crédito e indenização por danos morais, sob o argumento de que a ré manteve o seu nome nos referidos cadastros a despeito do pagamento realizado.

Deferida a antecipação da tutela a ré foi citada e ofertou contestação sustentando, em síntese, que a negativação persistiu até que fosse possível dar a baixa no sistema. No mais, invoca a Súmula 385 do STJ para pleitear a rejeição do pedido de indenização. 

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

A própria ré confessou que houve o pagamento, mas  justificou que houve demora na exclusão da anotação em razão do sistema que adota. O atraso, contudo, é injustificável, já que ao que consta o último pagamento foi feito em dezembro de 2008. Justifica-se, portanto, o cancelamento da inscrição. 

Nega-se, contudo, o pedido de indenização por danos morais, já que o autor ostenta inúmeras inscrições anteriores aparentemente legítimas, pois depois da apresentação da impressionante lista não mais se manifestou nos autos. 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação apenas para confirmar a liminar.

Configurada a recíproca sucumbência, cada parte arcará com a metade das despesas do processo, compensando-se os honorários advocatícios, observada a gratuidade da justiça concedida ao autor,

P.R.I.

São Paulo, 02 de março de 2010.
