

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Aos 5 de julho de 2010, faço estes autos concluso à MMª. Juíza de Direito, Dra. Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu, _______, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subsc.

Processo nº:007.09.204412-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Reginaldo Mouzinho Nunes Junior
Requerido:Tim Celular S/A

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


                                               Vistos.


REGINALDO MOUZINHO NUNES JÚNIOR, qualificado nos autos, ajuizou Ação Declaratória de Inexistência de Débito c.c. Indenização por Danos Morais em face da TIM CELULAR S/A, também qualificada nos autos, alegando, em síntese, ter sofrido prejuízos morais pela cobrança indevida por parte da requerida por serviço (assinatura de linha telefônica móvel) cancelado e aparelho de telefone não entregue em sua residência como ajustado pelas partes. Alegou ter, em meados de 2007, recebido ligação do Call Center da requerida, oferecendo aparelho de telefone grátis e vários benefícios para o plano pós-pago. Adquiriu o serviço (plano pós-pago mais o aparelho de telefone) e ficou aguardando a entrega do aparelho em sua residência. Por não ter recebido o aparelho entrou em contato com a ré e foi informado que em razão da demanda as entregas estavam atrasadas. Esperou por aproximadamente um mês e o aparelho nunca foi entregue. Então, cancelou o contrato e o plano (protocolo nº 12411138), sendo-lhe assegurado que não teria qualquer ônus. 
Todavia, em setembro de 2007, recebeu uma carta de cobrança no valor de R$ 439,02, referente ao contrato cancelado com fatura para pagamento. Entrou, novamente, em contato com a ré e lhe foi dito que havia um erro no sistema e não receberia mais as cobranças. No entanto, em fevereiro de 2009, quando foi tentar fazer uma compra nas Lojas Pernambucanas, ficou sabendo que seu nome tinha restrição por conta da citada dívida. Mais uma vez, entrou em contato com a ré, que nada fez, permanecendo seu nome indevidamente no cadastro de inadimplentes. Disse, ainda, que requerida, mesmo depois do cancelamento do contrato, continuou enviando cartas até incluir seu nome nos cadastros de inadimplentes, causando-lhe constrangimentos e abalo moral. Ao final, requereu a procedência da ação para declarar inexistente a dívida e indevida a cobrança com a condenação da requerida no pagamento de danos morais suportados no valor equivalente a 100 (cem) salários mínimos, além de ser condenada à devolver em dobro a quantia cobrada indevidamente, totalizando o valor de R$ 878,40. 

Com a inicial foram juntados documentos (fls. 28/34 e 53/55).

Deferida a Justiça Gratuita (fls. 56) com a comprovação da inclusão nos órgãos de proteção o crédito a tutela antecipada foi deferida (fls. 65/67), determinando-se a exclusão do nome do autor dos cadastros de inadimplentes.

A requerida foi citada (fls. 81) e apresentou contestação (fls. 84/95), requerendo a improcedência da ação, Sustentou, em apertada síntese, ser devida a cobrança, porquanto o aparelho foi entregue no endereço fornecido pelo autor, sendo a fatura enviada para o mesmo endereço. O autor deveria devolver o aparelho no prazo de sete dias, e não o fazendo deve pagar pelos serviços que foram solicitados, contratados e prestados. 

O autor deixou de quitar a fatura e por isso a inclusão seu nome no cadastro de inadimplentes foi devida. Sustentou que a indenização é indevida por não ter praticado ato ilícito. Disponibilizou o serviço, que deve ser pago. Disse, ainda, que os danos morais não foram comprovados, não havendo nexo causal. Subsidiariamente requereu a fixação dos danos morais com razoabilidade e proporcionalidade. 

O autor manifestou-se sobre a contestação (fls. 118/138).

As partes requereram o julgamento antecipado da lide. (fls. 140).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Cuida-se de ação declaratória de inexistência de débito cumulada com ação de indenização por danos morais visando a declaração de que a cobrança é indevida, bem como a condenação da requerida no pagamento de danos morais equivalentes a 100 (cem) salários mínimos, em razão da cobrança do aparelho de telefone celular e dos serviços que foram cancelados e também pela indevida inclusão de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, além da restituição em dobro do valor indevidamente cobrado (R$ 878,40). 

O processo deve ser julgado no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, do Código de Processo Civil, sendo prescindível a produção de qualquer outra prova. 

A ação é parcialmente procedente. Vejamos: 

O regramento do Código de Defesa do Consumidor (Lei n° 8.078, de 11 de setembro de 1990) é plenamente aplicável ao caso concreto, à guisa de relação de consumo. 

Com efeito, a ré é fornecedora de serviços de telefonia e o autor consumidor na posição de destinatário final (CDC, arts. 2º, parágrafo único, e 3º, § 2º).

Como sabido, em se tratando de relação de consumo, a responsabilidade da operadora de serviços de telefonia, como fornecedora de serviços, é objetiva nos termos do art. 14, do Código de Defesa do Consumidor, que assim dispõe: "o fornecedor de serviços responde, independentemente de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre a fruição e riscos". 

Todavia, tal responsabilidade é afastada quando demonstrada a existência de uma das excludentes do parágrafo terceiro do aludido artigo, quais sejam, a inexistência do defeito, culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro. 

Pois bem. 

A questão fulcral, ponto controvertido no caso em tela, restringe-se em saber se o aparelho adquirido e o serviço contratado perante a requerida em meados de 2007 foi cancelado pelo autor ou se foi efetivamente prestado pela requerida, ensejando a cobrança devida ou indevida da fatura em debate e que ensejou a inclusão do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito.


Em síntese, sustenta o autor que embora tenha solicitado à aquisição do aparelho de telefone celular, bem como os benefícios provenientes do plano de ligação pós-pago junto à empresa de telefonia ré não chegou a recebeu o aparelho em sua residência e nem tampouco utilizou o serviço contratado, motivo pelo qual fez o cancelamento do contrato, sendo a cobrança da fatura nº 132988185 indevida, assim, como a inclusão de nome no cadastro de inadimplentes.

De outra banda, alega a requerida que o aparelho foi entregue no endereço fornecido pelo autor quando da sua aquisição, sendo certo que a cobrança da fatura em comento é devida por ter sido o serviço colocado à sua disposição. Aponta, ainda, a ausência de comprovação efetiva do dano moral como forma de justificar a não concessão de indenização, que é incabível.

Pela prova constante dos autos, como a seguir será analisado, resultou comprovado o cancelamento do serviço pelo consumidor, sendo indevida a cobrança da fatura nº 132988185 referente ao mês de julho de 2007 e a inclusão do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito. 

Com efeito, tratando-se de relação de consumo, invertendo-se o ônus da prova, caberia à ré comprovar a regularidade da cobrança perpetrada e a legalidade da inclusão do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito, mormente por ter sido negada peremptoriamente a entrega do aparelho de telefone celular e a realização do serviço ante o seu cancelamento.

A relação entre as partes é de consumo, na medida em que a demandada é prestadora de serviços telefônicos e o autor consumidor final, de acordo com o disposto nos artigos 2º e 3º, do CDC.
Assim, como dito antes, cabe a aplicação da inversão do ônus da prova, nos termos do inciso VIII, do art. 6º, dada a presumível hipossuficiência do usuário, mesmo porque eventual prova técnica fica ao arbítrio da prestadora de serviços.

É certo que a fatura emitida e discriminada pela companhia telefônica goza, em princípio, de presunção de veracidade. Porém, havendo expresso questionamento por parte do cliente, mormente pela alegação de cancelamento do contrato e da linha de telefonia móvel, além da não entrega do aparelho e não utilização do serviço, impunha-se à ré colacionar suas conclusões administrativas e o relatório detalhado de todas as ligações, comprovando o uso efetivo da linha pelo autor, além de ter que comprovar que de fato o aparelho foi entrega na residência do autora, de modo a afastar os argumentos da demandante, ônus que não se desincumbiu.

No caso sub examine, a concessionária não demonstrou a entrega do aparelho e nem tampouco que os valores cobrados na referida fatura tenham respaldo em serviços utilizados pelo autor, tanto mais quando a empresa admite junto aos seus clientes a possibilidade de cancelar serviços por telefone.

Ora, não é crível exigir do consumidor a prova do cancelamento feito por telefone quando ele, incontestadamente hipossuficiente, tem em mãos apenas um número de protocolo (nº 12411138), obtido junto à operadora. 
Na realidade deveria a empresa de telefonia, ante a inversão do ônus da prova, comprovar que o aparelho foi entregue e serviço efetivamente prestado. Até porque não se tem como exigir do cliente consumidor que prove não ter usado o serviço, ante o seu cancelamento, mormente porque em nosso sistema processual não se admite a prova de fato negativo.
Ademais, insta realçar, que os documentos juntados com a contestação (fls. 96/102) não comprovam as alegações da requerida. Ora, se não há nos autos prova de que o autor usou o serviço  e nem sequer demonstração de que o aparelho de telefone foi entregue ao autor, o serviço não pode ser cobrado, sendo o apontamento no cadastro de inadimplentes absolutamente indevido.

Anoto, ainda, que não há porquê por em xeque a afirmação do autor de que foi solicitado o cancelamento do serviço de telefonia, em especial porque a requerida sequer conseguiu demonstrar que o serviço foi utilizado, sendo, pois indevida a cobrança.

Bem por isso, emergindo do conjunto probatório elementos suficientes para afastar a presunção de veracidade da fatura nº 132988185, é de rigor o acolhimento da pretensão para efeito de se considerar indevida a cobrança.

Para ilustrar o caso em apreço trago à colação alguns arestos:

Apelação Com Revisão 1110795200 
Relator(a): Mendes Gomes 
Órgão julgador: 35ª Câmara do D.OITAVO Grupo (Ext. 2° TAC) 
Data do julgamento: 13/08/2007 
Data de registro: 14/08/2007 
Ementa: ... É certo que a fatura emitida e discriminada pela companhia telefônica goza, em princípio, de presunção de veracidade. Porém, havendo expresso questionamento por parte do cliente, impunha-se à parte ré colacionar suas conclusões administrativas e o relatório ... Ementa: 1) SERVIÇO DE TELEFONIA. AÇÃO DECLARATORIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO CUMULADA COM REPETIÇÃO DE INDÉBITO E INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. PROCEDÊNCIA PARCIAL. RECURSO DA CONCESSIONÁRIA PROVIDO EM PARTE. É certo que a fatura emitida e discriminada pela companhia telefônica goza, em princípio, de presunção de veracidade. Porém, havendo expresso questionamento por parte do cliente, impunha-se à parte ré colacionar suas conclusões administrativas e o relatório discriminado das ligações locais, de modo a afastar os argumentos do demandante. 2) Para a fixação do valor do dano moral levam-se em conta, basicamente, as circunstâncias do caso, a gravidade do dano, a situação do lesante, a condição do lesado, preponderando em nível de orientação central, a idéia de sancionamento. 
Apelação Com Revisão 992975001 
Relator(a): Gomes Varjão 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 34ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 29/10/2008 
Data de registro: 10/11/2008 
Ementa: ... da linha telefônica em local diverso do solicitado. Pedido de cancelamento efetuado pela consumidora. Inexistência de comprovação acerca da regularidade das cobranças apresentadas. Ônus da Ementa: Serviço de telefonia. Ação indenizatória. Instalação da linha telefônica em local diverso do solicitado. Pedido de cancelamento efetuado pela consumidora. Inexistência de comprovação acerca da regularidade das cobranças apresentadas. Ônus da prova que competia à prestadora de serviços, nos termos do art. 6o, VIII, do C.D.C.. Nome da empresa indevidamente incluído nos cadastros de proteção ao crédito. Dano moral configurado. Recurso improvido. 


Diante dos fatos, conclui-se, então, que a inclusão do nome do autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito foi indevida.

Outrossim, é evidente que o autor sofreu grave dano em sua reputação, no que consiste o dano moral a cuja reparação faz jus, diante a inclusão indevida de seu nome nos cadastros dos serviços de proteção ao crédito. 

Com relação à indenização por dano moral, a doutrina e a jurisprudência vêm se posicionando pelo ressarcimento do dano puramente moral, sendo cabível em razão do expressamente disposto no artigo 5°, inciso X, da Constituição Federal, em consonância com a Súmula 37, do Superior Tribunal de Justiça.

Como é cediço, segundo entendimento generalizado da doutrina e da jurisprudência é possível distinguirmos no âmbito dos danos duas categorias, a saber: a categoria dos danos patrimoniais e a categoria dos danos extrapatrimoniais. 

Como refere Aguiar Dias: quando ao dano não correspondem as características de dano patrimonial, estamos em presença de dano moral ( Da Responsabilidade Civil , Vol. II, pag. 771). 

Desta forma, o dano moral ocorre quando a violação ou o agravo não produz efeitos patrimoniais.

Como ensina Yussef Said Cahali é possível caracterizar o dano moral: Como a privação ou diminuição daqueles bens que têm um valor precípuo na vida do homem e que são a paz, a tranqüilidade de espírito, a liberdade individual, a integridade individual, a integridade física, a honra e os demais sagrados afetos; classificando-se, desse modo, em dano que afeta a parte social do patrimônio moral ( honra, reputação etc.) e dano que molesta a parte afetiva do patrimônio moral ( dor, tristeza, saudade, etc.) e o dano moral puro ( dor, tristeza, etc.). ( Dano Moral, 2ª ed. Ed. Revista dos Tribunais, pag.20).

Observe-se, então, que o dano moral evidencia-se na dor, na angústia, no sofrimento, na tristeza pela ausência de um ente querido, no desprestígio, no descrédito à reputação, na humilhação pública, na violação da intimidade, na depressão, no desgaste da honra, enfim, na violação dos atributos da personalidade do ser humano. 

E a indenização por dano moral, quando se verificar, deve representar uma compensação pela tristeza infligida injustamente por outrem, não se tratando de uma indenização propriamente, já que indenização significa eliminação do prejuízo e de suas conseqüências, o que não é crível quando estamos diante de dano extrapatrimonial. 

No caso em testilha, o requerente teve violada sua reputação na sociedade. 
Na realidade, houve um descrédito na sua reputação, porquanto ao ter o seu nome incluído no cadastro dos serviços de proteção ao crédito, sendo considerado erroneamente mal pagador, teve infringido o lado social de seu patrimônio moral. Sofreu reiterados constrangimentos, evidente incômodo, aborrecimento e dissabor, ficando exposta a freqüentes situações de vergonha e vexame perante terceiros, fazendo, portanto, jus à indenização por danos morais. 

É inequívoco o abalo moral do autor, independentemente das repercussões de ordem patrimonial que ele tenha sofrido.

Vale lembrar, ainda, que o dano moral pode ser presumido do ato, quando este é ordinariamente bastante para provocar determinada repercussão negativa à parte não patrimonial da esfera jurídica de alguém. Especificamente em relação a inclusão do nome em cadastros de proteção ao crédito de forma indevida, como no caso em apreço, a repercussão negativa é indiscutível. 

O Egrégio Superior Tribunal de Justiça já decidiu que não há necessidade de prova do dano moral, em se tratando de inclusão do nome nos órgãos de proteção ao crédito, sendo suficiente a prova da inscrição irregular. 

Nesse sentido é a jurisprudência:

Responsabilidade civil. Banco. SPC. Dano moral e dano material. Prova ? O banco que promove a indevida inscrição no SPC e em outros bancos de dados responde pela reparação do dano moral que decorre dessa inscrição. A exigência de prova do dano (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da inscrição irregular (...) Recurso conhecido e provido em parte (REsp. nº 51.158-8-ES, 27.03.1995, 4ª Turma, rel. Min. RUY ROSADO). GRIFO NOSSO

No caso em tela, não há dúvidas de que a conduta da ré levou à negativação do nome da autora, sendo certo que quem sofre tal restrição acaba quase sempre submetido a situações constrangedoras. 

Sobre o tema, a jurisprudência tem se posicionado no sentido de que: 

O dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge 'ex facto', ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em 'damnum in re ipsa' (Carlos Alberto Bittar, ob. cit., p. 204). Não há necessidade, por isso, de reflexo patrimonial, bastando-se à reparação que o fato, por si só, cause ao ofendido transtorno e reações constrangedoras (...) (RT 725/241).

DANO MORAL ? Banco de dados ? Apontamento de nome nos cadastros de devedores inadimplentes (SERASA e SCPC) ? Violação ao direito do consumidor ? Lesão causada à reputação da pessoa, constrangimentos e transtornos ? Dano que existe no próprio fato violador ? Imposição de resposta ? Necessidade ? Dano ex facto, eis que o ato atingiu a esfera emocional do lesado ? Indenização no dobro do valor apontado ? Impossibilidade ? Redução para o equivalente a 50 (cinqüenta) salários mínimos na data do evento, com atualização pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, e juros legais da citação ? Honorários advocatícios ? Fixação em 155 da condenação ? Sentença parcialmente reformada ? Recurso do réu parcialmente provido. (Apelação cível n. 1.098.867-5 ? São Paulo - 18ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Jurandir de Sousa Oliveira ? 09.03.06 - V.U. ? Voto n. 8131)- Grifei. 

Nessa mesma linha de pensamento, já ficou decidido que: 

O dano simplesmente moral, sem repercussão no patrimônio, não há como ser provado. Ele existe somente pela ofensa e dela é presumido, sendo o bastante para justificar a indenização (RT 681/163).


Com efeito, o autor foi atingido em sua honra e em sua reputação, vez que o sentimento negativo decorrente de indevida inclusão no SCPC é normal em qualquer homem de bem, merecendo a indenização por danos morais.


Feitas tais considerações, passo a fixação do quantum devido a título de indenização pelos danos morais.

Quanto ao valor da indenização pelo dano moral, é certo que deve ser arbitrado mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado a autora da ofensa (RT 706/67). A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido. (...) A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67). 

É claro que dano dessa espécie nunca poderá ser integralmente reparado, nem mesmo rigorosamente avaliado em dinheiro. Mas não se deve esquecer que a Justiça não serve à facilitação do enriquecimento das partes. 
Note-se que a indenização pleiteada pelo autor, no valor de 100 (cem) salários mínimos não pode prevalecer, sob pena de se legitimar o ganho fácil e o enriquecimento indevido. Tal valor não está em consonância com a conhecida lição de Caio Mário, segundo a qual, na fixação do quantum debeatur, deve o juiz punir pecuniariamente o infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, visto que imaterial, e colocar nas mãos do ofendido uma soma, que não é o pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação (...), ou seja, um bem estar psíquico compensatório do mal sofrido, numa espécie de substituição da tristeza pela alegria (in Direito Civil, volume II, nº 176).   
Considerando, pois, o grau de reprovabilidade da conduta ilícita, a capacidade econômica da causadora do dano, as condições sociais da ofendida, além da natureza e intensidade do constrangimento por ela sofrido, mostra-se justo o arbitramento da indenização por dano moral em 15 (quinze) salários mínimos, correspondente à R$ 7.650,00, que deve ser corrigido a partir desta data pela Tabelo do E. Tribunal de Justiça. 

Por fim, no confluente, sem a prova inconcussa e irrefragável do dolo, não há como impor ao litigante a condenação de que trata o art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, como pretende a autora. 

Como sabido, a incidência do art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor supõe que, além da cobrança indevida, exista procedimento malicioso, agindo conscientemente o fornecedor de que não tem direito ao crédito pretendido. Não se pode afirmar a má-fé com base, tão-só, na procedência do pleito, motivo pelo qual fica afastada a aplicação do citado artigo de lei. De tal sorte, não há restituição daquilo que sequer foi pago.

Assim, a ação deve ser julgada parcialmente procedente, afastando-se a repetição de valores e, por sua vez, a aplicação do art. 42, do CDC.

Atente-se, apenas, à orientação atualmente adotada pelo C. STJ, no sentido de ser vedada a vinculação do salário mínimo ao valor da indenização por danos morais (REsp 871465/PR, Rel. Min. Jorge Scartezzini; REsp 618554/RS, Rel. Min. Hélio Quaglia Barbosa; Resp. 679248/RJ, Rel. Mi. Nancy Andrighi).


Assim, como já decidido, converte-se a indenização no valor de R$ 7.650,00, que deve ser corrigido a partir desta data pela Tabela do E. Tribunal de Justiça, com juros de mora a partir da citação.

Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação e o faço para declarar a inexistência do débito apontado nos órgãos de proteção ao crédito, tornando definitiva a tutela antecipada concedida ás fls. 65/67 (fatura nº 132988185 no valor de R$ 439,02 ? fls. 33/34) e indevida a cobrança da referida fatura. Outrossim, CONDENO a ré ao pagamento de indenização por danos morais na quantia equivalente a 15 (quinze) salários mínimos correspondentes a R$  7.650,00, que deve ser corrigido a partir desta data pela Tabelo do E. Tribunal de Justiça e acrescida de juros legais contados  a partir da citação.

Tendo o autor decaído minimamente do pedido, condeno, ainda, a requerida ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10 % (dez por cento) sobre o valor atualizado da condenação, com fundamento nos arts. 20, § 3º e 21, ambos do Código de Processo Civil. 

PRIC.
São Paulo, 05 de julho de 2010.


Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juíza de Direito
