

SENTENÇA
Aos  04 de  novembro  de  2010, promovo a conclusão destes autos ao MM. Juiz de Direito, Dr. DURVAL AUGUSTO REZENDE FILHO. Eu, ________ (+Diogo L. C. Leal+), Escrevente, subscrevo.
Processo nº:0204159-66.2009.8.26.0008
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Banco Itaucard S/A
Requerido:Deraldo Amaral


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Durval Augusto Rezende Filho




Vistos.




Trata-se de ação de reintegração de posse, ajuizada por BANCO ITAUCARD S/A em face de DERALDO AMARAL, ambos qualificados nos autos.
Alega o autor, em síntese que celebrou com a ré contrato de arrendamento mercantil (leasing), tendo como objeto um veículo marca Volkswagen, tipo Gol 1.6 MI, cor vermelha, ano de fabricação 1999, modelo 2000, de placas CSN 9053.
Ocorre que a parte ré deixou de pagar as prestações previstas em contrato e vencidas a partir de 25/06/2009, e por esta razão ter-se-ia operado a resolução do contrato. Como não restituiu os bens arrendados, caracterizou-se a mora e o esbulho, em razão do que pede a reintegração liminar na posse do bem objeto do contrato, o que a final deve ser tornada definitiva, com declaração formal da rescisão do contrato. Com a inicial vieram os documentos de fls. 5/20 e 25/28.
A liminar foi concedida (fls. 29), e a autora foi reintegrada na posse do bem arrendado (fls. 32/33).
A parte ré foi citada com hora certa (fls. 35). Nomeado Curador Especial, este ofereceu contestação a fls. 46/52, argumentando, em resumo, que:- trata-se de contrato de adesão, assinado "em branco"; a taxa de juros não foi prevista expressamente no contrato; ao realizar o pagamento da 19ª prestação, descobriu os abusos praticados pelo autor; o contrato de adesão possui cláusulas abusivas; ante o caráter indenizatório do Valor Residual Garantido, o contrato não se confunde com o conceito de compra e venda; o VRG só poderia ser exigido no final do contrato; o réu efetuou pagamento no valor de R$ 14.500,38 referente a parcelas e VRG; pelo exposto, o réu suspendeu o pagamento das prestações; pede a rescisão contratual por culpa do autor; o réu tem indébito a receber, cujo valor será corretamente fixado em liquidação. Pede a rescisão contratual por culpa do autor, bem como que a ação seja julgada improcedente. Pugna pela restituição do bem, e reconhecimento da nulidade da exigência do VRG. 

Houve réplica a fls. 57/76.

Vieram então os autos conclusos para as determinações de direito. 

É o relatório.
II- Fundamento e Decido.


Conheço diretamente do pedido, visto que a matéria ora em questão é  de direito, de modo a desnecessitar da produção de novas provas. 

Os documentos que instruem a inicial comprovam a existência da relação contratual noticiada pela autora e também a mora da parte ré devedora.

No que tange a mora do réu, observe-se que ele não cumpriu o contrato, deixando de pagar as parcelas devidas e sendo constituída em mora pela forma convencional (fls.12/14).
O descumprimento do contrato e a mora da parte ré arrendatária, acarretam a resolução daquele, impondo por conseqüência, a retomada do bem arrendado.
O não pagamento das prestações no vencimento acarretaria a rescisão do contrato e devolução do bem arrendado. 
Não tendo a parte ré restituído o bem arrendado, era cabível o ajuizamento de ação possessória. 

O pedido em questão não foi cumulado com pedido de condenação em perdas e danos oriundos da rescisão motivada pelo não pagamento regular das prestações devidas (JTACSP - RT - 118/174).
O contrato celebrado entre as partes, é típico contrato de leasing, que não pode ser confundido como mero contrato de financiamento, de locação ou de compra e venda mercantil. Tem ele cláusulas próprias ao arrendamento mercantil, e não se mostra leonino, e nem tampouco suas cláusulas são no geral abusivas, iníquas e nem mesmo colocam o réu em desvantagem excessiva.
Representa contrato no qual se transfere o uso de certa coisa mediante pagamentos periódicos, cuja soma, durante o prazo locacional, deve corresponder não só ao preço da aquisição do bem locado, mas inclusive impostos, acrescido das despesas gerais da sociedade financeira, dos juros do capital investido e da taxa de lucro. Daí porque o alto custo que esse tipo de contrato muitas vezes apresenta e o porque não se pode esperar que haja proporcionalidade entre as parcelas mensais pagas e o valor do bem.

- O fato de o contrato ser sido supostamente assinado em branco e ser de adesão não o invalida. Não há notícia de que tenha sido assinado mediante coação, simulação, erro ou fraude. Além disso, é justamente porque muitas vezes a manifestação da vontade do aderente seja expressa apenas pela anuência, que a lei freqüentemente está a regular tal tipo de contrato - o qual Ripert, citado pelo mestre Sílvio Rodrigues na obra Dos Contratos e das Declarações Unilaterais de Vontade, entende ser ... infinitamente menos perigoso, em face da moral, do que o contrato livremente discutido entre as partes. (Saraiva, 18ª ed., pág. 50).
- Não se há de falar em cobrança indevida de juros, visto que o ordenamento jurídico atual posiciona-se no sentido de que as instituições financeiras, por integrarem o sistema financeiro nacional, estão autorizadas a convencionar mútuos à taxa do mercado, conforme dispõe a Lei nº 4595/64. ou seja, fora do controle da Lei de Usura (Dec. 22. 626/33), que, em tais casos, constitui norma disciplinante de juros apenas quando inexistente pacto entre os concordantes (conf. RT- 540/193; 565/212; 578/211, e ainda Ap. c/ Rev. 509.384 - 11ª Câm. - Rel. Juiz ARTUR MARQUES - J. 23.3.98. Referências:- STF, ADIN nº 4, J. 07.03.91, Rel. Min. SYDNEY SANCHES. Resp. 121.498, RS, Rel. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, J. 17.6.97, DJU 18.8.97, pág. 37.883, "in" RJ IOB 3/13733. 1º TACivSP, RT 698/100 ? Jurisprudência obtida no CD-ROM  APMP/TJ). 
A questão, aliás, encontra-se definitivamente disciplinada, na atualidade, pela Súmula de nº 596, do Supremo Tribunal Federal: As disposições do Decreto 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas que integram o sistema financeiro nacional (conf. RT 532/212).
Além disso, a jurisprudência do Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo que tem entendido que o limite constitucional de juros, previsto no artigo 192, parágrafo 3º, da Constituição Federal é norma dependente de legislação complementar para sua aplicação (RT 704/125 e 708/118). O entendimento do Supremo Tribunal Federal também é no mesmo sentido, conforme acórdãos contidos nas RT's 729/131 e 737/180 e na Súmula Vinculante nº 07.
Saliente-se ainda que o contrato firmado entre as partes estabeleceu remuneração prefixada, de modo que não se há de falar em capitalização de juros e nem mesmo de cobrança de juros extorsivos.
O réu quando firmou o contrato tinha bem claro o custo do contrato e as condições do pagamento (fls. 25).
Sendo assim, vale anotar o ensinamento de Silvio Rodrigues, no sentido de que o contrato, uma vez obedecidos os requisitos legais, se torna obrigatório entre as partes, que dele não se podem desligar senão por outra avença, em tal sentido. Isto é, o contrato vai constituir uma espécie de lei privada entre as partes, adquirindo força vinculante igual a do preceito legislativo, pois, vem munido de uma sanção que decorre da norma legal, representada pela possibilidade de execução patrimonial do devedor. Pacta sunt servanda! (in Direito Civil, Dos Contratos e das Declarações Unilaterais da Vontade, Saraiva, Vol. 3, 1989, pág. 18).

Anote-se, ainda, que inexistem fatos supervenientes que justifiquem qualquer modificação de cláusulas contratuais.
Ademais, nem se há de falar em aplicação da cláusula rebus sic stantibus em hipóteses como a versada nestes autos, pois que, na esteira da lição de FRANCISCO CAMPOS, o risco assumido em tais casos é risco normal e próprio do contrato, e não o risco criado contra a vontade das partes, por acontecimento extraordinário e inevitável, que elas não poderiam prever e que, se estivesse na sua previsão, teria impedido a formação do contrato(cf. Direito Civil, Rio, 1956, p. 10).

- No que tange a cobrança antecipada do valor residual garantido, cumpre dizer que a antecipação do valor residual por meio de prestações mensais tem sido entendida pela jurisprudência como disposição que não se mostra ilegal e que não desnatura o contrato (RT 760/288).
Rescindido o contrato por culpa do arrendatário, deste não pode a arrendadora cobrar o valor das prestações vincendas e todos os encargos como se vigente a contratação até o final de seu prazo, pois isso importaria em exigir o que pagaria o arrendatário, acrescido do valor residual, se estivesse adquirido o bem.
No entanto, nada impede que a arrendante, com base em disposição contratual estabeleça por exemplo que o valor residual seja pago parceladamente no curso do contrato. Se no final a parte não optar pela aquisição do bem esse valor residual lhe haverá de ser devolvido, independente de disposição contratual.
Claro, portanto, que o pagamento antecipado do valor residual, embora não seja elogiável e fuja um pouco das origens do leasing, não descaracteriza o contrato.
Ademais, tal antecipação não caracteriza cláusula iníqua e nem abusiva, e com ela a parte ré anuiu ao firmar o contrato.

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação sob exame para, dada a mora declarar rescindido o contrato de arrendamento mercantil em tela,  reintegrando a autora, agora em definitivo,  na posse do veículo automotor descrito na inicial. 
Por força da sucumbência, suportará o réu o pagamento  das custas e despesas processuais corrigidas desde o desembolso e honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em R$1.000,00 (mil reais), com base no art. 20, § 4º, do CPC.

P.R.I.

São Paulo, 04 de novembro de 2010.


Durval Augusto Rezende Filho
Juiz de Direito
