

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0204837-93.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Simone Pereira Da Silva, CPF 297.499.988-39
Advogado:Isis Ribeiro Brandão Vasconcelos, OAB 239379/SP (PAJ)
Requerido:Tricard Administradora de Cartões LTDA
Preposto:Juliana Fernandes Montenegro, RG 105914881
Advogado:Cristiane Fazza, OAB 273307/SP
Data da audiência:02/08/2011 às 15:00h




Aos 02 de agosto de 2011, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. Vistos. A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova pericial. Quanto à preliminar de prescrição, esta não pode ser reconhecida, na medida em que a citação válida no processo determinou a interrupção do prazo prescricional. No mérito, vemos que a defesa da empresa requerida é técnica, não examinando a fundo as questões colocadas pela parte consumidora. Ademais, não juntou qualquer documento comprovando a validade da compra ora questionada, demonstrando que foi a autora quem de fato teria efetuado tal transação. Também não provou que se muniu de todos os cuidados, solicitando os documentos de identificação do terceiro estelionatário. Por outro lado a parte autora afirma não ter mantido qualquer relação jurídica com a ré. Assim, diante da falta de provas por parte da requerida, é caso de acolher a tese inicial.Quanto ao pedido de dano moral, levando-se em consideração o caráter punitivo e educacional do instituto, evitando-se novas condutas similares com outros consumidores, arbitro uma indenização no valor de R$ 1.500,00 (considerando, ainda, as outras negativações), no sentido de minimizar os transtornos suportados.Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, declarando inexigíveis os débitos impugnados na inicial, se o caso assim exigir, condenando a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 1.500,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a propositura da ação, acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação.Torno definitiva eventual liminar concedida.Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 180,25, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
