

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0204092-16.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Antonio Carlos Alves Pardinho, CPF 140.431.618-32
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A  Telesp - Telefônica
Data da audiência:21/10/2010 às 15:15h
Aos 21 de outubro de 2010, às 15:25h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível - CIC Zona Oeste, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Paulo Henrique Simardi Pagliuso, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes. Presente o autor, assistido pela advogada nomeada pela Defensoria Pública Dra. DENISE CARNEIRO BUDEANU - OAB  nº 98.843. Presente a ré, representada pela preposta Sra. SOLANGE DE LIMA JERONIMO  RG. 21.412.543-9, que requereu a juntada de cópia de procuração e substabelecimento públicos, substabelecimento e carta de preposição, o que foi deferido pelo MM. Juiz, dando-se ciência à parte contrária. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. Não foram trazidas testemunhas pelas partes.  Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: VISTOS, etc. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da  Lei 9.099/95. DECIDO. A ação deve ser julgada parcialmente procedente. Em favor do autor, que no caso é consumidor, aplica-se a inversão do ônus da prova, nos termos do art.6º, inciso VIII do CDC. Assim, cabia a ré a produção de provas robustas concludentes em favor de suas alegações, e que desmerecessem a alegações do autor, e isso ela não fez. A alegação do autor é de que requereu a instalação de uma linha telefônica, recebeu fatura para pagamento no valor de R$ 49,90, mas a ré não procedeu a instalação. Alega a ré a regularidade da cobrança, pois foi providenciada uma inspeção minuciosa na linha telefônica, não sendo detectadas quaisquer irregularidades, mas prova alguma produziu de que efetivamente teria instalado a linha telefônica Deverá, assim, a ré devolver a quantia paga pelo autor. Contudo, no que se refere ao dano moral não ficou demonstrado que o autor o teria sofrido. No dano moral, a ocorrência de sofrimento, humilhação, constrangimento, deve ser provada de maneira cabal, o qua não ocorreu no presente caso. Conforme vem se entendo, a indenização por danos morais não deve ser banalizada.  Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para condenar a ré TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A - TELESP a a pagar ao autor ANTONIO CARLOS ALVES PARDINHO a quantia de R$ 49,90, monetariamente atualizada a partir de 04/07/09 (fls. 04/05), acrescida de juros de mora a partir da data da citação. Não há custas nem honorários em 1º  grau. Saem os presentes devidamente intimados: a)- do prazo de 48 horas para apresentação do requerimento da fita magnética, caso o recorrente dela necessite (a fita original será encaminhada ao Colégio Recursal, conjuntamente com o recurso); b)- do valor das custas do preparo para eventual recurso é de R$ 158,50; c)- do valor de R$ 25,00 do porte de remessa e retorno; d) do prazo de 10 (dez) dias para   interposição  de  recurso.  REGISTRE-SE. Nada mais.Eu,...................(M.L.Gonçalves), Escrevente, lavrei o presente termo.

MM. Juiz:

Autor(a):
Adv:
Prep. Ré:
