

SENTENÇA

Processo nº:008.09.204475-9 - Procedimento Sumário
Requerente:Vitor Cristiam de Sá
Requerido:Banco Panamericano S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.
Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO CUMULADA COM DANOS MORAIS E ANTECIPAÇÃO DE TUTELA movida por VITOR CRISTIAM DE SÁ em face de BANCO PANAMERICANO S.A., devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que o requerente celebrou contrato de financiamento de veículo automotor com o requerido, para pagamento em 48 parcelas. Em 04 de fevereiro de 2009, vendeu o veículo para Rocha & Ribas Multimarcas Veículos Peças Serviços LTDA  EPP, tendo o comprador quitado o débito restante junto ao requerido. Ocorre que o réu levou o nome do autor ao SERASA/ SCPC, notificando que havia dívidas de financiamento do referido veículo. Por estas razões pleiteia que seja declarado quitado o contrato de financiamento, bem como, a condenação do requerido no pagamento de indenização por danos morais.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls. 09/20.
A fls. 21 foi deferida a antecipação de tutela para determinar a exclusão do apontamento existente em face do autor.
Após ser citado, o requerido apresentou contestação (fls. 30/53) e alegou houve um problema de comunicação nos meios de compensação bancária, não tendo sido acusado no sistema o pagamento do comprador. No mérito, pede a improcedência da demanda.
Réplica a fls. 88/89.
É o relatório.

Fundamento e decido.

A inicial não padece de vícios, tendo descrito adequadamente o pedido e causa de pedir, devendo o feito ser julgado no mérito.
O documento de fls.12 prova a quitação integral do seu débito que recaía sobre o veículo mencionado na inicial, fato reconhecido pelo réu que providenciou o cancelamento do gravame que recaía sobre o bem e, portanto, não podia o requerido ter encaminhado o nome do autor a cadastro de inadimplentes em decorrência de tal ajuste.
Restou, assim, evidenciada falha indesculpável na prestação de serviços por parte do requerido, que deve indenizar o autor pelos danos morais experimentados, decorrentes da indevida inclusão do nome do requerente em cadastro de inadimplentes, fato necessário e suficiente para gerar sofrimento psíquico indenizável.
Eventual inércia do autor em comunicar ao réu falha na cobrança por este realizada não retira do autor o direito de postular ressarcimento pelos danos morais experimentado e tampouco afasta a culpa do réu pelo ocorrido.
A boa fé do contestante também não é suficiente para afastar sua responsabilidade pelos danos morais causados ao autor e que decorre de inaceitável falha na prestação de serviços.
Ainda que o autor tenha sido omisso ao informar a quitação da dívida quando notificado para pagamento do débito, a culpa pelo ocorrido é exclusiva do requerido, a quem incumbia certificar-se da correção de seu procedimento antes de encaminhar a cobrança e antes de incluir o nome do autor em cadastro de inadimplentes.
Por fim, a existência de outros apontamentos contra o autor, posteriores ao ocorrido, não afasta o direito deste à indenização postulada na inicial que decorre direta e imediatamente da mácula que o réu atribuiu sem justa causa ao requerente.
Em suma, o autor tem direito de ser ressarcido pelos prejuízos morais experimentados, decorrentes da simples pecha de inadimplente atribuída pelo réu e divulgada em banco de dados, quando o requerente nada devia.
Quanto ao valor dos danos morais, a importância postulada na inicial mostra-se razoável porque a indenização não se presta para enriquecer a parte, mas apenas e tão somente para reparar o gravame e alertar o responsável para que não repita o ato.
Do exposto, considero necessário e suficiente à indenização pretendida o valor de R$ 4.500,00.
POSTO ISSO, JULGO procedente a presente ação para: a) reconhecer a inexigibilidade e inexistência de débito, tornando definitiva a liminar deferida; b) condenar o réu a pagar ao autor a importância de quatro mil e quinhentos reais a título de indenização por danos morais, corrigida monetariamente pela tabela prática do TJSP a contar da publicação desta e com juros de 1% ao mês desde a citação.
Diante da sucumbência, condeno o réu no pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários do advogado do autor, que arbitro em dez por cento do valor total da condenação.
Fixo o valor do preparo em R$ 86,35 e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 20,96 por volume (processo com 01 volume).
P.R.I.C.
São Paulo, 01 de março de 2010.
PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
