

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0204221-21.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Soraia Souza Neves, CPF 214.381.958-77
Advogado:Catia de Lourdes Lopes de Souza, OAB 254744/SP
Requerido:Casas Bahia Comercial Ltda
Preposto:Maria da Penha dos Santos, RG 35841557
Advogado:Walter Eugenio de Carvalho Pinto, OAB 83813/SP
Data da audiência:08/08/2011 às 14:30h




Aos 08 de agosto de 2011, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. A MM. Juíza dispensou a oitiva da testemunha da autora. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. Trata-se de ação de indenização por danos morais, alegando a autora, em suma, que o réu está cobrando por dívida já quitada em dezembro de 2005, tendo o seu nome inserido em cadastros de inadimplentes, o que lhe ocasionou prejuízos. È o caso de ser declarada a prescrição no presente caso. Com efeito, os fatos ocorreram em dezembro de 2005 e a ação foi proposta em setembro de 2009. Nos termos do artigo 206, parágrafo 3º, V, o prazo prescricional para a pretensão de reparação civil é de três anos. Por outro lado, indiscutível que há entre as parte relação de consumo, nos termos da Súmula 297 do STJ. Não há se falar, contudo, em aplicação do prazo de cinco anos previsto no artigo 27 do CDC, já que não se trata de reparação por danos causados por fato do serviço, que ocorre com a verificação de um acidente de consumo hábil a lesionar a integridade física ou psíquica do consumidor. São os chamados vícios de segurança. No caso em tela, não há acidente de consumo, pretendendo a autora, na realidade, indenização por danos morais pela inclusão, há mais de 3 anos, de seu nome em cadastros de inadimplentes. Deveria ter pleiteado o que de direito, pois, logo após tal inclusão. Diante do exposto, julgo extinto o processo com fulcro no artigo 269, IV, do CPC. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei.Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 558,00, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
