

DESPACHO

Processo nº:006.09.204435-8
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Luiz Carlos Basilio
Requerido:Banco Itaucard S/A


C O N C L U S Ã O

Em 16 de setembro de 2010, faço estes  autos  conclusos   à   Meritíssima Juíza de Direito, Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, Eu,______  (Cecilia), Escrevente-Chefe, subscr.




Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a  decidir.
A ação é procedente.
Conforme já decidido em audiência, a relação entre as partes é de consumo e de rigor a inversão do ônus probatório.
Ocorre que o réu não trouxe qualquer prova da solicitação dos cartões e, muito menos, do desbloqueio e utilização pelo autor, ônus este que lhe competia.
Aliás, de dois dos cartões sequer comprovou sua entrega ao requerente.
De se salientar, por outro lado, que a preposta do réu tampouco soube trazer qualquer esclarecimento em audiência sobre os fatos, o que corrobora as alegações do autor de que jamais solicitou os cartões e/ou os desbloqueou/utilizou.
Em assim sendo,   conclui-se pela prática abusiva do réu (art. 39, III, do CDC), nulidade dos contratos e dos cartões e pela inexigibilidade de qualquer valor, pois, atrelado a tais contratos/cartões no que diz respeito ao autor.
A condenação do réu a pagar ao autor indenização por danos morais também se impõe, visto que o réu, manifestamente, abusando do fato de fazer parte do banco Itaú, onde o autor mantém conta, utilizou-se indevidamente de seu cadastro, violou sua intimidade e tratou-o como se inadimplente fosse, mandando-lhe faturas com cobranças indevidas, o que, por óbvio, trouxe ao autor constrangimento, nervoso e perda do sossego, que se caracterizam como danos morais.
Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta do réu, a extensão dos danos suportados pelo autor, a capacidade econômica do réu e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para este e compensatória para o autor.
Considerando tais elementos, bem como atenta aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 3.805,28, considerando, aqui, o pedido feito pelo autor.
Ainda, como consequência lógica da inexigibilidade de qualquer valor atrelado aos cartões, inexigíveis os valores debitados de forma arbitrária pelo réu da conta do autor, que devem, pois, ser devolvidos ao requerente, com os acréscimos de lei.
Pelo que se verifica dos documentos de fls. 190/197, os descontos totalizam a importância de R$ 10.447,66.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, sem apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para: declarar a nulidade dos contratos de cartão de crédito atrelados aos cartões 4002.4790.8915.7008, 5493.5985.3373.5961, 5493.5986.8462.6258  e 4002.4791.0021.2964; declarar a inexigibilidade de qualquer quantia atrelada a tais cartões frente ao autor; determinar o imediato cancelamento dos cartões e de envio de cobranças ao autor, sob pena de pagamento de multa de R$ 1.000,00 por cobrança enviada, sem prejuízo de o réu ter de devolver em dobro os valores eventualmente pagos, corrigidos monetariamente desde os desembolsos e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação; tornar definitiva a liminar de fls. 81/82, para que cessem os descontos em conta do autor no que se refere a valores atrelados ao cartão, sob pena de o réu pagar multa de R$ 500,00 por cada desconto feito, sem prejuízo de ter de devolver o valor pago em dobro; determinar que se oficie ao banco Itaú, para que cesse em definitivo qualquer desconto da conta do autor atrelado a tais cartões de crédito, sob as penas do crime de desobediência (o ofício deverá ser entregue na agência, diretamente ao gerente da conta do autor); condenar o réu a devolver todos os valores debitados da conta-corrente do autor atrelados a tais cartões (no total nominal de R$ 10.447,66), corrigidos monetariamente a partir dos descontos feitos e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação; condenar o réu a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 3.805,28, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da data da sentença.
Com relação aos descontos feitos em 22.10.09 e 03.11.09,      ou seja, posteriores à concessão da liminar (que foi concedida em 07.10.09), a devolução de tais valores deverá se dar em dobro, nos moldes da ordem judicial dada em audiência.
Outrossim, pelo descumprimento da liminar, aplico ao réu multa de R$ 1.000,00 (R$ 500,00 por desconto), valor este que deve ser corrigido monetariamente a partir de outubro de 2009 e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da intimação da sentença.
Para efeitos de cálculo de correção monetária, devem ser utilizados os índices da tabela do TJSP.
Advirto o réu de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 25 de novembro de 2010.
