

CONCLUSÃO
Aos  09/04/2013, promovo a conclusão destes autos ao Dr(a). Sang Duk Kim, MM(ª). Juiz(a) de Direito da 7ª Vara Cível Central. Eu, _________, Escrevente, subscrevi.  

SENTENÇA

Processo nº:0204158-28.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:João Roberto Alves de Aguiar
Requerido:Banco Itaucard S.a e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sang Duk Kim

Vistos etc.                                                                           
JOÃO ROBERTO ALVES DE AGUIAR ajuizou a presente ?ação de desconstituição de contrato cumulada com reparação de danos por responsabilidade civil por cobrança indevida e descumprimento de oferta? em face de BANCO ITAUCARD S. A. (retificado às fls. 140) e ROTHI-CAR  alegando em síntese que: a) devido à publicidade enganosa, contratou com o 1° réu, em loja da 2ª ré, financiamento de veículo pela modalidade ?leasing?; b) o valor da oferta, ratificada pelo preposto da 2ª requerida, era de 60 parcelas de R$ 430,00; c) ao receber o carnê, percebeu flagrante contraste, tendo as parcelas valor mensal de R$ 439,00; d)  há no ajuste encargos indevidos (?tabela de retorno?, ?capitalização de juros? etc.), que resultaram num custo efetivo total de R$ 26.398,80; e) tais valores foram-lhe sonegados, quando da contratação, não tendo sido informado das taxas de juros praticadas; f) houve descumprimento da oferta, do dever de informar, aplicou-se taxa de juros acima do limite legal de 12% ao ano.   
Por tais razões, pleiteou: I) a desconstituição do contrato em razão dos vícios existente; II) a condenação das rés à devolução solidária de todos os valores recebidos; III) reconheça-se o vício de consentimento (lesão) e condene-se o 1° requerido a restituir-lhe em dobro as quantias cobradas indevidamente; IV) a declaração de nulidade de cobrança de juros superiores a 12% ao ano;  V) a declaração incidental de inconstitucionalidade da Medida Provisória n° 2.170-36/2001.
Com a inicial, vieram os documentos de fls. 41/57.
A fls. 64, deferiu-se ao autor o benefício da justiça gratuita.
Citado (fls. 69), o 1° réu contestou aduzindo: a) preliminarmente, o requerente carece de interesse de agir, porque pretende ao mesmo tempo a revisão contratual e a sua desconstituição; b) no mérito, o autor detinha ciência de todo o teor do pacto, pois partiu daquele a proposta de crédito junto a si; c) antes de firmar o contrato, pela resposta de solicitação de crédito, foi informado de que a parcela seria de R$ 439,00; d) cumpriu integralmente a sua parte na avença; e) não há legislação aplicável às instituições financeiras que limite os juros a 12% ao ano; f) não há que se falar em capitalização composta nem em cobrança de tarifas por serviço de terceiro; g) não houve pagamento por erro e que ensejaria a sua repetição.
Requereu, então, o acolhimento da preliminar com a consequente extinção da ação e, sucessivamente, a total improcedência da ação.
Com essa defesa, vieram os documentos de fls. 96/100.
Citada a fls. 68, a 2ª requerida apresentou defesa alegando: a) preliminarmente, é parte ilegítima, porque a discussão envolve contrato de financiamento em que se aponta falha ocasionada pelo 1° requerido; b) no mérito, nunca anunciou que o veículo seria vendido 60 prestações de R$ 430,00; c) o autor leu e assinou o contrato em que constavam expressamente os valores a serem pagos, dentre eles, a do financiamento, que totalizou R$ 439,98; d) se tivesse se sentido ludibriado, não teria firmado o ajuste; e) na proposta, o valor a ser financiado seria de R$ 16.990,00, porém, fechou-se o financiamento em R$ 16.690,00; f) o requerente não sofreu qualquer dano passível de indenização. 
Postulou o acolhimento da preliminar para que seja excluída da lide e, sucessivamente, seja a ação julgada totalmente improcedente.
Juntou os documentos de fls. 115/117.
Houve réplicas.
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 148).
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO. 
O feito comporta julgamento antecipado, nos exatos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, pois, apesar de a questão ser de fato e de direito, não há necessidade de produção de prova em audiência.
Inicialmente, afasto a preliminar de carência de interesse de agir, pois o autor busca, basicamente, a desconstituição do contrato, a declaração de abusividade e devolução de quantias pagas; necessitando da presente ação para que lhe sejam conferidos os referidos pleitos, bem como o instrumento adequado a concretizar tal intento, pois se encontra em conformidade com as regras processuais.
Afasto, também, a preliminar de ilegitimidade de parte da 2ª requerida, vez que o erro principal da contratação advém de conduta imputada a seu preposto, que teria prometido condições contratuais ao requerente e que, na prática, não teriam sido cumpridas.
No mérito, a ação é improcedente.
Apesar de esforçados, não subsistem os argumentos do autor.
A limitação de juros já é algo de há muito tempo pacificado tanto no sentido de não ser aplicável às instituições financeiras quanto à não vedação à capitalização de juros.
A restrição de hierarquia constitucional invocada na exordial sequer existe atualmente, vez que o primitivo artigo 192 da Constituição Federal, além de não ser autoaplicável à época (Súmula Vinculante n° 7 do Supremo Tribunal Federal), foi alterado pela Emenda Constitucional n° 40/2003. Ou seja, há pelo menos dez anos já não se faz presente o citado ?óbice? pela Carta Magna.
De outra banda, a Lei n° 4.595/65 é expressa no sentido de que cabe ao Conselho Monetário Nacional dispor acerca da limitação de juros a ser praticado pelos bancos, conforme artigo 4°, inciso IX.
Frise-se, nessa toada, que o autor sequer demonstrou qualquer fato constitutivo de seu direito (artigo 333, I, Código de Processo Civil), isto é, não há qualquer cálculo, demonstração de dispositivo contratual ou qualquer outra questão que aponte na direção de prática de atos abusivos pelos réus; não podendo invocar a inversão do ônus da prova como um manto protetor que lhe autorizaria a deixar de provar as suas alegações. A simples alegação de não ter recebido cópia do pacto não gera qualquer tipo de presunção, porque a qualquer tempo poderia tê-la solicitado administrativamente ou, em caso de negativa, por meio de ação cautelar.
A proposta apresentada ao autor (fls. 41) não pode ser considerada vinculante, pois era uma estimativa que dependia da concordância, por óbvio, da instituição financeira, a qual, após ser consultada, apresentou condição de pagamento (fls. 100 e 116) em quase nada destoante daquela primeira (ao invés de 60 parcelas de R$ 430,00, ofertou financiamento em 60 de R$ 439,98 ? ?cláusula 3.11.2?, fls. 96); sendo tal questão, então, algo praticamente sem qualquer importância, devendo-se aplicar o princípio ?de minimis non curat praetor?.
Além disso, as condições básicas do ajuste (valor financiado, taxa de juros mensal e anual, vencimento inicial e final, valor total a ser pago, valor de cada prestação, IOF etc.) encontram-se perfeitamente descritas no documento de fls. 96/100, não se podendo alegar desconhecimento, coação ou abusividade quando da contratação.
Noutro giro, as teses e acórdãos colacionados na peça vestibular datam de mais de 15 anos, quando não de 20, os quais evidenciam período em que, de fato, houve divergência, que atualmente se encontra superada.
Corroborando, ainda, com tudo isso, tem-se o entendimento de do Supremo Tribunal Federal esposado de forma a não ser aplicável o decreto invocado pela autora (Decreto n° 22.626/33), que limita a cobrança de taxas de juros e outros encargos, às instituições públicas ou privadas integrantes do sistema financeiro nacional, consoante verbete de Súmula n° 526.
A capitalização de juros por período inferior a um ano é permitido pelo artigo 5o, da Medida Provisória 2.170-36 em vigor. Assim, irregularidade alguma há na sua prática.
Por estas razões e pelo que mais consta dos autos, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo de Civil, JULGO IMPROCEDENTE.
Em razão da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que ora arbitro em 10% do valor atribuído à causa, com a ressalva de ser beneficiário da justiça gratuita (Lei 1.060/50).
P. R. I.
S. Paulo, 19/04/2013
 
SANG DUK KIM
   Juiz de Direito
     (assinado digitalmente)

ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

RECEBIMENTO
Aosde                 de 2013, recebi estes autos em cartório. Eu, __________ , Escrevente, subscrevi.

CERTIDÃO-PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que o r. despacho supra será disponibilizado no Diário da Justiça Eletrônico em ____/____/2013. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionada.                            São Paulo, ____/____/2013. 
                          Eu, ______________, escrevente, subscrevi.
