

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:008.09.204122-9 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Márcio da Silva Batista, CPF 279.071.358-85
Requerido:Vilmar Prado do Nascimento, CPF 914.716.307-06
Data da audiência:16/06/2010 às 15:30h



Aos 16 de junho de 2010, às 15:26 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Simone Candida Lucas Marcondes, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor e o réu. Esteve presente à audiência a plantonista, Dra. Vanessa Cristina Rodrigues Matos - OAB 264.328. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Pelo réu foram juntados documentos. Foi colhido o depoimento do requerido a título de contestação, nos seguintes termos: estava parado no semáforo da Rua Abílio Soares atrás do veículo do Mauricio e, quando o sinal semafórico ficou verde o Maurício fez a conversão de seu veículo à esquerda, porém, o veículo do autor, que vinha no sentido oposto, interceptou sua trajetória, vindo a bater na lateral dianteira direita de seu veículo. Esclareceu que o veículo do autor não estava parado no sinal semafórico mas veio em alta velocidade e o requerido não conseguiu visualizá-lo para evitar a colisão. Conforme fotografias que junta nesta oportunidade a rua fica na zona militar, sendo proibido o excesso de velocidade. Acredita que o autor estava a uma velocidade maior que o permitido para a via, que é de 40 km/h. Trata-se de uma descida não muito acentuada. Não ouviu barulho de frenagem. Conforme documento ora juntado o autor demoraria uns 10 segundos para chegar aonde estava o requerido, percorrendo 12 metros a uma velocidade de 43,20 km/h. Afirmou que trata-se de via coletora, sendo a velocidade máxima de 40 km/h, já que não há placa indicativa de velocidade diferente no local, de conformidade com o artigo 60 e 61, do CTB. Afirma que o autor percorreu 12 metros pela quantidade de sinais semafóricos que ele diz ter percorrido (3). Era noite e a iluminação no local era satisfatória. Após, foi colhido o depoimento de uma testemunha do requerido. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Simone Candida Lucas Marcondes foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Márcio da Silva Batista em face de Vilmar Prado do Nascimento. Alega o autor que no dia 20.07.2009 seu veículo foi abalroado pelo veículo do requerido, que converteu bruscamente à esquerda para entrar na Rua Sargento Mário Cosel Filho, vindo a colidir. Em razão disto requer a reparação no valor de R$ 2.422,00 a título de danos materiais, e R$ 1.592,50 por lucros cessantes, totalizando R$ 4.014,50. O requerido por sua vez alega que estava parado no semáforo da Rua Abílio Soares atrás do veículo do Mauricio e, quando o sinal semafórico ficou verde o Maurício fez a conversão de seu veículo à esquerda, porém, o veículo do autor, que vinha no sentido oposto, interceptou sua trajetória, vindo a bater na lateral dianteira direita de seu veículo. Esclareceu que o veículo do autor não estava parado no sinal semafórico mas veio em alta velocidade e o requerido não conseguiu visualizá-lo para evitar a colisão. A ação é procedente. Em que pese as alegações do requerido de que não houve culpa no acidente, o fato é que convergiu à esquerda em avenida preferencial, de forma que lhe competia a comprovação de culpa por parte do autor, o que não restou demonstrado, de fato de acordo com o artigo 35, do Código de Trânsito Brasileiro: "Antes de iniciar qualquer manobra que implique um deslocamento lateral, o condutor deverá indicar seu propósito de forma clara e com devida antecedência, por meio da luz indicadora de direção de seu veículo, ou fazendo gesto convencional de braço". Ou seja, antes de iniciar qualquer conversão, o condutor deve se certificar de que não há nenhum outro veículo transitando na via principal, devendo ainda indicar seu propósito por meio de sinal luminoso e, antes de efetuar a conversão, permitir a passagem de qualquer veículo que venha no sentido oposto. A testemunha ouvida não confirma a versão do requerido de que o autor estivesse em alta velocidade. Afirma apenas que não viu o veículo do autor. Note-se que o requerido realizou a conversão à esquerda logo em seguida à do depoente, sem atentar para as normas de segurança no trânsito. Há presunção de culpa do veículo que realiza a referida conversão, o que não foi elidido nestes autos. O autor por sua vez comprovou os danos, o nexo de causalidade, conforme se verifica dos documentos juntados com a inicial. Também são devidos os lucros cessantes, já que comprova o autor que era taxista na categoria comum rádio (fl. 15). Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação movida por Márcio da Silva Batista em face de Vilmar Prado do Nascimento, para o fim de condenar o réu a pagar ao autor o montante de R$ 4.014,50, a título de danos materiais, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o ajuizamento da ação, com juros legais de 1% ao mês desde o evento danoso (20.07.2009). Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 164,20, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 16:11 horas. Nada mais. Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.



Simone Candida Lucas Marcondes 
Juíza de Direito


Requerente(s):


Requerido(s):


Advogada:
