

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0204119-96.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Cleia Ferreira Mendo Zazula, CPF 954.873.798-15
Advogado:Rosana Ferreira Altafin -OAB 211.142
Requerido:Telesp S/A, CNPJ 02.558.157/0001-62
Preposto:Robson Ferreira Silva  RG 41.733.654-8
Data da audiência:26/07/2011 às 14:30h



Aos 26 de julho de 2011, às 14:25h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O(A) ré(u) pagará para o(a) autor(a) a importância de R$ 2.000,00, em parcela única até o dia 02/09/2011, mediante depósito em  conta bancaria de titularidade da autora Cleia Ferreira Mendo Zazula, CPF 954.873.798-15, junto ao  Banco Itaú S/A, agência 0048, conta-corrente 72314-2, valendo comprovante de deposito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento de qualquer das parcelas ensejará o vencimento antecipado das demais e acréscimo de multa de 10 %. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais.  Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.



Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):
