

SENTENÇA

Processo nº:0204468-97.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Responsabilidade do Fornecedor
Requerente:Fernando Tembra Rodriguez
Requerido:Banco do Brasil S.a e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura de Mattos Almeida

VISTOS.


FERNANDO TEMBRA RODRIGUEZ ajuizou ação sob o rito ordinário contra BANCO DO BRASIL S/A E CORFLEX INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE PERSIANAS, alegando, em síntese, que adquiriu da segunda ré uma nova persiana e também contratou com ela a recuperação de outra persiana de sua residência, pelos valores de R$ 630,00 e R$ 390,00, respectivamente. A primeira quantia foi quitada. Com relação à segunda, efetuou apenas o pagamento de R$ 130,00, eis que, considerando os vícios do serviço prestado, concordaram em anular o restante de R$ 260,00. Não obstante, os réus protestaram o restante da dívida em 22 de maio de 2012 e, assim, seu nome foi incluído no SERASA, do que tomou conhecimento meses depois ao tentar fazer uma compra junto à empresa TIM. Requer a exclusão da negativação e a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos morais, que estimou em R$ 9.000,00. Juntou os documentos de fls. 13/23.

A tutela antecipada foi deferida (fls. 25).
A CORFLEX contestou a fls. 47, arguindo, em preliminar, carência de ação por falta de interesse de agir e impossibilidade jurídica do pedido a falta de interesse de agir. No mérito, aduz que solicitou junto ao corréu a baixa do título, razão pela qual este é que deve responder por seus atos. Impugnou o valor atribuído à causa e pediu a condenação do autor por litigância de má fé. Discorreu sobre o valor de eventual indenização. Juntou os documentos de fls. 59/77.

O BANCO DO BRASIL S/A, por sua vez, também arguiu preliminar de carência de ação por falta de interesse de agir, impossibilidade jurídica do pedido e ilegitimidade de parte. No mérito, bateu-se pela improcedência do pedido, afirmando que não houve cobrança indevida (fls. 79/100).

Houve réplica (fls. 106).

As partes pediram o julgamento antecipado da lide (fls. 110, 112 e 114).

É o relatório. 

Fundamento e DECIDO.

De rigor o reconhecimento da ilegitimidade de parte do BANCO DO BRASIL S/A, pois, tratando-se de endosso-mandato, não tem o endossatário legitimidade para figurar no pólo passivo da ação em que se discute obrigação cambial, uma vez que agiu tão-somente na qualidade de mandatário do endossante.  

No mérito, por serem dispensáveis outras provas, passo a conhecer diretamente do pedido, proferindo sentença.

É fato incontroverso que as partes ajustaram a inexigibilidade do valor restante de R$ 260,00, do que decorre a ilicitude da negativação do nome do autor.

Insofismáveis os danos morais sofridos pelo autor com a negativação indevida. 

O valor da indenização deve levar em consideração, para sua fixação, as circunstâncias da causa, o grau de culpa, bem como a condição socioeconômica do ofendido, não podendo ser ínfima, para não representar ausência de sanção efetiva ao ofensor, nem excessiva, para não constituir enriquecimento sem causa do ofendido.  

Feitas tais ponderações, tem-se por boa e suficiente, a título de indenização por danos morais, a importância equivalente ao valor do contrato, ou seja, R$ 5.000,00.

Pelo exposto: a) com supedâneo no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil, JULGO EXTINTO O PROCESSO, SEM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, em relação ao réu BANCO DO BRASIL S/A, condenando o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que arbitro em R$ 1.000,00; b) PROCEDENTE o pedido inicial, com o fim de declarar a inexigibilidade do débito, tornando definitiva a tutela antecipada, bem como de condenar a ré CORFLEX INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE PERSIANAS LTDA. a pagar ao autor a quantia de R$ 5.000,00, a título de danos morais, acrescida de correção monetária, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a partir desta data, e de juros de mora, de 1% ao mês, desde a citação. Por sucumbente, arcará a requerida com o pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 07 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
