

SENTENÇA

Processo nº:008.09.204676-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Wagner Candido de Oliveira
Requerido:Telecomunicações de São Paulo - Telesp (Telefonica)

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo


        Vistos.


 WAGNER CANDIDO DE OLIVEIRA  ajuizou a presente ação ordinária em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO  TELESP (Telefônica) alegando, em síntese, que adquiriu da requerida o produto denominado trio telefônica. Ocorre que não foi concretizada a instalação da TV por assinatura e, embora o valor relativo ao serviço não tenha sido incluído na primeira conta, ela continha divergência entre o valor dos outros serviços contratados e o valor cobrado. Por orientação da requerida, a conta não foi paga, pois seria sanado o equívoco e incluída na próxima. Entretanto, passou a receber chamadas recorrentes informando sobre sua inadimplência e ameaça de corte, o que se concretizou na véspera de Natal, ocasionando grandes transtornos ao requerente que dirigiu-se ao PROCON para efetuar a reclamação. Houve encaminhamento de seu nome ao SCP e SERASA (fls. 02/66).
  A antecipação de tutela foi concedida (fls. 67). A requerida foi citada (fls. 79) e apresentou contestação (fls. 86/97), alegando que não verificou nos sistemas o alegado pagamento e que a inclusão do nome do autor no cadastro de entidades de restrição de crédito  foi correta. Quanto aos danos morais, não têm cabimento, pois não restaram evidenciados. Requer, portanto, a improcedência da ação.
  Réplica a fls. 102/103.

                                    É o relatório.
                                    D E C I D O
 O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
No documento de fls.45 a ré reconhece que o serviço de telefonia contratado pelo autor foi cancelado em 17 de março de 2009 e, portanto, as faturas posteriores, referentes a abril, maio e junho, são inexigíveis e é inexistente o débito mencionado a fls.51, que ensejou a inclusão do autor nos cadastros do SERASA e SCPC.
Assim,  não  há  dúvidas de que tal inclusão foi indevida e maculou a honra do autor.
A alegação de que a ré não constatou o pagamento em seu sistema não afasta a responsabilidade da contestante porque a cobrança ocorreu por serviço cancelado, todas as contas anteriores estavam pagas e competia à requerida certificar-se da efetiva existência de débitos em aberto antes de macular a honra do autor.
Além disso, a ré não impugnou especificamente os demais fatos narrados na inicial, reveladores de que, antes dessa inclusão, a ré já havia causado inúmeros e inaceitáveis transtornos ao autor e efetuado cobranças indevidas e o corte irregular do fornecimento do serviço.
Ora , os  fatos   narrados  na  inicial,  não   impugnados especificamente, revelam inaceitável desídia da ré na prestação de serviços ao autor, que teve seu nome lançado indevidamente em cadastro de inadimplentes, foi cobrado, diversas vezes, por débito superior ao devido e ainda teve o fornecimento do serviço suspenso em período durante o qual ele era extremamente necessário.
Por tais razões, não há dúvidas de que o autor tem o direito de ser indenizado pelos transtornos causados, que superaram o que seria tolerável.
Por  estas  razões,     levando  em conta a mácula causada à honra do autor e o descaso da ré para com as reclamações que lhe foram endereçadas, considero necessária e suficiente para reparar os gravames causados ao requerente e reprimir novas ocorrências o valor de R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais).
POSTO ISSO, julgo procedente a presente ação para: a) reconhecer a inexistência de relação jurídica e de débito entre as partes, determinando a exclusão em definitivo do nome do autor dos cadastros do SERASA e SPC; b) condenar a ré a pagar ao autor, a título de danos morais, a importância de vinte e cinco mil reais, corrigida monetariamente pela tabela do TJSP desde a publicação desta e com juros de 1% ao mês a contar da citação. 
Arcará  a  ré  com  o   pagamento   das    custas    e    despesas processuais e honorários advocatícios do autor, que arbitro em dez por cento do valor total da condenação.
 Oportunamente, comunique-se às instituições de crédito.
Fixo o valor do preparo em R$ 203,80, cód. 230-6, GARE  e o  valor  do  porte de remessa e retorno de autos em R$  20,96 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com 1 volume).
                                  P.R.I.C.
                      São Paulo, 11 de março de 2010

                    PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
                   Juiz   de   Direito
