

C O N C L U S Ã O
Em 27 de abril de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Luciana da Veiga, Escrevente Técnico Judiciário.

SENTENÇA

Processo nº:006.09.204701-2 - Procedimento Sumário
Requerente:Daniel Eduardo Nitri
Requerido:Banco Santander S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcia Regina Dalla Déa Barone




Vistos. 

Daniel Eduardo Nitri, qualificado nos autos, ajuizou Ação Declaratória cumulada com Indenização e pedido de antecipação de tutela em face de banco Santander S/A, também qualificado, alegando que  firmou com o réu contrato de uso de cartão de crédito, incluindo um cartão adicional para uso de sua esposa.  Informa que teve seus documentos furtados quando se encontrava na casa de veraneio, no litoral paulista, sendo providenciado o cancelamento do cartão de crédito acima mencionado. Informa que os meliantes já haviam efetuado compras com o cartão acima referido, sendo autorizado o uso do cartão acima do limite, gerando a cobrança de taxa pelo excesso. Ressalta que atendendo à orientação do réu foi lavrado um Boletim de Ocorrência com o encaminhamento de uma missiva noticiando o não reconhecimento das compras impugnadas, documentos que foram encaminhados ao réu, recebendo o autor a orientação para não pagamento da fatura encaminhada. Relata que o requerido não reconheceu a impugnação feita pelo autor pois as compras teriam sido efetuadas antes do cancelamento do cartão, tendo o postulante efetuado o pagamento dos valores que reconhecia, gerando o encaminhamento do nome do autor aos órgãos de proteção ao crédito. Acredita deva ser reconhecida a inexigibilidade dos valores impugnados pelo autor, pois decorrentes do uso do cartão por meliantes, respondendo a requerida pelo pagamento de verba indenizatória em favor do postulante em decorrência dos danos morais por si experimentados, além das verbas de sucumbência a si atribuídas. Acompanham documentos.
Foi deferido o pedido de antecipação de tutela, com a expedição dos respectivos ofícios, sendo determinada a citação da parte contrária.
O Banco requerido apresenta resposta na qual argumenta, em preliminar, carência de ação por falta de interesse de agir na medida em que não teria o autor formulado pedido junto à Ouvidoria da Instituição requerida, entendendo, ainda, que não há possibilidade jurídica de atendimento do pedido inicial vez que o contrato firmado pelas partes representa ato jurídico perfeito e que não comporta revisão ou modificação, tendo o autor assumido a responsabilidade pela guarda e uso do cartão de crédito que lhe foi concedido. No mérito, aduz que a alegação de fraude deverá ser apurada, pois também será prejudicado com o uso indevido do cartão de crédito. Ressalta que o uso do cartão de crédito somente é possível mediante a aposição de senha qu é pessoal e intransferível. Observa que o uso do cartão se deu de forma regular e que não poderia ter sido a fraude conhecida pelo réu. Anota que o autor tinha pleno conhecimento das condições de uso do cartão, o mesmo ocorrendo em relação ao uso do cartão adicional. Afasta a possibilidade de acolhimento do pedido inicial, acreditando na ausência dos requisitos legais exigidos, tanto em relação ao pedido de declaração de inexigibilidade do débito, quando à indenização por danos morais que entende inexistentes na espécie. Invoca a força vinculante do contrato firmado pelas partes, reiterando pedido de improcedência da ação com as condenações de estilo, insurgindo-se, ademais, contra a concessão do pedido de antecipação de tutela.
Réplica a fls. 99/102.
As partes foram instadas a especificar as provas pretendidas, indicando o requerido ausência de interesse na abertura de dilação probatória, silenciando a parte contrária.
É o relatório.
Decido.
Desnecessária a produção de outras provas, impondo o julgamento do feito no estado em que se encontra, vez que ausentes questões de fato a serem demonstradas.
As preliminares arguidas pela defesa não prosperam já que presentes todas as condições da ação, permitindo o o julgamento de mérito da causa.
O autor demonstra interesse de agir com a demonstração de existência de relação jurídica entre as partes, tendo o postulante efetuado pedido administrativo de impugnação dos valores lançados em sua fatura de cartão de crédito e revelando, através de boletim de ocorrência que teria sido vítima, juntamente com seus familiares, de furto qualificado. Por outro lado, não há qualquer exigência legal para que primeiramente o autor promovesse a postulação através da ouvidoria da instituição requerida e somente após, discordando da decisão proferida, pudesse ter acesso ao Poder Judiciário. Referida interpretação contrai dispositivo constitucional expresso que confere amplo acesso ao Poder Judiciário, inexistindo qualquer condição para o exercício de referido direito.
O pedido inicial de reconhecimento de  inexigibilidade de débito e condenação da ré no pagamento de verba indenizatória é juridicamente possível e encontra sustento no ordenamento jurídico em vigor, tendo o postulante demonstrado a adequação da via processual eleita, assim como o interesse jurídico na análise do pleito.
Os documentos que acompanham a inicial revelam que o autor e seus familiares foram vítimas de furto qualificado, e que o cartão de crédito conferido ao uso do postulante teria sido objeto de subtração. O autor noticiou que comunicou o fato ao requerido, solicitando o bloqueio do cartão para inviabilizar o uso, mas o requerido teria negado procedência à impugnação pois as compras impugnadas teriam sido realizadas antes do bloqueio em questão.
A existência de relação de consumo entre as partes permite o reconhecimento de inversão dos ônus da prova em relação às questões técnicas ou cujas informações somente estariam disponíveis para uma das partes. Assim, caberia ao réu demonstrar, com documentos, que o pedido de cancelamento foi precedido das compras impugnadas, o que não ocorreu.
Por outro lado, o requerido, na qualidade d administrador de cartão de crédito teria o dever de empreender esforços e providenciar sistemas de segurança que inviabilizassem o uso do cartão de crédito por terceiros, meliantes. O prestador de serviços deve responder pelas consequencias decorrentes do risco de suas atividades, e na hipótese dos autos é clara a inexistência de dispositivos de segurança que impedissem o uso indevido do cartão furtado. Assim agindo, o requerido deve responder pelas consequencias daí decorrentes.
O autor impugnou as compras realizadas no dia em que o furto ocorreu e o requerido não demonstrou sua regularidade, devendo assim ocorrer a declaração de inexigibilidade daquele débito, excluindo do autor a responsabilidade pelo pagamento daquela dívida, decorrente da falta de mecanismos de segurança cuja implementação era atribuição exclusiva do requerido, considerando o riscos que sua atividade causa aos usuários do cartão de crédito. A fatura do cartão de crédito impugnada pelo postulante indica que três compras foram efetuadas de forma indevida e não há indícios de que tenha havido saques que exigiriam a exibição de senha para sua autorização, indica, também que teria havido cobrança de taxa por excesso de limite no uso do cartão, verba que não poderá ser atribuída à responsabilidade do autor, que não deu causa ao uso abusivo do cartão. 
O postulante efetuou o pagamento dos valores reconhecidos e assim aquela fatura deverá ser considerada integralmente quitada.
Inexistindo débito a cargo do autor, a inscrição de apontamentos em seu nome se deu de forma indevida, caracterizando mácula ao bom nome do postulante e por consequência danos morais que devem ser objeto de indenização. A culpa dos prepostos da requerida se mostra evidenciada em razão dos indevidos apontamentos, na forma acima reconhecida. Os danos morais são caracterizados como "in re ipsa", ou seja, dispensam comprovação, pois a inscrição de débito junto aos órgãos de defesa do crédito tem consequências conhecidas e graves em relação a compras a crédito, relações bancárias, etc, dispensando qualquer comprovação em concreto.
O valor da indenização por danos morais, contudo, não pode representar uma premiação à vítima, mostrando-se apenas uma forma de compensação pelos danos experimentados e punição à parte contrária, evitando a ocorrência de conduta repetitiva. Deve ser evitada a caracterização do enriquecimento sem causa, vedado por nosso ordenamento jurídico. O montante correspondente a dez vezes o valor da negativação indevida se mostra razoável para a justa indenização, devendo o valor acima referido sofrer acréscimo de correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a contar do ajuizamento desta e juros de mora de 1% ao mês a contar desta data, quando se define o valor de condenação, podendo assim evidenciar a mora.
Em face do exposto, Julgo Procedente a presente ação para o fim de Declarar a inexistência de responsabilidade do autor pelo débitos impugnados e lançados em sua fatura de cartão de crédito, assim como dos encargos correspondentes (incluindo taxa por ter sido ultrapassado o limite contratado), e Condenar a requerida no pagamento de verba indenizatória por danos morais no valor correspondente a dez vezes o valor indevidamente negativado em nome do postulante, com acréscimo de correção monetária e juros na forma acima descrita.
Condeno, ainda, o Banco requerido no pagamento de custas processuais corrigidas a partir de cada desembolso e honorários advocatícios na base de 10% do valor de condenação.
Após o trânsito em julgado, promova a parte vencida depósito do valor de condenação, no prazo legal, sob pena do pagamento de multa, sem embargo da penhora e avaliação de bens. Nada sendo requerido, arquivem-se.
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de abril de 2010.
