

SENTENÇA

Processo nº:0204743-36.2009.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Bernadete Carlos Rodrigues de Aguiar e outro
Requerido:Maritima Seguros S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Abreu Lorenzino




Vistos, etc.




BERNADETE CARLOS RODRIGUES DE AGUIAR e JONES TUPIN DE AGUIAR ingressaram com a presente AÇÃO INDENIZATÓRIA em face de MARITIMA SEGUROS S/A alegando, em apertada síntese, que em 10 de novembro de 1998 sua filha fora vítima de acidente automobilístico sendo que o causador do dano era segurado pela requerida. Pretende receber a indenização, a título de dano moral, pautando-se na apólice de seguro do segurado que englobava dano causado a terceiro.

Devidamente citada a ré ofertou contestação. Alude, em preliminar, ilegitimidade passiva pois o contrato de seguro fora firmado com o causador do dano não havendo relação jurídica com os autores. Aventa ser inepta a inicial. Requer reconhecimento da prescrição. Impugna a indenização sob alegação de falta de prova de culpa do segurado bem como danos morais ou materiais.
 
É o relatório.
Fundamento e Decido.

Afasto a alegação de ilegitimidade de parte aventada pela requerida. 

Embora não haja relação jurídica direta entre a seguradora e os autores, a pretensão deduzida por estes, na qualidade de terceiros prejudicados, mostra-se diretamente relacionada com a natureza jurídica do contrato de seguro, que prevê, a cargo do segurador, nos termos do artigo 787 do Código Civil, "o pagamento de perdas e danos devidos pelo segurado a terceiro", pelo que, efetivamente, não se vislumbra óbice para colocá-la no pólo passivo.

Neste sentido:

"ACIDENTE DE TRÂNSITO - Responsabilidade civil - Ação movida contra o suposto causador do dano e a sua seguradora - Legitimidade passiva da seguradora - Seguro que visa a garantir danos causados pelo segurado a terceiro Agravo provido Agravo de Instrumento n° 1244595-0/7 - 33a Câmara de Direito Privado-Rei Des Sá Moreira de Oliveira - j 09/02/2009 - vu

No mais, é caso de reconhecimento da prescrição no presente feito, uma vez que aplicável o prazo trienal previsto no artigo 206, § 3º, inciso V do Código Civil.
Diferente do que pugnam os autores, o prazo prescricional vintenário, previsto no revogado Código Civil, somente poderia ser aplicado no caso concreto se dentre o fato jurídico causador da pretensão e a vigência do novel estatuto tivesse decorrido mais de 10 anos (artigo 2.028 do CC).
De se notar que o evento danoso, causa de pedir dos autores, se dera em 10 de novembro de 1998, sendo que a vigência do Novo Código Civil se dera em janeiro de 2003.
Assim, decorrido apenas cinco anos do início da pretensão dos autores, seja em face do réu como do causador do dano, aplica-se o lapso temporal prescricional da regra já citada, prevista no inciso V do § 3º do artigo 206 do atual Código Civil, contada a partir da vigência.
Tem-se, assim, que o prazo final para pretensão dos autores se esgotou em janeiro de 2006.
Tendo a demanda sido distribuída somente em 28 de setembro de 2009, ou seja, transcorrido mais de três anos, inafastável  o reconhecimento da prescrição de eventual direito.
Ante o exposto, JULGO EXTINTO o processo, com apreciação de mérito, com fundamento no artigo 269, IV, do Código de Processo Civil, reconhecendo a prescrição do direito dos autores.
Condeno os autores ao pagamento das custas e honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em 10% sobre o valor dado à causa, ressalvando serem beneficiários da gratuidade.

No que tange ao pleito de impugnação à gratuidade concedida, reporto-me à decisão preclusa de fls. 137, posto que não fora objeto de recurso oportuno.

P. R. e I.


São Paulo, 09 de dezembro de 2010.
