

SENTENÇA

Processo nº:007.09.204056-6 - Procedimento Sumário
Requerente:Cosme Minervino
Requerido:Banco Bradesco S/A e outros

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Pazine Neto

C O N C L U S Ã O
Em 23 de dezembro de 2009, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________________ ( Marcelo Gracia de Sá ), aux. Jud. subscr.


VISTOS ETC.




COSME MINERVINO propôs ação INDENIZATÓRIA em face de BANCO BRADESCO S/A., GLOBAL RECUPERADORA DE ATIVOS LTDA. E COLECT CONSULTORIA E SERVIÇOS LTDA., uma vez que seu nome teria sido mentido de forma indevida com apontamento de protesto, por débito lançado pelo primeiro Réu, apesar de já pago por intermédio da segunda Ré. Após o pagamento, a terceira ainda encaminhou correspondência de cobrança do mesmo valor, de modo que pretende a condenação na devolução do dobro daquele montante, assim como em cinquenta salários mínimos, pelos danos morais. Instruem a inicial, emendada nos termos de fls.42/44, os documentos de fls.23/35 e 52/76.

Foi deferida a tutela antecipada para suspensão dos efeitos do protesto e determinada a conversão da ação para o rito ordinário (fls.77/79).
A Ré Collect formulou contestação, com preliminar de ilegitimidade passiva, enquanto no mérito sustenta a regularidade de sua conduta e a não caracterização do dano moral, até porque era do Autor a providência para o levantamento do protesto. Impugna também os valores pretendidos (fls.94/106).

O Réu Bradesco apresentou contestação em que argumenta com a inexistência da prática de ato ilícito de sua parte, com o que não estaria caracterizado o dano moral e o dever de indenizar. Também impugna a pretensão nos termos do artigo 940 do Código Civil (fls. 130/140).

Por fim, a Ré Global também ofertou contestação, com preliminar de ilegitimidade passiva, enquanto no mérito sustenta a inocorrência de qualquer dano ao Autor. O dano moral não estaria caracterizado (fls. 156/163).

A réplica veio aos autos (fls.175/182).

É o relatório, em síntese.      D E C I D O.

O julgamento antecipado é admitido no presente caso, uma vez que a matéria de mérito é só de direito e independe de maior dilação probatória em audiência (artigo 330, I, do C.P.C.).

As preliminares de ilegitimidade passiva, suscitadas pelas duas Rés, ficam afastadas, pois, ao menos na forma como relatados os fatos da inicial, elas poderiam ser responsabilizadas pelos fatos alegados.

No mérito, contudo, a ação não merece prosperar, segundo os elementos de fato e de direito abaixo enunciados.

Admite o Autor que se encontrava em débito para com o primeiro Réu, razão pela qual ocorreu o protesto da promissória.  Assim, não se pode falar em responsabilidade deste pelo encaminhamento do título de emissão do Autor ao protesto, pois o valor nele representado era efetivamente devido.  O reclamo ocorre com a manutenção da anotação negativa.  Sob esse aspecto, inviável a responsabilização de qualquer dos Réus.

Diversamente do que ocorre em relação aos órgãos de proteção ao crédito, o Tabelionato de Protesto tem suas atividades estabelecidas em lei, no caso a Lei 9.492/97.  Nos termos do lembrado artigo 26 do referido diploma legal, pode o devedor levantar o protesto tirado em seu nome, para isto observando determinados procedimentos.  Não há, portanto, diversamente do que ocorre com os cadastros dos órgãos particulares de proteção ao crédito, repita-se, a obrigação do credor em providenciar o levantamento da anotação no tabelionato de protesto.  Dessa forma, não tendo os Réus violado qualquer dispositivo legal, inviável a imposição a qualquer deles da pretendida responsabilização pelo dano moral. A jurisprudência vem se manifestando de forma reiterada nesse sentido:

AGRAVO REGIMENTAL - AGRAVO DE INSTRUMENTO - TÍTULO PROTESTADO - PAGAMENTO POSTERIOR - DANO MORAL - NÃO OCORRÊNCIA - CANCELAMENTO - ÔNUS DO DEVEDOR - DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL - NÃO OCORRÊNCIA. I - O Tribunal "a quo" aferiu que o pagamento ocorreu (no mesmo dia) em momento posterior ao envio do título ao cartório para protesto, razão pela qual não se reconheceu qualquer responsabilidade por dano moral do credor. II - É assente a jurisprudência desta Corte no sentido de que, nessa hipótese, cabe ao devedor, após efetuar o pagamento devido, providenciar o cancelamento do título protestado, nos termos do art.26 da Lei n. 9.492/97. Agravo regimental improvido (AgRg no Ag 878.773/SP, Rel. Ministro  SIDNEI BENETI, TERCEIRA TURMA, julgado em 11/03/2008, DJe 01/04/2008);

Civil. Agravo no agravo no recurso especial. Ação de compensação por danos morais. Protesto devido de duplicata. Posterior demora na baixa do protesto. Responsabilidade conferida ao devedor. - Se o protesto de duplicata é realizado em exercício regular de direito, a posterior devolução de mercadorias pelo devedor não retira dele o ônus de proceder ao cancelamento do registro junto ao cartório competente. Precedentes. Agravo não provido (AgRg no AgRg no REsp 799.600/SC, Rel. Ministra  NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 06/04/2006, DJ 02/05/2006 p. 326);
Protesto. Pagamento efetuado com atraso. Obrigação de cancelamento do protesto. Art. 26 da Lei nº 9.492/97. Precedente da Corte.  1. Como assentado em precedente da Corte, quando o protesto foi realizado em exercício regular de direito (protesto devido), o posterior pagamento do título pelo devedor, diretamente ao credor, não retira o ônus daquele em proceder ao cancelamento do registro junto ao cartório competente (REsp nº 442.641/PB, Relatora a Ministra Nancy Andrighi, DJ de 22/9/03). 2. Recurso especial conhecido e provido  (REsp 665311/RS, Rel. Ministro  CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, TERCEIRA TURMA, julgado em 21/06/2005, DJ 03/10/2005 p. 247);

RECURSO ESPECIAL. DIREITO CIVIL. PROTESTO REALIZADO NO EXERCÍCIO REGULAR DE DIREITO. CANCELAMENTO APÓS A QUITAÇÃO DA DÍVIDA.  INCUMBÊNCIA DO DEVEDOR. ART. 26, §§ 1º E 2º, DA LEI N. 9.492/97.  Protestado o título pelo credor, em exercício regular de direito, incumbe ao devedor, principal interessado, promover o cancelamento do protesto após a quitação da dívida.  Recurso especial não conhecido  (REsp 842092/MG, Rel. Ministro  CESAR ASFOR ROCHA, QUARTA TURMA, julgado em 27/03/2007, DJ 28/05/2007 p. 360)

Assim é porque, no concernente ao dano moral, à lesão aos bens ideais, é de ressaltar, por oportuno, que sua reparação, por meio da entrega de certa soma em dinheiro ao ofendido ou de imposição ao ofensor de determinada ação (obrigação de fazer, v.g., retratação, desmentido etc.) ou de abstenção de certas condutas (obrigação de não fazer), destina-se: a) de um lado, a amenizar, a atenuar a dor, a angústia, ou a consolar o ofendido, proporcionando-lhe alguma compensação, pelos sentimentos interiores negativos, decorrentes do sofrimento. Age, assim, com um lenitivo, a aplacar as dores do espírito do ofendido; b) e de outro, a sancionar o comportamento do transgressor das normas do convívio social, dos deveres gerais impostos pelo ordenamento jurídico (na hipótese de dolo ou de culpa extracontratual), ou a sancionar o comportamento do infrator de obrigações contratuais, em determinadas hipóteses de inexecução voluntária ou culposa daquelas, com o propósito de: b.l) desestimular novas práticas lesivas, novas investidas anti-sociais, b.2) e de estimular o ofensor a emendar seu comportamento ou a induzi-lo a comportamento tendente ao aprimoramento de suas atividades, à adoção de técnicas ou de mecanismos que previnam danos a outrem. Esse aspecto é tão relevante que, nas hipóteses de indenização em pecúnia, o comportamento do ofensor é também sopesado, para fixação de seu montante (v., a propósito, o inciso II do art. 53 da Lei 5.250/67). 

Outro não é o magistério do ilustre e saudoso Professor Carlos Alberto Bittar, "Reparação Civil por Danos Morais", RT, l993:
 
"Observa-se, pois, que, sob o prisma do lesante, reveste-se a responsabilidade por danos (morais) de caráter sancionatório, e, não obstante diferentes posições detectadas na doutrina, a convergência em torno desse fator tem sido a tônica, de sorte a alçá-lo à condição de elemento nuclear em seu contexto. A partir dessa constatação, tem-se na responsabilidade civil uma imposição do sistema jurídico ao lesante, que o sacrifica a agir para a reparação do mal causado, quando atingido, injustamente, componente da esfera jurídica de outrem, a quem se busca, satisfazer, na consecução da justiça corretiva a que se refere Maria Helena Diniz" (p.6l). "Com efeito, conscientizou-se a doutrina, de um lado, de que é necessário que o agente sinta as conseqüências da resposta do ordenamento jurídico, para que o sistema tenha eficácia, e, de outro, mister se faz dotar-se a reparação cabível de expressão que sirva de exemplo para a sociedade, tudo para a realização efetiva de sua função inibidora" (p.2l7). "São todos mecanismos jurídicos hábeis a satisfazer os interesses do lesado, que mostram, ademais, à sociedade, a força da reação cabível em hipóteses de violações a certos valores protegidos, a fim de que o exemplo sirva como desestímulo a novas investidas do gênero" (p. 2l9). É a "fixação de valor que serve como desestímulo a novas agressões, coerente com o espírito dos referidos punitive ou exemplary damages da jurisprudência daqueles países" (E.U.A. e Inglaterra) ... Ora, em momento em que crises de valores e de perspectivas assolam a humanidade, fazendo recrudescer as diferentes formas de violência, esse posicionamento constitui sólida barreira jurídica a atitudes ou a condutas incondizentes com os padrões éticos médios da sociedade. De fato, a exacerbação da sanção pecuniária é fórmula que atende às graves conseqüências que de atentados à moralidade individual ou social podem advir. Mister se faz que imperem o respeito humano e a consideração social, como elementos necessários para a vida em comunidade. Com essa técnica é que a jurisprudência dos países da common law tem contribuído, decisivamente, para a implementação efetiva de um sistema de vida fundado no pleno respeito aos direitos da personalidade humana, com sacrifícios pesados aos desvios que se têm verificado, tanto para pessoas físicas, como para pessoas jurídicas infratoras" (pp. 220-22l). "Coaduna-se essa postura, ademais, com a própria índole da teoria em debate, possibilitando que se realize com maior ênfase, a sua função inibidora, ou indutora de comportamentos. Com efeito, o peso do ônus financeiro é, em um mundo em que cintilam interesses econômicos, a resposta pecuniária mais adequada a lesionamentos de ordem moral" (p.222).
Por entendida como não existente conduta lesiva e indevida pelos Réus, inviável qualquer responsabilização de sua parte.

Também indevida a pretensão à restituição em dobro do valor então devido.  É certo que a cobrança pela Ré Collect poderia ter sido evitada, , pois dois meses antes já tinha sido quitada, perante outra credenciada pelo credor, a Ré Global.  Todavia, do próprio boleto há expressa referência de que deveria ser desconsiderado no caso da dívida já ter sido quitada (fl. 38 ? último parágrafo antes da identificação da Collect, no meio do boleto).  Observe-se, por fim, que o próprio Autor afirmou não ter dado relevância a essa segunda cobrança (segundo parágrafo de fl. 05).  Não se encontra, portanto, caracterizada a hipótese do artigo 940 do Código Civil, em relação a qualquer dos Réus.

Ante o exposto nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, por não caracterizada a prática de qualquer ato ilícito pelos Réus a impor a responsabilização pelo dano moral, assim como por não caracterizada a hipótese do artigo 940 do Código Civil. Fica revogada a tutela antecipada.

Diante da sucumbência, o Autor deverá suportar a taxa judiciária, as despesas processuais e os honorários advocatícios em relação aos Réus, que fixo em R$ 600,00, para cada um deles, nos termos do artigo 20, par.4º, do Código de Processo Civil. Essas verbas serão exigíveis oportunamente, nos termos dos artigos 11 e 12 da Lei 1.060/50.

Uma vez não mantida a tutela antecipada, expeçam-se os ofícios para liberação dos efeitos do protesto.

P. R. Int.
São Paulo, 23 de dezembro de 2009.
