

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0204515-73.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Jane Aparecida de Souza Mazallo, CPF 296.702.188-1
AdvogadoRobson Tome de Souza   OAB/SP 213.789  Defensor Público
Requerido:Globex Utilidades S.A., CNPJ 33.041.260/0280-93
PrepostoRafael Ribeiro Rodrigues  RG 35.107.440-5
Data da audiência:17/01/2011 às 14:00h


Aos 17 de janeiro de 2011, às 14:00 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Fernanda Bolfarine, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. A requerida junta Carta de Preposição. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: A ré pagará para à autora a importância de R$ 1.359,25, em parcela única, em até 20 dias úteis, mediante depósito em  conta bancaria de titularidade da autora, junto ao Banco Bradesco, agência 0055-8, conta-corrente 0775280-6, valendo comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento de qualquer das parcelas ensejará o vencimento antecipado das demais e acréscimo de multa de 10 %. A requerida se compromete a retirar o colchão na residência da autora, no prazo de 10 dias úteis após o pagamento, sendo que a autora deverá entrar em contato com a ré, pelo telefone 5212-5267 e  falar com o Sr. Marcelo Mota, a fim de agendar a retirada do colchão.  Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):
