

CONCLUSÃO
Em 10 de setembro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito Dr. Marcello do Amaral Perino. Eu_______, Escrevente, Subscrevi.


SENTENÇA

Processo nº:0204911-48.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Antonio Aparecido Gonçalves
Requerido:Banco Itaucard

Justiça Gratuita


Vistos.
ANTONIO APARECIDO GONÇALVES ajuizou ação declaratória cumulada com indenização por dano moral e pedido de tutela antecipada em face BANCO ITAUCARD S/A, sob o fundamento de que teve seu nome indevidamente incluído nos órgãos de proteção ao crédito, uma vez que não possui relação jurídica com o réu. Requer que seja cancelada a inscrição de seu nome, a condenação do réu ao pagamento de indenização por dano moral, bem como que seja declarada a inexigibilidade dos débitos apontados. Juntou documentos. Tutela antecipada indeferida.
Citado, o réu contestou a ação, aduzindo a validade do débito, uma vez que o autor mantém sim relações jurídicas com o réu, gerando por consequência a ausência de dano moral decorrente do apontamento, requerendo a improcedência da ação. Juntou documentos.
Houve réplica.
É o relatório.
Decido.
Conveniente e oportuno o julgamento da lide no estado, dentro do livre arbítrio conferido pelo art. 130 do Código de Processo Civil, tratando-se de matéria de direito, com exaustiva prova literal de ciência comum e não reclamando designação de audiência para a produção de prova oral, porquanto inócua para o desfecho.
No presente caso, o autor imputa ao réu a prática de ilícito civil, consistente em permitir ou determinar a inclusão de seu nome no rol dos órgãos de proteção ao crédito. Afirma que, desta forma, o réu concorreu para o ilícito mencionado, que redundou na ofensa à sua moral com o apontamento e cobranças realizadas.
Procede a ação.
Efetivamente, restou evidenciado nos autos a conduta negligente do réu, por meio de seus prepostos, ao permitir o apontamento do nome do autor junto aos cadastros de proteção ao crédito por débito inexistente. Neste ponto, aliás, caberia ao réu a demonstração inequívoca de que a contratação se dera pelo autor, na sua pessoa ou por quem regularmente a representasse, não tendo, na espécie, apresentado qualquer elemento de prova nesse sentido, o que seria de rigor à luz dos artigos 333, II, do Código de Processo Civil e 14 do Código de Defesa do Consumidor. Fica comprovada, portanto, a responsabilidade do réu. 
Nesse sentido, o entendimento do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: EMENTA: RESPONSABILIDADE CIVIL Alegado empréstimo indevido feito por falsário em conta corrente inativa - Ação declaratória de inexistência de débito c.c. indenização por dano moral julgada parcialmente procedente - Inscrição indevida de nome nos órgãos de proteção ao crédito - Débito relativo a contrato de financiamento firmado por falsário Ausência de comprovação da existência de negócio jurídico entabulado entre as partes litigantes que legitimasse a anotação desabonadora - Ônus da prova cabente ao réu - Artigo 333, II, do CPC - Responsabilidade objetiva do fornecedor - Teoria do risco do negócio Falha na prestação de serviços e abalo de crédito evidenciados - Dano moral bem caracterizado - Indenização por dano moral dosada de forma imoderada e desproporcional - Rearbitramento do quantum reparatório para reduzir o valor estimado Apelação provida em parte. ?Era, portanto, ônus da casa bancária provar ter sido o próprio apelado quem realizou a operação bancária, pois somente ele dispunha de condição técnica e favorável de providenciar referida prova, pois a documentação do negócio certamente adulterado é de sua criação e guarda, não do apelado nem do falsário que o ludibriou, além da impossibilidade e hipossuficiência do cliente lesado em produzir prova negativa de fato de que sequer participou?. (Apelação nº 9163567-45.2009.8.26.0000 - 20ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Correia Lima).
Sendo assim, tem-se que a ação é procedente, já que o réu em momento algum demonstrou nos autos qualquer excludente de sua responsabilidade, no que concerne à realização do contrato por terceiros, e não pela parte autora. Nada há nos autos que infirme a versão trazida pelo autor, sendo imperioso anotar que cumpria ao réu a prova de exclusão da sua responsabilidade, uma vez que é objetiva a responsabilidade do prestador de serviço.
Daí o acolhimento da pretensão declaratória com a exclusão do apontamento, restando, diante do ilícito verificado, a fixação da indenização, que desde já, arbitro, dentro da razoabilidade, em três mil reais. Foi o bastante.
Posto isso e considerando-se o que mais consta dos autos, JULGO  PROCEDENTE a ação para declarar a inexigibilidade do débito em discussão e determinar a exclusão do apontamento mencionado na exordial, além de condenar o réu ao pagamento da indenização por dano moral arbitrada em três mil reais ao autor, devidamente corrigida e com juros de mora legais contados da intimação desta decisão.
Sucumbente, arcará o réu com o pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários de advogado, que arbitro em 10% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo,10 de setembro de 2013

Marcello do Amaral Perino
Juiz de Direito

DATA
Em ___/___/_____ recebi estes autos em Cartório. Eu, __________, Escrevente, subscrevi.


CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé, que o r. despacho supra será disponibilizado no Diário da Justiça Eletrônico de _________________________________. Considera-se data de publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionada. São Paulo, ____________________ de 2012. Eu, __________________________________, Escrevente, subscrevi.
