

SENTENÇA

Processo nº:006.09.204192-8
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Joelson dos Santos Teixeira Delmondes
Requerido:Depósito de Materiais para Construção Terra Preta



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Luiz Sastre Redondo




Vistos.




Ação de rito ordinário movida por Joelson dos Santos Teixeira Delmondes contra Depósito de Materiais Para Construção Ltda., tendo por objeto  cheque no valor de R$. 1.201,50, que afirmou ter sido protestado sem seu conhecimento. Afirma que não emitiu o título em questão e não assumiu qualquer divida que justificasse a sua emissão. Sustenta, ainda, que o protesto foi abusivo, vez que só poderia ser tirado até 16.7.1997, nos termos do artigo 48 da Lei n. 7.357/85. Pediu o pagamento de indenização por danos morais e a declaração de inexistência de negócio jurídico. Juntou documentos com a petição inicial.

A ré contestou afirmando ter recebido o cheque de cliente e para pagamento de negócio de compra e venda. Afirma, ainda, que o cheque já não se encontra em seu poder e foi endossado em favor de Marcel Simões de Souza, que promoveu ação monitória. Argumentou ser legítimo o protesto e que, por isso, não há dano moral a ser indenizado. Pediu a improcedência da ação.

O autor ofertou réplica, designando-se audiência de instrução onde foi produzida prova oral. A ré apresentou memoriais, deixando de fazê-lo o autor.

Relatados, decido.

Não obstante a afirmação do autor de que não teria emitido o título objeto do pedido, o fato é que não requereu a produção de prova pericial grafotécnica para apuração de eventual falsidade de assinatura. Afirmou, na oportunidade da réplica à contestação da cautelar não ter sido o "emissor" (sic., fls. 51) do título e apenas protestou pela "realização de prova pericial para auferir a veracidade da assinatura aposta no título" (sic., fls. 51).

Nos autos da ação principal proposta não pediu a produção de prova de tal natureza, de modo que não pode ser aceita a tese da defesa que, sem qualquer fundamento, alegou que o título não teria sido emitido pelo autor. Este, ao que consta, foi intimado por carta do protesto, conforme consta de fls. 41 (autos da cautelar) e nada alegou, embora pudesse demandar a sustação quando o título foi levado a Cartório.

É bem verdade que o protesto foi tirado tardiamente e, em tese, configuraria abuso do credor, mas não na hipótese, pois o autor poderia ter demandado a sua sustação, pois consta ter sido regularmente notificado do apontamento. 

Assim, não se afigura justo que pretenda, em virtude da prescrição do título, obter indenização decorrente do protesto. 

Admissível, pois, apenas o cancelamento do protesto, mas sem imposição de condenação a título de danos morais. E, em relação ao pedido de declaração de inexistência de dívida, evidente a improcedência do pedido, vez que não demonstrada a afirmação de que o título não foi emitido regularmente, ou seja, para o pagamento de obrigação validamente contraída.

Pelo exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, apenas para determinar a sustação definitiva do protesto. Mínima a sucumbência da ré, o autor pagará custas processuais e verba honorária que fixo em 10% sobre o valor corrigido da causa. Oportunamente, oficie-se ao Cartório de protestos.

P.R.I.

São Paulo, 08 de maio de 2010.
