

SENTENÇA

Processo nº:0204428-18.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Rescisão / Resolução
Requerente:Merona Confecções Ltda
Requerido:Telefonica Brasil S.a


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Antonini

Vistos.

merona confecções ltda. move ação de resolução contratual e reparação de danos contra telefonica brasil s.a., alegando ter contratado o serviço speedy, de conexão à Internet, oferecido pela ré, mas não funcionou por problemas técnicos, tendo solicitado o cancelamento sem imposição de multa; que em seguida contratou o serviço de conexão à Internet com IP dedicado, de preço superior, para evitar os mesmos problemas, mas também ocorreram falhas técnicas, e também solicitou o cancelamento desse plano; que, embora o inadimplemento tenha sido da ré, ela cobrou as multas por rescisão antecipada, mensalidades indevidas e ainda inseriu restrição no SERASA em desfavor da autora, causando danos morais. Pediu liminar para exclusão da restrição de crédito e, a final, que seja declarada a extinção dos contratos, cancelando-se os valores indevidamente faturados após 07.04.2011, condenando-se a ré no dobro do indébito, R$ 2.787,82 e em indenização por danos morais de R$ 27.279,62. Deu à causa o valor de R$ 30.067,44.
Deferida a liminar, a ré contestou, arguindo não ser aplicável o Código de Defesa do Consumidor; que tomou as providências necessárias para restabelecimento dos serviços o mais rápido possível; que não houve cobrança de multa; que o serviço speedy ainda está ativo, o mesmo ocorrendo com o serviço IP dedicado; que não foi possível localizar os protocolos de atendimento em questão, pois só permanecem armazenados por 12 meses; que a autora ficou sem serviço por períodos não superiores a 24 horas; que não há danos materiais, nem se justifica condenação em dobro; que não há danos morais e o valor pleiteado é excessivo.
A autora replicou, reafirmando sua pretensão. Postula a produção de prova oral. A ré não se manifestou sobre o despacho de especificação de provas. 
É o relatório. decido.
Não tendo a ré postulado a produção de provas em audiência, passo ao julgamento antecipado.
A autora alega que, por falhas técnicas e interrupção na prestação dos serviços, solicitou o cancelamento primeiro do serviço speedy, depois do serviço IP dedicado. 
A ré negou a veracidade dessas alegações, acrescentando que os dois serviços estariam ativos, ou seja, que os contratos não teriam sido cancelados. 
Acontece que o documento de fls. 32, como ressaltado pela autora, comprova que houve cobrança de multa pela rescisão antecipada do contrato do serviço speedy, o que desmente a versão da ré.
Além disso, a ré informa que não mantém mais armazenadas as gravações dos atendimentos prestados à autora, o que impede o conhecimento do conteúdo do que foi pactuado nesses telefonemas.
Essa impossibilidade de saber qual o conteúdo dos contatos telefônicos, por meio dos quais teria sido pactuado o cancelamento dos serviços, segundo a versão da autora, constitui defeito na prestação do serviço pela ré.
O prazo de um ano de armazenamento das conversações telefônicas é insuficiente, pois inferior ao prazo prescricional para discussão judicial sobre o cumprimento do contrato e para a propositura de ações indenizatórias por responsabilidade contratual.
Ante essa omissão imputável à ré, não dispondo das gravações que serviriam à prova do alegado pela autora, é de se presumir que houve efetiva solicitação de cancelamento dos dois serviços, por falhas técnicas na prestação deles, imputável à ré.
A ré pondera que teriam sido interrupções curtas na prestação dos serviços, que teriam sido sanadas, mas tal alegação não se coaduna com a prova documental apresentada.
Conforme o e-mail de fls. 87, em 13.04.2011, a autora reclamou à ré que o serviço não funcionava há seis dias. Trata-se de período prolongado, demora injustificável para promover o reparo, que autorizava a autora solicitar o cancelamento do serviço, por culpa da ré.
A restituição do que foi pago indevidamente, ou seja, R$ 733,78 pelo Plano Speedy, R$ 660,13 pelo Plano IP dedicado, será feita de forma simples, não em dobro, pois, segundo orientação jurisprudencial prevalecente, aplica-se a pena do § único do art. 42 do Código de Defesa do Consumidor quando evidenciada má-fé do fornecedor do serviço. 
Nesse sentido, do STJ: AgRg no REsp 1363177/RJ, Rel. Ministro Humberto Martins, 2ª Turma, j. 16/05/2013; e AgRg no AREsp 225.393/RJ, Rel. Ministra Maria Isabel Gallotti, 4ª Turma, j. 23/04/2013; e do Tribunal de Justiça deste Estado: 0158353-23.2009.8.26.0100, rel. Des. J.L. Mônaco da Silva, 5ª Câmara de Direito Privado, j. 08/05/2013; 0016984-39.2012.8.26.0196, rel. Des. Cesar Lacerda, 28ª Câmara de Direito Privado, j. 25/06/2013; 0031946-70.2011.8.26.0562, rel. Des. Marcos Ramos, 30ª Câmara de Direito Privado, j. 26/06/2013; e 0010557-26.2012.8.26.0002, rel. Des. Francisco Giaquinto, 13ª Câmara de Direito Privado, j. 19/06/2013.
No caso concreto, o que houve, pelo que se depreende, foi desorganização da ré, não má-fé, de modo que não se aplica essa sanção.
Quanto aos danos morais, consoante tranquila orientação jurisprudencial, basta a existência de restrição indevida de crédito para caracterização de danos morais, independentemente de prova adicional, por ser evidente o constrangimento e o abalo à imagem ao ter o nome incluído em rol de maus pagadores.
No arbitramento, considerando as circunstâncias de fato do caso concreto, o poderio econômico da ré e o critério de moderação preconizado pela jurisprudência, entendo suficiente e adequada indenização de R$ 13.560,00, correspondente a atuais 20 salários mínimos.
Embora acolhido valor menor do que o pretendido, a sucumbência é integral da ré, nos termos da Súmula 326 do STJ, pois mais relevante a substância do direito reconhecido do que sua quantificação.
Pelo exposto, julgo procedente o pedido, declarando resolvidos os contratos, por culpa da ré, cancelados os valores faturados após 07.04.2011, condenando a ré a restituir R$ 1.393,91, com correção monetária desde os desembolsos e juros de mora da citação, condenando-a em indenização por danos morais de R$ 13.560,00 corrigidos da presente data, com juros de mora da citação, condenando-a, ainda, no reembolso das despesas processuais corrigidas do desembolso e em honorários advocatícios de 20% do valor da condenação.

São Paulo, 22 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
