

CONCLUSÃO
Aos  10/01/2014, promovo a conclusão destes autos ao Dr(a). Sang Duk Kim, MM(ª). Juiz(a) de Direito da 7ª Vara Cível Central. Eu, _________, Escrevente, subscrevi.  

SENTENÇA

Processo nº:0204155-15.2007.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Banco Santos S/A
Requerido:Cooperativa de Cafeicultores da Zona de São Manuel e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sang Duk Kim

Vistos etc.                                                                           
MASSA FALIDA DE BANCO SANTOS S. A. ajuizou a presente ?ação ordinária de reparação de danos? em face de COOPERATIVA DE CAFEICULTORES DA ZONA DE SÃO MANUEL e PDR CORRETORA DE MERCADORIAS S/S LTDA alegando em síntese que: a) a 1ª ré emitiu em junho/2004, quatro cédulas de produto rural financeiras (?CPR's Financeiras?) em favor da 2ª requerida, por meio das quais se comprometeu a pagar 53.200 sacas de café arábica tipo 6, no valor de R$ 14.220.464,00; b) em 25/06/04, a 2ª ré lhe cedeu e transferiu, por endossos, os direitos sobre as referidas cédulas, ocasião em que lhes atribuiu o valor total de R$ 7.860.787,00, tendo depositado tal valor em conta junto ao requerente e pulverizado-o ? por meio de transferências ? para contas não identificadas; c) a emissão desses títulos não objetivou a obtenção de recursos destinados à produção, e sim a golpe criminoso em seus recursos; d) em inquérito instaurado pelo Banco Central do Brasil, apurou-se que a emissão dessas cártulas constituíram expediente destinado a desviar recursos do autor, com a conivência e efetiva participação dos emitentes (réus); e) a falcatrua ocorria através da emissão, por produtor rural, em favor de empresa ligada aos ex-dirigentes do Banco Santos S. A., de cédula de produto rural, em montante de milhares de reais, momento em que somente se pagava entre 0,5% e 2,5% ao emitente (pelo ?aluguel? da emissão) e já se lhe entregava um ?contrato de gaveta? que dispunha sobre a respectiva quitação e, ato contínuo, a intermediadora repassava o título, por endosso, ao banco que efetivamente lhe disponibilizava o valor da cártula, o qual era desviado pela empresa-intermediadora em prejuízo dos recursos da instituição financeira; f)  essa situação de amolda ao disposto no artigo 166, III, do Código Civil. 
Por tais razões, pleiteou(aram) a condenação das requeridas a indenizá-la pelos prejuízos sofridos. 
Com a inicial, vieram os documentos de fls. 23/110.
Às fls. 115, deferiu-se à requerente o benefício da justiça gratuita.
Devidamente citadas, as requeridas apresentaram defesa.
A 2ª ré contestou aduzindo que: a) preliminarmente, a ação deve ser extinta em resolução do mérito, porque o autor e a 2ª requerida são, ao mesmo tempo, credores e devedores um do outro, uma vez que a ora ré foi criada e gerenciada pelo requerente para concretização de transações escusas, sendo este o principal agente dessas ações que levaram a sua defraudação; b) devem ser chamados ao processo os seus administradores à época, senhores (e diretores do Banco Santos S/A) ?Edemar Cid Ferreira?, ?Ricardo Ferreira de Souza e Silva? e ?Álvaro Zucheli Cabral?; c) no mérito, todas as operações de ?CPR's? eram criadas, desenvolvidas e vendidas ? sem exceções ? pelos próprios técnicos e diretores do Banco Santos S/A, sob o comando do diretor-presidente ?Edemar Cid Ferreira?; d) as centenas de milhares de reais nunca foram recebidas pela 2ª requerida, mas sim desviadas pelos diretores do autor em benefício próprio e das empresas emissores dos títulos; e) a 2ª ré nada mais era que um instrumento criado pelo próprio Banco Santos para a perpetração de fraudes, sem que obtivesse qualquer tipo de vantagem para si ou para seus sócios; f) nunca teve acesso às contas mantidas naquela instituição bancária, pois os diretores desta é que a movimentavam; g) os sócios da 2ª requerida são apenas ?laranjas?, com importância meramente formal, e que, ludibriados e iludidos, pelos diretores do Banco Santos, emprestaram seus nomes para configurar a tipologia legal no intuito de utilizar a limitação de responsabilidades; h) a responsabilidade de indenizar a Massa Falida do Banco cabe apenas aos seus ex-dirigentes.  
Requereu, então, o acolhimento da preliminar com a consequente extinção da ação e, sucessivamente, a sua total improcedência.
Juntou os documentos de fls. 137/167.
A 1ª ré apresentou afirmando que: a) preliminarmente, o requerente carece de interesse processual, pois para a cobrança das ?CPR's? faz-se necessário o ajuizamento de processo de execução (art. 15 da Lei 8.929/94 ou art. 4º, § 2°, da Lei 10.200/01); b) é parte ilegítima para figurar no polo passivo, porque não possui qualquer relação jurídica com o autor nem praticou qualquer ato ilícito que guarde relação com os prejuízos por ele alegados, além de ter sido induzida a erro pela 2ª requerida (verdadeira causadora dos danos ao requerente); c) no mérito, foi contatada, em meados de 2004, por dirigentes do autor (que era o 6° maior banco privado do país), que lhe propuseram uma transação comercial denominada ?aluguel de CPR?, o qual consistia na emissão de ?CPR? com vencimentos em 05 de novembro dos anos de 2005/2006/2007/2008 (correspondentes a 13.300 sacas de café); d) a negociação seria feita em nome da 2ª ré, que se responsabilizaria por devolver os títulos ao término do contrato; e) recebeu, pelo aluguel, a quantia de R$ 244.924,05 por meio de empresa ligada ao Banco Santos; f) pelos termos contratuais, deveria ocorrer o pagamento das ?CPR's? no prazo de 5 dias antes do vencimento de cada uma e, em caso de inadimplemento, a 2ª requerida lhe devolveria essas cártulas, perdendo as quantias já pagas; g) em novembro/04 o Banco Central do Brasil decretou a intervenção no Banco Santos, ocasião em que conclui que havia sido enganada por este, vez que os títulos serviriam apenas para que ele fizesse transações financeiras entre suas próprias empresas, para ?esquentar valores? ou ?maquiar seu balanço?; h) em razão disso, move ação declaratória de anulação de título de crédito contra a 2ª ré; i) os instrumentos particulares subjacentes aos títulos preveem que o não pagamento de qualquer parcela obrigaria a 2ª requerida a devolvê-los ? devidamente endossados ? à 1ª ré e que aquela isentava esta de qualquer obrigação decorrente; j) a condição de devolução dos títulos foi condição que impôs para impedir a sua livre circulação e assim não ocasionar prejuízos a terceiros; k) a legislação não proíbe a realização do negócio jurídico celebrado entre as requeridas; l) não recebeu nenhum centavo do autor, sendo que a 2ª ré foi quem recebeu a quantia de R$ 7.860.787,00, pelo endosso ilícito das ?CPR's? que emitiu em seu favor; m) o próprio Banco Central, no inquérito que instaurou, reconheceu que a 1ª requerida não participou de nenhuma fraude; n) não houve ato ilícito praticado de sua parte que guarde nexo de causalidade com os danos sofridos pelo autor.
Postulou o acolhimento das preliminares para se extinguir a ação e, sucessivamente, a sua total improcedência.
Com essa contestação, vieram os documentos de fls. 259/376.
Houve réplica (fls. 406/416).
O Ministério Público se manifestou às fls. 420/422, opinando pela rejeição de algumas preliminares e pela análise em conjunto com o mérito de outras.
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 428/429).
A fls. 459/460, rejeitaram-se as preliminares de confusão, de necessidade de chamamento ao processo, de falta de interesse de agir e de ilegitimidade de parte da 1ª ré. Nesta ocasião, fixaram-se os pontos controversos e deferiu-se a produção de prova pericial e documental nova.
Apresentado o laudo pericial (fls. 631/679), as partes sobre ele se manifestaram (fls. 688/691, 693/697 e 699/709).
A instrução foi encerrada em fls. 710, deferindo-se às partes a apresentação de razões finais, as quais foram ofertadas tempestivamente apenas pelo autor e pela 1ª ré (fls. 712/734 e 746/752).
O Ministério Público opinou pela procedência da ação (fls. 778/789).
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO. 
O feito encontra-se apto a avançar à fase decisória, uma vez que devidamente instruído com provas documental e pericial. Assim, nos termos do artigo 456, do Código de Processo Civil, passo a decidir.
A ação é procedente.
Vem a juízo a requerente a fim de obter o ressarcimento pelos prejuízos que lhe teriam sido causados pelas requeridas, através de conluio destas em emitir título de crédito ?frio?.
As rés, de seu turno, negaram ter praticado qualquer ato ilícito, não tendo causado qualquer dano à autora. 
Conquanto esforçados, não subsistem os argumentos das requeridas.
Dos autos extrai-se que houve efetivamente prejuízo à autora, decorrente da ação em conjunto das rés e da administração do Banco Santos S. A.
Isso ficou evidenciado na emissão de quatro Cédulas de Produto Rural (?CPR's?) pela 1ª ré em benefício da 2ª requerida (fls. 24/26, 29/31, 34/36 e 38/40), possuindo o valor total de R$ 14.220.464,00. Em seguida, foram endossadas pela 2ª ré ao Banco Santos S. A. (fls. 28, 33, 37 e 42); porém, são título ?frios?.
Ou seja, quando da emissão das referidas cártulas, não houve a transferência de recursos à 1ª ré para a produção rural (que é o escopo da emissão de uma CPR), mas apenas o pagamento pela 2ª ré ? por meio de empresa interposta ? de um percentual do valor total (R$ 244.924,05 ? fls. 334), a fim de remunerá-la pelo ?empréstimo? de seu nome para o ?aluguel da CPR?. Nessa mesma ocasião, já se firmaram instrumentos particulares (fls. 289/292, 298/301, 307/310 e 316/319), nos quais se estabeleceu que ?se não houvesse o pagamento em prol da emitente, ocorreria a perda do valor pago pela beneficiária e isentando aquela de qualquer obrigação decorrente?; isto é, a ?credora? (2ª ré) já estabelecia um meio para que a ?devedora? (1ª ré) não pudesse vir a ser cobrada futuramente.
Após isso, negociou a 2ª ré com o Banco Santos S/A os títulos sacados em seu favor, através de endosso, ocasião em que recebeu valor milionário (R$ 7.860.787,00 ? fls. 47/48) e, ato contínuo, procedeu à transferência dessa quantia para diversas outras contas, para que não pudesse ser rastreada futuramente.
A instituição bancária permanecia, então, com um título ?frio?, porque não reflete a existência de nenhum crédito e somente foi utilizado para que se pudesse tomar os seus recursos, tudo com a conivência e participação da administração daquele e das ora requeridas.
Demais características do ?modus operandi? encontram-se bem descritas na inicial, no inquérito instaurado no âmbito do Banco Central do Brasil (fls. 53/67) e no parecer do ?Parquet?.
Conclusão idêntica chega-se a partir da análise da prova pericial (fls. 631/679), que aponta para a ocorrência de toda a situação retro descrita.
Frise-se que a alegação de que os sócios da 2ª ré agiam por mando dos dirigentes do Banco Santos, sendo apenas ?laranjas?, não se sustenta, seja porque não foi cabalmente comprovada (artigo 333, II, do Código de Processo Civil), seja porque se de fato isso tenha ocorrido, poderão recobrar aqueles em ação de regresso. 
Aliás, a defesa da 2ª requerida é legítima confissão dos atos que lhe foram imputados pela requerente, ainda que lhes tenha tentado dar outra ?roupagem?.
Não há dúvidas, então, de que houve conluio entre as requeridas, com o fim de auferirem ganhos em prejuízo do Banco Santos (atingindo diretamente os seus credores); sendo que foram condutas como estas que ocasionaram a falência da referida instituição financeira.
Nem se pode, ainda, alegar, como fez a 1ª ré, em sua confissão de fls. 247 e 288, que nada de ilícito realizou e que ?apenas alugou seu nome? à 2ª requerida, e que teria pactuado expressamente a impossibilidade de transmissão da cártula. 
Isso restou, em verdade, confessado às fls. 247 e 288, bem como na inicial do processo de n° 0156811-96.2011.8.26.0100, em que a 1ª ré pretende, em face da 2ª requerida, a anulação das "CPR's" discutidas nesta ação.
Ninguém dá quantia de milhares de reais a alguém ?de graça? no mercado financeiro. Qualquer um que receba uma proposta dessas de quase ¼ de milhão perguntaria qual seria sua contrapartida, a qual, por certo, foi-lhe informada; muito embora, agora, alegue o oposto.
Assim, não é crível que alguém aceite receber vultosa quantia para apenas ?figurar? num título de crédito que não será cobrado futuramente nem posto em circulação; sem questionar as razões por detrás dessa atitude.
Além disso, a alegada circunstância de ?intransferibilidade? do título sequer subsiste, porque a cessão era possibilidade expressamente permitida (?cláusula 10? das CPR's).
Noutro giro, não é nem possível se cogitar acerca do fato de a Massa Falida autora guardar qualquer relação com a antiga administração do banco, pela simples razão de aquela representa os interesses dos credores em verem os seus créditos satisfeitos, como bem afirmou o Ministério Público em seu parecer. 
Vê-se, portanto, que a atuação conjunta das rés possibilitou a ?sangria? dos cofres do Banco Santos S/A e que, vindo a falir posteriormente, deixou seus credores no prejuízo.
Nessa toada, não se olvida que todos que concorrem para o evento danoso, respondem solidariamente ao lesado pelo prejuízo causado (artigo 942, ?caput?, do Código Civil). 
Destarte, devem responder as requeridas solidariamente pelo ressarcimento à requerente do valor que lhe foi defraudado (R$ 7.860.787,00) e que deverá ser corrigido com base na Tabela Prática adotada pelo TJSP, que é o índice adotado para a correção de débitos em cobrança nessa jurisdição, além de que o índice ?CDI? sequer constava como indexador de correção nos títulos emitidos.
Por estas razões e pelo que mais consta dos autos, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo de Civil, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, para condenar as rés a pagarem à autora a quantia de R$ 7.860.787,00, corrigida monetariamente (pela Tabela Prática do TJSP) a partir de 25/06/2004 e acrescida de juros a contar da citação (09/11/2007 ? fls. 118-verso).
Em razão da sucumbência, condeno as requeridas ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que ora arbitro em 10% do valor da condenação.
Defiro a intervenção do peticionante de fls. 754/763 como assistente do autor ? recebendo o processo no estado em que se encontra ?, vez que é notório que o falido possui interesse jurídico no resultado da ação. Fica dispensada a intimação das partes para se manifestar acerca de tal pedido, pois: o feito já se encontrava em fase decisória, o interveniente não trouxe qualquer elemento novo aos autos (apenas justificou a possibilidade de sua intervenção) e a sua participação não ocasiona às partes qualquer tipo de prejuízo.
Inclua-o no sistema e na contracapa dos autos.
P. R. I.
S. Paulo, 13/01/2014
 
SANG DUK KIM
   Juiz de Direito
     (assinado digitalmente)

ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

RECEBIMENTO
Aosde                 de 2014, recebi estes autos em cartório. Eu, __________ , Escrevente, subscrevi.

CERTIDÃO-PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que o r. despacho supra será disponibilizado no Diário da Justiça Eletrônico em ____/____/2014. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionada.                            São Paulo, ____/____/2014. 
                          Eu, ______________, escrevente, subscrevi.
