

SENTENÇA

Processo nº:0204428-86.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Cristiano Antonio Carmesini Braga - Me
Requerido:Bradesco Auto / Re Companhia de Seguros e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael Segóvia Souza Cruz


Vistos.

CRISTIANO ANTONIO CARMESINI BRAGA - ME, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de indenização por danos materiais, sob o rito ordinário, contra BRADESCO AUTO/RE CIA DE SEGURO e SONIA APARECIDA VACCARO BORGES, ambos também qualificados nos autos. Alega a autora, em síntese, que atua como oficina não referenciada da primeira ré, realizando toda a reparação de veículos com sinistros encaminhados por esta. Aduz que em abril de 2010 realizou todo o serviço de reparação do veículo marca Ford, modelo Fusion, Chassi 3 FAHP08Z47R206083, ano 2005/2005, sinistro 104200912163396, placa DYB2624, de propriedade da segunda ré, tendo gasto o valor de R$ 7.771, 95 (sete mil, setecentos e setenta e um reais e noventa e cinco centavos) com peças e mão de obra. Ocorre que, mesmo tendo a autora encaminhado as notas fiscais que comprovam o serviço realizado, bem como preenchido laudo final que constata a qualidade deste, nada lhe foi pago. Requer a procedência do pedido para condenar as rés ao pagamento do valor acima suportado. (fls. 02/14).

Com a inicial, vieram aos autos os documentos (fls. 15/32).

Citadas as rés (fls. 36/37), a primeira apresentou contestação (fls. 40/112), tendo a segunda, permanecido inerte, motivo pelo qual este Juízo oficiou à Defensoria Pública para indicar um curador especial (fls. 125), vez que a citação se deu por hora certa (fls. 36).
 
A seguradora Bradesco, em sua contestação, afirmou que não poderia efetuar o pagamento pelo serviço realizado sem que houvesse a apresentação das notas fiscais das peças originais, pois assim foi discriminado no orçamento apresentado pela oficina. Aduziu ainda que a autora juntou aos autos somente as notas fiscais de serviço, o que a impede de efetuar o pagamento pleiteado. Por fim, argumentou que no ?e-mail? de fls. 23 está clara a necessidade da realização de vistoria de qualidade no término dos reparos, para fins de comprovação da procedência das peças utilizadas. Requereu a improcedência do pedido. 

Já a ré Sônia Aparecida Vaccaro Borges, citada por hora certa, por meio de seu curador especial, apresentou contestação por negativa geral (fls. 144). 
  
A autora apresentou réplica em face da contestação apresentada pela primeira ré, refutando-a e ratificando os termos da petição inicial (fls. 149/152).

Da mesma forma, a oficina autora também apresentou réplica em face da contestação ofertada pela segunda ré, na qual requereu sua  responsabilidade, sob o argumento de que esta, quando retirou seu veículo devidamente reparado, assinou termo de quitação, demonstrando sua plena satisfação com o serviço realizado (fls. 149/152).  

Em atendimento ao despacho de fls. 134, a autora manifestou interesse na realização de audiência de conciliação, assim como pleiteou a oitiva de uma funcionária sua que teria presenciado os fatos debatidos nestes autos (fls. 136/137). Já a seguradora ré, esclareceu que não tem outras provas a produzir, bem como requereu o julgamento antecipado da lide (fls. 141/142). 

É o relatório.

Decido.

Embora a autora tenha requerido a realização de audiência de conciliação, bem como a oitiva de testemunha que teria presenciado os fatos, o feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I, do CPC. 

No que se refere à possibilidade de conciliação, o silêncio da seguradora ré já seria suficiente para negá-la. Entretanto, esta manifestou-se expressamente pelo julgamento antecipado, motivo pelo qual prejudicada de toda forma a designação de audiência para esse fim. 

Por outro lado, embora haja pedido expresso de colheita de prova testemunhal por parte da autora, tal medida afigura-se desnecessária, visto que as partes não controvertem sobre o serviço realizado, mas sim quanto ao dever de indenizar que incide sobre este. 

Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo à análise do mérito.

O pedido é procedente.

Como sabido, não cumprida a obrigação, o devedor responde pelos danos causados, nos termos do artigo 389 do Código Civil. 

No presente caso, é incontroversa a prestação do serviço de reparo no veículo mencionado na inicial por parte da autora, tendo esta juntado nota fiscal em que descreve os produtos utilizados no automóvel sinistrado (fls. 17), bem como orçamento total da reparação (fls. 27), chegando-se ao valor final do serviço em R$ 7.771,95 (sete mil, setecentos e setenta e um reais e noventa e cinco centavos), embutido neste a quantia correspondente à franquia.

Observe-se, a propósito, que a franquia diz respeito à relação interna do contrato de seguro, a ser dirimida em base procedimental própria; logo, de interesse apenas das rés, em nada influenciando o direito da autora.

No que tange ao dever de indenizar da seguradora ré, os documentos de fls. 20 e 23 demonstram que esta se obrigou perante a autora ao autorizar os reparos em consonância com o valor acima descrito, além de confirmar tais fatos em sua contestação, o que é o bastante para que figure no polo passivo da demanda e responda pelo inadimplemento,  (nesse sentido vide TJSP, Ap. nº 0008632-03.2008.8.26.0562, Des. Rel. Mendes Gomes, j. 28/02/2011; TJSP, Ap. nº 992.07.013827-2, Des. Rel. Antonio Rigolin, j. 07/12/10, a contrario sensu; TJSP. Ap. nº 0000717-63.2008.8.26.0562, Des. Rel. Carlos Nunes, j. 09/05/2011, a contrario sensu).

Já em relação à segurada ré, também há o dever de indenizar, pois contratou diretamente os serviços junto à parte autora e retirou o veículo reparado, dando quitação (fls. 24), sendo assim responsável pelo seu adimplemento.  
 
 Não merece acolhida a justificativa ofertada pela seguradora Bradesco no sentido de que não efetuou o pagamento devido ante a não apresentação das notas fiscais das peças utilizadas, vez que ?não tem como comprovar se estas são originais, adequadas e novas? (fls. 42).

E isso porque não é possível presumir-se a má-fé da oficina autora, devendo esta ser comprovada nos autos. O que de fato aqui existe, é a demonstração pela autora das peças utilizadas no reparo do veículo sinistrado (fls. 17), fato que importa, salvo prova em contrário, na obrigação de ressarcir o serviço prestado. 

Ademais, na fase de especificação de provas, a seguradora ré requereu o julgamento antecipado da lide (fls. 160/161), não detalhando como pretendia demonstrar que certos componentes ? sequer especificados (anote-se) ? não eram originais, adequados e novos (sic).  

Dessa forma, mesmo que a autora não tenha enviado à seguradora ré as notas fiscais das peças originais, tal fato, por si só, não é o bastante para que estas não possam assim ser consideradas e que, em virtude disso, a obrigação não seja satisfeita, sob pena de patente enriquecimento sem causa da Bradesco. 

O condicionamento realizado pela seguradora ré para o pagamento do serviço prestado é abusivo e não vincula a autora, sobretudo neste contexto de robusta anemia probatória quanto à sua eventual má-fé. 

Note-se que no ?e-mail? de fls. 23, embora haja menção de que para as oficinas não referenciadas, como é o caso em tela, eventualmente a seguradora ré poderá exigir a comprovação da procedência das peças utilizadas para os reparos, referido informe não pode acarretar, pura e simplesmente, na negativa do pagamento frente ao serviço prestado. Não é cabível aqui alegar, como o fez a Bradesco, a exceção do contrato não cumprido (art. 476 do CC), pois a prestação da oficina autora foi adimplida, vez que o veículo foi efetivamente reparado, encontrando-se em aberto a contraprestação por este serviço.    

Em conclusão, o caso é mesmo de indenização do dano material efetivamente sofrido em decorrência do inadimplemento (artigo 402, CC), sendo solidária a responsabilidade das rés frente ao pagamento, uma vez que ambas vincularam-se ao adimplemento da avença ao contratarem o serviço prestado.

A correção monetária incide da data em que os reparos foram autorizados (28/01/2010 ? fls. 23); enquanto os juros de mora (1% ao mês), tratando- se de responsabilidade contratual, fluem da última citação (03/01/2011 ? fls. 37).

Diante do exposto, com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para condenar BRADESCO AUTO/RE COMPANHIA DE SEGUROS e SONIA APARECIDA VACCARO BORGES, solidariamente, ao pagamento da indenização por danos materiais no valor de R$7.771,95 (sete mil, setecentos e setenta e um reais e noventa e cinco centavos), corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir da data 28 de janeiro de 2010, e com incidência de juros de mora de 1% ao mês, a partir de  citação.

Sucumbentes, de modo solidário, arcam as rés com as custas, as despesas processuais e os honorários advocatícios de 15% sobre o valor total da condenação.

P.R.I.


São Paulo, 14 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
