

SENTENÇA

Processo nº:0204405-77.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Gerson Etelvino Mendes
Requerido:Premio Com de Maq Apar Equipamentos Eletronicos e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Augusto Salvador Bezerra


Vistos.



GERSON ETELVINO MENDES ajuizou ação de indenização por danos morais em face de JOSÉ AUGUSTO LIBOTTE DOS SANTOS, igualmente qualificado. Alega, em síntese, que teve seu nome protestado, pelo serventuário de cartório, ora requerido, sem receber prévia notificação.
A inicial veio acompanhada de documentos.
Citado, o réu ofereceu contestação, requerendo, em preliminar, o reconhecimento da ilegitimidade passiva. No mérito, pugnou pela improcedência do pedido, aduzindo ter cumprido seu dever de efetuar protesto solicitado por terceiro, que lhe apresentou duplicata, tendo como devedor o autor (fls. 41/74).
Acostou documentos.
Instado, o réu não cumpriu despacho de fls. 138.

É o relatório.
Fundamento e decido. 

O julgamento antecipado da lide é de rigor, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, tendo em vista a desnecessidade de dilação probatória em demanda em que se discutem matérias de direito, assentando-se, no mais, em prova documental.
Rejeito a preliminar alegada em resposta.  Os fatos imputados ao réu dizem respeito ao seu dever de serventuário de cartório em proceder à prévia notificação de protesto.  Não dizem respeito à validade, em si, da duplicata protestada.
É o réu, portanto, titular da relação de direito material em debate, não havendo que se falar em carência da ação por ilegitimidade passiva.
No mérito, conforme se infere dos autos, restou incontroverso que o nome da autora foi inscrito em cartório de protesto pelo não pagamento de valor inserido em duplicata. Por outro lado, instado a comprovar ter sido o autor previamente notificado deste ato cartorário, o respectivo oficial, ora réu, quedou-se inerte, conforme certidão de fls. 139 verso.
É razoável concluir, portanto, pela inexistência de notificação prévia ao protesto por parte do oficial-requerido. Razoável, portanto, que  aludido ato não se deu em conformidade ao direito, gerando no autor evidentes constrangimentos, tendo sua imagem molestada, reduzindo seu conceito perante as demais pessoas do meio social. Deve, portanto, o réu, nos termos do artigo 5o, incisos V e X, da Constituição da República, indenizar integralmente a vítima do evento.
Cabe salientar que a existência de constrangimentos é evidente e a demonstração dos mesmos independe, realmente, de maiores comprovações. A propósito, é cediço que a melhor doutrina costuma afirmar que o dano moral dispensa prova em concreto, até porque, como bem esclarece o Prof. Carlos Alberto Bittar, não precisa a mãe comprovar que sentiu a morte do filho; ou o agravado em sua honra demonstrar que sentiu a lesão; ou o autor provar que ficou vexado com a inserção de seu nome no uso público de obra, e assim por diante (Reparação Civil por Danos Morais, Revista dos Tribunais,1993, p. 204).
Irrelevante o fato de o autor não ter requerido administrativamente a exclusão da inscrição, tendo em conta a desnecessidade de tal providência prévia prevista no art. 5º, XXXV, da Constituição Federal.
Em relação ao valor da indenização por danos morais, insta anotar que, como é muito bem sabido, o Direito pátrio não estabelece um critério único e objetivo para a fixação do quantum. Cabe, assim, ao prudente arbítrio do juiz a fixação do respectivo valor, o qual, a toda evidência, deve ser moderado e, normalmente, leva em consideração a posição social da ofensora e do ofendido, a intensidade do ânimo de ofender, a gravidade e a repercussão da ofensa.
Na hipótese dos autos, como já se disse, não há dúvida de que o autor sofreu constrangimentos aptos à caracterização dos danos extrapatrimoniais. Deve-se considerar, contudo, que os fatos em debate não provocaram morte ou lesões graves e nem qualquer outra espécie de sofrimento irreversível, o que revela que o valor pleiteado na inicial é desproporcional ao dano sofrido, de modo que seu acolhimento poderia desvirtuar as verdadeiras finalidades do legislador constituinte ao consagrar a possibilidade de indenização por danos morais.
Dessa forma, adotando-se os critérios acima expostos, é razoável fixar o quantum da indenização no valor de R$ 3.000,00 (três mil reais).  Cumpre-se, destarte, a função da indenização por danos morais, oferecendo-se compensação à lesada para atenuação do sofrimento havido e atribuindo-se ao lesante sanção, a fim de que não se volte a praticar atos lesivos à personalidade de outrem.
O valor arbitrado, portanto, é o que se revela justo, perante a legislação pátria. 
Note-se, por fim, que o não acolhimento do valor pedido na inicial não enseja o reconhecimento da sucumbência recíproca.  Em que pesem opiniões em contrário, adoto o entendimento no sentido de que a pretensão por indenização por dano moral não se amolda aos critérios objetivos previstos pelo artigo 259 do Código de Processo Civil, na medida em que, ainda que seja indicado um valor certo e determinado, este será meramente estimativo, não vinculando a autoridade judicial.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido para condenar o réu a pagar à autora o valor de R$ 3.000,00 (três mil reais), a título de indenização por dano moral, corrigido monetariamente pela Tabela TJSP a partir da data desta decisão, incidindo juros de mora de 1% ao mês desde a citação.  Condeno a ré ao pagamento de todas as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, por eqüidade, em 15% sobre o valor da indenização.
P.R.I.C.

São Paulo, 21 de outubro de 2013.
