

SENTENÇA

Processo nº:002.09.204947-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Condomínio Piazza Navona
Requerido:Ilka Marinho Cavalcanti de Medeiros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques



Vistos.



CONDOMÍNIO PIAZZA NAVONA, qualificado nos autos, propôs a presente AÇÃO DE COBRANÇA em face de ILKA MARINHO CAVALCANTI DE MEDEIROS, igualmente qualificada, argüindo, em síntese, que a requerida é proprietária da unidade n.º 31 do Condomínio requerente e, em decorrência de comportamento anti-social de seu filho Thiago, nas datas de 01 e 02 de novembro de 2008, foi-lhe imposta multa no valor de R$ 13.521,71, com base no artigo 1337 do CC, após a devida notificação e realização de assembléia. Entretanto, não houve o pagamento espontâneo do débito, embasando a presente ação. Pleiteou a procedência da ação e a condenação da requerida ao pagamento do principal corrigido, acrescido de multa e juros até o efetivo pagamento, além dos ônus sucumbenciais, dando à causa o valor de R$ 14.509.34 e juntando documentos.

Conversão para procedimento ordinário a folhas 75.

Contestação da requerida a folhas 80/85, alegando falta de representação do autor. No mérito argumentou que a culpa dos fatos se deveu ao próprio condomínio autor, vez que em decorrência de obras, houve alteração das garagens e que seu filho estaria sendo perseguido. Ademais, pagou danos ocorridos e a multa cobrada seria arbitrária, sem qualquer chance de defesa, restando que o montante deveria ser o de 1 salário mínimo. Requereu a extinção da ação ou sua improcedência, com a condenação do autor aos ônus da sucumbência, juntando documentos.

Réplica a folhas 114/116, acostando documentos.

Manifestação da ré a folhas 128/143 e 165/166 e do autor a folhas 159/161.

É o Relatório.
DECIDO.

O julgamento antecipado da lide, quando a questão proposta e exclusivamente de direito, não viola o princípio constitucional  da defesa e do contraditório. (Supremo Tribunal Federal - AGRAG  - AG. REG. EM AG. DE INST. OU DE PETIÇÃO - RELATOR: MINISTRO MAURICIO CORREA)

Inexiste cerceamento de defesa se os fatos alegados haveriam de ser provados por documentos, não se justificando a designação de audiência (STJ ? 4ª Turma, Ag 14.952-DF-AgRg, rel. Min. Sálvio de Figueiredo)

A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado. (STF- RE- SP- 101171 - RELATOR: MINISTRO FRANCISCO REZEK).

Tem-se como desnecessária qualquer prova a ser produzida em audiência em razão das provas trazidas aos autos, que já permitem um convencimento seguro desta Magistrada. Deve-se ressaltar que se trata de questão que envolve direito disponível, de forma que maior o campo de atuação do juiz para determinar o julgamento antecipado da lide, conforme o artigo 330, I do C.P.C. A necessidade da produção de qualquer prova há de ser apreciada pelo Juízo, mediante a análise das alegações das partes em suas manifestações, que deverão ter firmeza, veracidade e coerência para serem deferidas ? não só pode, como deve, o Juízo indeferir a realização de prova cuja efetivação viria somente a onerar ainda mais o Judiciário e imputar mora às partes, necessitada de decisão efetiva para suas questões.

Consoante aos Julgados acima expostos nos quais espelho meu convencimento da desnecessidade da produção de prova diante da suficiência de todas aquelas acostadas aos autos; passo ao julgamento da causa, sendo que não se há falar em nulidade da sentença por ausência de designação de audiência de tentativa de conciliação. A audiência prevista do artigo 331, do CPC, só se faz necessária havendo possibilidade de composição entre as partes, o que não se dá no caso não sendo obrigatória, mormente quando se trata de caso de julgamento antecipado da lide. 

Nesse sentido, destaque-se o julgado da 5a Câmara de Direito Privado deste E. Tribunal, no Agravo de Instrumento n. 186.943.4/6, que teve como Relator o Desembargador SLVEIRA NETTO, cuja ementa apresenta a seguinte redação:

"PROCESSO - A ausência de designação de audiência na forma do disposto no artigo 331 do Código de Processo Civil não torna inválido ou nulo o processo ? Recurso desprovido".

DAS PRELIMINARES

AUSÊNCIA DE REPRESENTAÇÃO

O síndico representa ativa e passivamente o condomínio, em Juízo ou fora dele, consoante o art. 22, § 1º, "a", não precisando de procuração dos condôminos, por se tratar de função inserida no âmbito da administração ordinária. A ata de sua eleição é o instrumento hábil para a representação dos condôminos.

Havendo condomínio regularmente constituído e síndico escolhido segundo a lei e a convenção, somente o síndico tem legitimidade para representar o condomínio em juízo, como ocorre no caso em tela.

Descabe o asseverado pela requerida, vez que o síndico eleito é a empresa OMA que não está pleiteando direito próprio, mas do condomínio, este devidamente qualificado e acostado o mandato do síndico, seu estatuto, convenção e demais documentos, cumprindo asseverar que basta ter sido eleito de acordo com a Convenção, representa integralmente o condomínio, sem ter que acostar qualquer documento, vez que o mesmo já foi apresentado em Assembléia eletiva.

Apesar do supra exposto, o Condomínio autor acostou o contrato social da empresa síndica a folhas 117/124, afastando, de vez, os argumentos da requerida.

DO MÉRITO.

Trata-se de cobrança de multa imposta por conduta anti- sócia do filho da requerida no condomínio autor.

O Código Civil Brasileiro concede aos condomínios ferramentas de autotutela para que o próprio condomínio se defenda de abusos oriundos de comportamentos de seus próprios integrantes. 

O Síndico, como representante da coletividade, traz esses instrumentos para conhecimento e aplicação em seu condomínio, obedecendo ao procedimento previsto na Convenção do condomínio no processo de imposição de multa.

O art. 1.334, IV, do Código Civil determina que toda penalidade deve estar prevista na Convenção e os artigos 1.336 e 1.337 do Código Civil Brasileiro dispõem, genericamente, sobre 3 tipos de multas (sem contar as penalidades relacionadas ao não pagamento de quotas condominiais, previstas no art. 1.336, § 1º):

1.Aplicação de multa de até 5 quotas por descumprimento de deveres condominiais ? art. 1.336, § 2°, do CCB ? se houver previsão na Convenção, essa multa pode ser aplicada pelo Síndico, observando-se que essa multa não pode ser aplicada se o dever descumprido é o do pagamento de quotas e que essa é a única multa que, desde que aprovada em Assembléia por 2/3 dos condôminos, pode ser aplicada mesmo se não houver previsão na convenção;

1.Aplicação de multa de até 5 quotas por descumprimento reiterado de deveres condominiais ? art. 1.337, caput, do CCB ? essa multa somente pode ser aplicada por deliberação em Assembléia por ¾ do condomínio e tal deliberação só pode ocorrer se a convenção estipular o critério de reiteração, uma vez que o Código não o faz;
2.Aplicação de multa de 10 quotas por descumprimento reiterado de deveres condominiais e que gere incompatibilidade de convivência com os demais ? art. 1.337, parágrafo único, do CCB ? essa multa somente pode ser aplicada por deliberação em Assembléia por ¾ do condomínio e essa deliberação também só pode ocorrer se a convenção estipular o critério de reiteração, uma vez que o Código não o faz.

Desta feita, as multas por reiterado descumprimento de 5 e 10 quotas não são aplicáveis sem previsão expressa da convenção ou deliberação da Assembléia com quorum legal. 

Observe-se que a relação de consumo, pressupõe a existência de fornecedor e consumidor, artigos 2º e 3º da Lei nº 8.078/90, o que não ocorre perante a relação existente entre condômino e condomínio.

O novo Código Civil não afastou do cenário jurídico a lei n.º 4.591/64, vez que a Lei de Condomínios é específica e mantém-se vigente nas disposições que não apresentam contrárias ao novo Código Civil, fato que significa que por vezes aplica-se uma lei e não a outra, ou vice e versa.

No caso de Convenções mal elaboradas ou antigas: na ausência de norma específica, a regra geral se impõe, ou seja, o CC supre a omissão e rege a causa.

No caso em tela, a multa é embasada na Convenção condominial acostada a folhas 36/71 dos autos; mais precisamente no artigo 38  a folhas 68 que dispõe in totum:

Art. 38. Além das penas cominadas em Lei, fica ainda o condômino que, transitória ou eventualmente perturbar o uso das coisas comuns ou der causa a despesas, sujeito à multa correspondente ao valor que vier a ser definido em Assembléia, sem prejuízo das demais conseqüências cíveis e criminais de seu ato.

§1º. A multa será imposta e cobrada pelo Síndico com recurso do interessado para a Assembléia Geral.

§2º. O pagamento da multa não eximirá o infrator de repor as coisas no estado anterior, ou não o fazendo, indenizar a massa condômina das despesas que ela fizer para talç fim.

Tem-se que no caso em análise, a convenção não previu o montante das multas, mas determinou que fosse fixado pela Assembléia.

A Assembléia foi realizada de acordo com o documento acostado a folhas 10/11, houve notificação à requerida, devidamente recebida (fls. 27), a requerida não concordou com a multa aplicada, descabendo o regulamento interno acostado pela requerida que não se sobrepõe à convenção, esta sim, reguladora de multas por infração e, como não há previsão de seu mínimo e máximo, usou de forma correta as disposições do Código Civil.

O filho da requerida Thiago, prestou, por escrito, desculpas formais ao condomínio, reconhecendo os atos que ensejaram a multa e os danos impostos. Assim, a requerida alegar que a culpa foi do condomínio e que não pôde se defender é alterar a verdade dos fatos.  Embora tais danos tenham sido quitados, não afastam a multa imposta de forma legal e legítima, embasada no Código Civil e aprovada em assembléia, restando que o valor, de acordo com o artigo 1337 de 05 cotas, nada tem de arbitrário.

Desta feita, a imposição da multa e seu patamar não estão eivados de qualquer mácula, restando exigível o montante imposto, embora sem incidência de nova multa, pois se trataria de bis in idem. 

A litigância de má - fé restou comprovada, tendo a requerida deduzido defesa contra fato incontroverso, qual seja, ocorrência de conduta anti-social de seu filho, imposição regular e legítima de multa em assembléia da qual foi notificada, de açodo como previsto na convenção e Lei.

Pelo todo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, CONDENANDO a requerida ao pagamento de montante relativo à multa infracional imposta no importe de R$ 13.521,71, devidamente atualizado e de juros de 1% ao mês a partir do vencimento até o efetivo pagamento, por se tratar de débito vencido, sem nova multa.

CONDENO a requerida ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor integral e atualizado do débito, conforme artigo 20, § 3º do C.P.C.

Pela litigância de má- fé, CONDENO a requerida ao pagamento de multa no valor de 1% do valor da condenação ao autor, com base nos artigos 17, I e 18 do C.P.C., alterado pela Lei 9668/98.

Julgo EXTINTO o processo, conforme artigo 269, I do CPC.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, § 2º da lei 11.608/03, o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 05 de agosto de 2010.


Regina de Oliveira Marques
          Juíza de Direito
