

SENTENÇA
Processo nº:004.09.204295-7 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Neide Aparecida de Paula Betarello
Requerido:Banco Itaucard S/A

JUIZADO ESPECIAL CIVEL DA ZONA OESTE  PARADA DE TAIPAS


Proc. nº  686/09


Vistos, etc.



                                 O banco-réu foi devidamente citado conforme consta às fls.25, tendo sido advertido que deveria comparecer na audiência designada por seu representante legal, com prova de representação, contrato social e carta de preposição (fls. 17), e que a irregularidade nesses documentos poderia implicar no reconhecimento dos efeitos da revelia (fls. 24). Dessa forma, os documentos que comprovam a regular representação da sociedade devem ser trazidos para a audiência, não havendo que se falar em prazo para posterior juntada de documentos. Nesse sentido, Teoria e Prática dos Juizados Especiais Cíveis, Ricardo Cunha Chimenti, Ed. Saraiva, 6ª edição atualizada e ampliada, 2003, págs.106/109 e 159/160. 

        Na audiência de conciliação compareceu a Sra. Rita de Cássia Silvério, que juntou carta de preposição com data de 22/01/2009, e com prazo de validade de 01 (um) ano, cópia de substabelecimentos com datas de 01/04/2008 e 12/12/2007, procuração com data de 27/08/2007, com validade até o último dia do ano civil subseqüente ao de sua emissão, e de extrato das atas de assembléias (fls. 39/52). 

                                 Portanto, o banco-réu não compareceu efetivamente em Juízo, não estando adequadamente representado por preposto, já que não há comprovação de que a pessoa que assina a carta de preposição poderia representar judicialmente a ré.

 Assim, a ausência do banco-réu, devidamente citado, determina que os fatos alegados pela autora sejam reputados verdadeiros (art. 20 da Lei 9.099/95). Nada há nos autos a contrariar a presunção de veracidade.

O valor dos danos morais pedido na inicial se adequa ao presente caso, tendo em vista a gravidade da falta, o grau do dano, as  condições econômicas do réu, e de forma a sancionar o seu comportamento para que tais fatos não mais ocorram, bem como o art. 6º da Lei 9.099/95. 

Isso posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, declaro inexigível o débito de R$ 1.124,45, referente à fatura mensal vencida em 21/07/2009, cartão de crédito 5274.0700.7643.1064, e quaisquer acréscimos legais e contratuais, e  CONDENO o réu BANCO ITAUCARD S/A a retirar o nome da autora do rol de inadimplentes perante o SCPC, no valor de R$ 406,23, data de 21/05/09, contrato nº 00000237276000, e perante o Serasa no valor de R$ 726,00, provisoriamente no prazo de 10 dias  a contar da intimação desta sentença e definitivamente no prazo de 10 dias a partir do trânsito em julgado desta sentença, sob pena de multa de R$ 3.000,00, bem como CONDENO o BANCO ITAUCARD S/A a pagar à autora NEIDE APARECIDA DE PAULA BETARELLO a quantia de R$ 4.650,00 (quatro mil e seiscentos e cinqüenta reais), monetariamente atualizada a partir da data desta sentença, acrescida de juros de mora a partir da data da citação.

Não há custas e nem honorários advocatícios em primeiro grau, nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95.
   
                                 P.R.I.

São Paulo, 28 de setembro de 2010.
