

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:006.09.204990-2 
Requerente:Joaquim Rolo, Lucilia dos Santos Rolo
Requerido:Cedaspy - Nova Penha Comércio de Livros e Cursos Ltda.
Data da audiência:03/05/2010




Aos 03 de maio de 2010, às 16:20 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos de Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: os autores, desacompanhados de advogado, e a empresa ré, representada pela Sra. Thatiana Miranda Vidal, RG 29018311, que neste ato junta carta de preposição. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Após, para equilibrar o contraditório, pelo MM. Juiz foi nomeada aos autores, para assistir aos seus interesses neste ato, a Dra. Monica Aparecida de Souza Pontes, OAB 100832, advogada dativa do convênio DPE/OAB. Em seguida, foi apresentada contestação em 06 laudas, com documentos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pela patrona dos autores foi dito que reiterava os termos da petição inicial. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. A ação é procedente. A contestação não traz impugnação direta e específica a respeito dos motivos pelos quais os autores pleitearam a rescisão do contrato. Os autores questionaram a qualidade do curso, quer pelo número excessivo de aulas teóricas, quer pelo conteúdo insuficiente para que a autora Lucilia pudesse atuar no mercado de trabalho. Estas alegações não foram combatidas na defesa, limitando-se a ré a uma contestação genérica sem enfrentamento das questões centrais trazidas pelos requerentes. Dessa forma, a rescisão é medida de rigor e que alcança a inexigibilidade do débito objeto do apontamento de fls. 07 o qual inegavelmente acarretou danos morais ao requerente Joaquim pela indevida inscrição do seu nome nos cadastros de restrição ao crédito, sendo que anteriormente ao apontamento os autores já teriam manifestado o desejo de rescisão do contrato pela má prestação de serviços da requerida. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido o contrato por culpa da ré, e em consequencia declarando a inexigibilidade da multa, cancelando definitivamente a restrição de fls. 07, confirmada a liminar de fls.. 26, oficie-se oportunamente aos órgãos de proteção ao crédito para o cancelamento definitivo da restrição. Pelos danos morais, condeno a ré ao pagamento da importância de R$ 3.500,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 16:45 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:
