

SENTENÇA

Processo nº:0204932-24.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Gilda Provenzano de Medeiros
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional S/A


Recebi a conclusão destes autos em 13 de junho de 2013.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARIA CRISTINA DE ALMEIDA BACARIM



Vistos.

GILDA PROVENZANO DE MEDEIROS propôs ação de OBRIGAÇÃO DE FAZER COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA contra AMIL ASSITÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S.A. A autora possui contrato de plano de saúde individual desde o ano de 1997. No ano de 2012 foi diagnosticada com artrose severa grau III da articulação do quadril esquerdo, necessitando de cirurgia para implantação de prótese no quadril. Ocorre que ao solicitar instruções dos procedimentos e documentações necessárias para a cirurgia foi informada de que seriam cobertas pelo plano de saúde as despesas hospitalares, porém, a prótese e acessórios não estavam cobertos pelo plano de saúde. Requer a condenação da ré em obrigação de fazer consistente na autorização e custeio da prótese necessária. Pleiteou a concessão de tutela antecipada para fornecimento do material necessário para realização do procedimento cirúrgico, bem como indenização por danos morais.

A fls. 91 foi deferida a antecipação dos efeitos da tutela à autora, bem como deferida a prioridade na tramitação.

Emenda à inicial a fls. 94 para alterar o valor da causa para R$ 43.800,00.

Devidamente citada a requerida apresentou contestação a fls. 97, alegando, em síntese, ser contratação dos serviços privados de saúde facultativa, sendo assim, os contratantes escolhem os limites de abrangência da cobertura assistencial pretendida. Ademais, o contrato foi celebrado em 1997, não tendo a autora direito as coberturas asseguradas na lei 9.656/98, por tratar-se de exclusão de cobertura expressa em contrato. Refutou os demais fatos aduzidos e pugnou pela improcedência da ação.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do disposto no artigo 330, I, do Código de Processo Civil, tratando-se de questão documental e de direito, desnecessária a dilação probatória.

A prova pericial e a oitiva de testemunhas são desnecessárias, considerando-se a documentação constante dos autos, suficiente para o deslinde da questão. 

Já decidiu o SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL que "a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide não implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado" (RE 101.171-8-SP). 

Ademais, facultada a providência do art. 560, Parágrafo único, em segunda instância.
No mérito, sem embargo do esforço dos nobres Advogados, o pedido é parcialmente procedente.

1) A ré alega que ao contrato celebrado entre as partes não se aplicaria a Lei n° 9.656, de 3 de junho de 1.998, que dispõe sobre os planos e seguros privados de assistência à saúde, nem tampouco o Código de Defesa do Consumido. Isso porque a autora teria optado não ?migrar? ou adaptar o contrato de seguro à legislação superveniente visando manter o valor pago pelo plano contratado. 
Ocorre que, ao contrário da tese sustentada pela ré, a legislação que sobreveio à relação jurídica firmada entre as partes institui normas cogentes, ou seja, inafastáveis pela vontade das partes. 
Ora, é certo que ?a Lei em vigor terá efeito imediato e geral, respeitados o ato jurídico perfeito, o direito adquirido e a coisa julgada? (art. 6º do Decreto-Lei n°4.657, de 4 de setembro de 1.942).
Contudo, os contratos de seguros saúde são ?contratos cativos ou de longa duração em que se protege, pela relevância dos bens jurídicos tutelados (vida e saúde), a confiança na segurança do porvir, inerente aos contratos relacionais? (Tribunal de Justiça de São Paulo, 4a Câmara de Direito Privado, apelação n° 456.229.4/0-00, Relator Desembargador FRANCISCO LOUREIRO, j. 29.5.2008).
O inegável interesse público e social na proteção à vida e à saúde faz com que predominem em contratos de planos ou seguros de saúde regras de ordem pública. Assim, nos termos da Súmula nº 100 do e. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, "o contrato de plano/seguro saúde submete-se aos ditames do Código de Defesa do Consumidor e da Lei nº 9.656/1998, ainda que a avença tenha sido celebrada antes da vigência desses diplomas legais".
Analisando-se o ponto controvertido da demanda, verifica-se que a recusa da ré em cobrir os custos referentes à cirurgia destinada à colocação de prótese a que o autora foi submetida, está fundamentada na cláusula quinta (das exclusões) do contrato celebrado entre as partes (fls. 47/48), que exclui da cobertura contratual: ?5.1.5 ? fornecimento ou custeio de aparelhos destinados a substituição (Prótese) ou complementação (Órtese) de função externa, inclusive marcapasso cardíaco, prótese peniana e lente intra-ocular;?

Contudo, razão não lhe assiste, valendo salientar que o contrato firmado entre as partes submete-se ao Código de Defesa do Consumidor.

Como estamos diante de clara relação de consumo, a interpretação de cláusulas contratuais deve ser feita de forma mais favorável ao consumidor. Em seu art. 4º, o CDC previu a implementação de uma Política Nacional de Relações do consumo, tendo como objetivos: o atendimento às necessidades dos consumidores, respeito à sua dignidade, saúde e segurança, a proteção dos seus interesses econômicos, a melhoria de sua qualidade de vida e a transparência e harmonia das relações de consumo.

Tratam-se de princípios norteadores, normas pragmáticas que estão presentes em todo o corpo legal do CDC.

No caso concreto, compulsando os autos e analisando os documentos apresentados pelas partes, especialmente os relatórios médicos apresentados com a inicial, verifico que a autora teve necessidade de se submeter a procedimento cirúrgico para tratamento de artrose severa grau III da articulação do quadril esquerdo, com utilização de prótese. 

Pode-se concluir, então, que a colocação da prótese era necessária para a manutenção da saúde e vida da autora. Sem a prótese a cirurgia não teria qualquer efeito, propiciando ao autor a recuperação de sua função.
                  
Consoante o Tribunal Superior: 

?mostra-se abusiva a cláusula restritiva de direito que prevê o não custeio de prótese, imprescindível para o êxito do procedimento cirúrgico coberto pelo plano, sendo indiferente, para tanto, se referido material é ou não importado? (REsp 1046355/RJ, Rel. Ministro  MASSAMI UYEDA, TERCEIRA TURMA, julgado em 15/05/2008, DJe 05/08/2008).                                   


A colocação da prótese indicada à autora era necessária para o sucesso do procedimento cirúrgico e, conseqüentemente, para minimizar seu sofrimento, com a correção de seus problemas clínicos. Se a colocação da prótese foi associada à cirurgia, a cláusula 5.1.5 não pode ter eficácia no caso em exame. 

A cláusula de exclusão de cobertura de prótese ou órtese foi mesmo potestativa, mormente sendo a hipótese de procedimento ínsito ao tratamento da moléstia, tema aqui incontroverso, daí a infringência do art. 115, 2ª parte, do Código Civil, com sanção de ineficácia perante o direito positivo, art. 51, IV, XV e § 1º, I e II, do Código de Defesa do Consumidor, até porque o conteúdo da disposição foi inconciliável com a finalidade precípua do negócio jurídico, cobertura dos riscos ligados à saúde de cunho inestimável em termos econômicos, sendo inadequado qualquer enunciado excludente ou restritivo relativo à prestação de atendimento adequado e eficaz ao patrimônio envolvido, em última análise a própria vida, valor supremo de toda ordem jurídica. 

Outrossim, o E. Tribunal de Justiça de São Paulo já teve a oportunidade de analisar caso semelhante e decidiu pela obrigação da empresa-ré de fornecer a prótese utilizada para a cirurgia. Confira-se a propósito:

?DECLARATÓRIA - Colocação de prótese que se classifica como providência necessária e desdobramento do ato cirúrgico - Exclusão invocada pela Seguradora que contraria a finalidade do contrato e representa abusividade que afronta no CDC - Decisão mantida - Recurso improvido? (Ag. Inst. nº 354.668-4/0-00, São Paulo, Relator Des. Salles Rossi). 

Vale a pena, ainda, transcrever novamente trecho importante do v. acórdão acima referido: 

?... O limite de exclusão imposto pelo contrato deve assim ser avaliado com ressalvas, observado de maneira concreta que a natureza da relação ajustada entre as partes e os fins do contrato celebrado, não podem ameaçar o objeto da avença bastando para tanto que se confira a previsão do artigo 51, IV e parágrafo primeiro, II, todos do CDC... O contrato de seguro-saúde, por ser atípico, consubstancia função supletiva do dever de atuação do Estado, impondo-se a proteção da saúde do segurado e de seus familiares contra qualquer enfermidade e em especiais circunstâncias como aquela que aqui se vê onde a prótese necessária é sim conseqüência direta e objetiva da intervenção cirúrgica propriamente dita e que o ato assim executado no paciente, só produzira o efeito almejado se a prótese nele se colocar, porquanto é ela peça substitutiva da função ordinária da parte do joelho operado, que atua diretamente na sua integral funcionabilidade. Está evidente que o pagamento integral pela agravada do seu plano de saúde, a necessidade de intervenção cirúrgica, a indispensabilidade da colocação da prótese, podem conduzi-la em não sendo efetivada, a tomar-se portadora de invalidez total. O tratamento para o restabelecimento de sua saúde é cirúrgico e não estético. A intervenção necessária para corrigir as disfunções do joelho, representa desdobramento correto do contrato firmado que obriga sim a agravante a responder pelo pagamento necessário como bem decidiu a d. Magistrado de primeiro grau?.

Não foi outro o entendimento do v. acórdão do Tribunal de Justiça no Recurso de Apelação n° 350.880.4/8-00, 5ª Câmara 'A' ? Seção de Direito Privado, Relator César Peixoto. Eis a ementa: 

?Plano de saúde ? Exclusão de cobertura de prótese ou ortese - Potestatividade reconhecida porque o procedimento foi ínsito ao tratamento da moléstia ? Cláusula ineficaz ? Recurso não provido?.


Estabelece o artigo 115 do antigo Código Civil que: ?São lícitas, em geral, todas as condições, que a lei não vedar expressamente. Entre as condições defesas se incluem as que privarem de todo efeito o ato, ou o sujeitarem ao livre arbítrio de uma das partes?.

Não podemos nos esquecer, ainda, dos princípios expressos da boa-fé contratual, equilíbrio entre os contratantes, e da função social do contrato, invocados pelo novo Código Civil, que devem trilhar as relações contratuais.

Como decidiu o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, em caso similar, ?O artigo 51, do Código de Defesa do Consumidor estabelece que são nulas, dentre outras, as cláusulas contratuais que estabeleçam obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou a equidade, presumindo exagerada a vantagem que restringe direitos ou obrigações fundamentais inerentes à natureza do contrato, de tal modo a ameaçar seu objeto ou o equilíbrio contratual (§ 1°, inciso II)... A abusividade de cláusula contratual e o descompasso de direitos e obrigações entre os contratantes é a unilateralidade excessiva, que gera desequilíbrio contrário à essência, ao objetivo enfim, aos interesses básicos que conduziram à contratação de plano de seguro... Se quem contrata seguro ou plano de saúde exige boa-fé, o mesmo comportamento deve ser exigido de empresas que prestam assistência médica, pois como já se decidiu (Apel. N° 9096-4-7), colacionado por Luiz Antônio Rizzato Nunes (Comentários à Lei de Plano de Seguro Saúde, SP, Saraiva, 1999, pág. 211), ?ela tem mais do que ninguém condições de conhecer as peculiaridades, as características, a área do campo empresarial, destinada ao lucro, para o que corre um risco, que deve ser calculado antes de se lançar no empreendimento...? (JTJ 232/149).

No caso concreto, a autora, no momento em que entabulou o negócio jurídico em questão, tinha a expectativa de obter a cobertura necessária do plano de saúde em futuras doenças que lhe acometeriam. 

Nessas condições, em que pese a existência da cláusula 5.1.5 no contrato celebrado entre as partes, a mesma é ineficaz para o caso concreto, motivo pelo qual o autor fazia jus à cobertura integral do plano de saúde que contratou no procedimento cirúrgico apresentado com a exordial, inclusive com o pagamento da prótese necessária ao procedimento.
2) Contudo, inobstante o esforço do Ilmo. Advogado da parte autora, não merece acolhida o pedido de condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. 
De fato a conduta da requerida de negar cobertura aos tratamentos que se fizeram indispensáveis à proteção da vida da segurada é flagrantemente ilícita, e onerou injustamente a parte autora com a dificuldade de impeli-la ao devido cumprimento, tanto é que se fez necessário o ajuizamento da presente ação. 
Contudo, o mero dissabor não é suficiente à imposição da respectiva condenação, pois, conforme leciona  FÁBIO ULHÔA COELHO:
?[...] a indenização por danos morais será instituto tanto mais prestigiado e justo quanto menos for desvirtuado. Não interessa à sociedade ou à economia que dissabores, desconfortos, aborrecimentos ou apoquentação gerem custos socializáveis. Definitivamente, não interessa criarmos um mundo de não-me-toques?.

Pode eventualmente ter havido um mal-estar com a situação, sem qualquer prejuízo moral. 
A propósito, veja?-se o que escreveu Antonio Jeová Santos: 

?O dano moral é afetação espiritual do sujeito. O que não quer dizer que todo estado espiritual desvalioso seja um dano moral. (...) A apreciação do dano é feita diante do que de concreto aconteceu, considerando a índole do fato lesivo e sua repercussão na tranqüilidade anímica da vítima.? 
E ainda:
 ?o mero incômodo, o desconforto, o enfado decorrentes de alguma circunstância, que o homem médio tem de suportar em razão mesmo de viver em sociedade, não servem para que sejam concedidas indenizações?. 

Posto isso e considerando o que mais consta dos auto, julgo parcialmente procedente a ação para o fim de condenar a ré a suportar todas as despesas decorrentes do procedimento cirúrgico da autora (para correção do quadril, com utilização de prótese), confirmando a tutela antecipada anteriormente concedida.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus respectivos patronos e as custas rateadas por igual, ressalvada a gratuidade da justiça ao autor. 

Por fim, providencie a SERVENTIA a vinculação do presente feito no SAJ a este Juízo Titular I, tratando-se de processo "controle final impar". 

P.R.I.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
