

SENTENÇA

Processo nº:0204448-11.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Entregar
Requerente:Samir Minto Braga e outro
Requerido:Esquadro Com. Móveis Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 02 de dezembro de 2010.
SAMIR MINTO BRAGA e LUCIANE NADALETO ZARDO ajuizaram a presente ação em face de ESQQUADRO COMÉRCIO DE MÓVEIS LTDA. - EPP alegando, em síntese, que em 13 de junho de 2009 adquiriu junto à demandada um sofá de três lugares ao preço de R$1.360,00, pagando-lhe ainda R$60,00 de frete e R$200,00 para impermeabilização do estofado, com a promessa de entrega da mercadoria até o dia 23 de julho de 2009. Decorrido o prazo ajustado, a demandada passou a lhe prometer a entrega para o dia 11 de agosto de 2009, 22 de agosto de 2009 e 02 de setembro de 2009, tudo sem êxito. Pleiteia a desconstituição do contrato, sem nenhum ônus; a condenação da demandada a lhe restituir a quantia despendida acrescida dos consectários legais; a lhe indenizar os danos morais suportados; bem como a lhe entregar a mercadoria, inclusive mediante antecipação dos efeitos da tutela.
Deferida a antecipação parcial dos efeitos da tutela a fls. 29.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei n. 9.099/95.
Fundamento e decido.
Pois bem a demandada, conquanto devidamente citada e intimada a fls. 38, não compareceu à audiência de conciliação a fls. 63, impondo-se o decreto de revelia, que opera os efeitos previstos no art. 20, da Lei nº 9.099/95.
Assim, admitidos pela demandada os fatos articulados na exordial, corroborados, ademais, pelos documentos de fls. 20/26 e 66/68, tudo a demonstrar a demonstrar a falha na prestação do serviço, de rigor a desconstituição do contrato, sem nenhum ônus para o autor, com a restituição dos valores pagos  R$514,00 (fls. 66), R$100,00 (fls. 66), R$100,00 (fls. 66), R$453,00 (fls. 67) e R$453,00 (fls. 67)  corrigidos monetariamente desde os respectivos desembolsos  15 de junho de 2009, 19 de junho de 2009, 14 de julho de 2009, 06 de agosto de 2009 e 19 de agosto de 2009 -, acrescidos de juros de mora legais contados da citação.
Inequívocos, outrossim, os danos morais.
Isto porque os demandantes tiveram frustrada a legítima expectativa de receber na data aprazada as mercadorias, embora pago o preço, deparando-se durante meses com o comportamento negligente e indolente da ré em solucionar a questão, em que pesem as sucessivas reclamações e contatos, culminando com o aforamento da demanda judicial, sempre desgastante, o que é bastante para impingir-lhes desassossego, frustração e revolta, com repercussão no âmago da sua personalidade e, portanto, passível de reparação.
Sopesados tais fatores e considerando que o valor da indenização não deve ser tão grande que se converta em fonte de enriquecimento ilícito, nem tão pequeno que se torne inexpressivo, razoável no caso em tela a fixação dos danos morais em R$2.000,00.
Considerando que a demandada teve deferido o processamento de sua recuperação judicial, resta prejudicado o cumprimento da decisão de fls. 29, não havendo se cogitar de multa cominatória..
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a presente ação promovida por  SAMIR MINTO BRAGA e LUCIANE NADALETO ZARDO em face de ESQQUADRO COMÉRCIO DE MÓVEIS LTDA. - EPP para declarar desconstituído o contrato entabulado entre as partes, sem nenhum ônus para os autores; condenar a demandada a restituir aos demandantes os valores de R$514,00 (fls. 66), R$100,00 (fls. 66), R$100,00 (fls. 66), R$453,00 (fls. 67) e R$453,00 (fls. 67), corrigidos monetariamente desde os respectivos desembolsos  15 de junho de 2009, 19 de junho de 2009, 14 de julho de 2009, 06 de agosto de 2009 e 19 de agosto de 2009 -, acrescidos de juros de mora legais contados da citação; condenar a ré a pagar aos autores, a título de indenização pelos danos morais, a quantia de R$2.000,00, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora legais, ambos contados desta data (prolação da sentença), revogada a decisão de fls. 29.
Sem custas e honorários advocatícios nesta fase processual.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
Transitada esta em julgado e sopesado o decreto de recuperação judicial da ré, expeça-se certidão de inteiro teor do feito para viabilizar ao autor a habilitação de seu crédito perante o juízo competente, nos termos do Enunciado nº 47 do 4º Colégio Recursal da Capital - Lapa/Pinheiros, disponibilizado no DJE de 17 de junho de 2010 a fls. 36 ("Os processos de conhecimento contra empresas sob liquidação extrajudicial, concordata ou recuperação judicial devem prosseguir até a sentença de mérito para constituição do título executivo judicial").
P.R.I.
São Paulo, 02 de dezembro de 2010.
