

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:006.09.204437-4 
Requerente:Maria de Lourdes Andrade
Requerido:Ronaldo Nascimento de Souza
Data da audiência:14/09/2010




Aos 14 de setembro de 2010, às 14:05 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos de Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: a autora, acompanhada pelo Dr. Jesus Aparecido Jordão, OAB 260333, e o réu, acompanhado pela Dra. Selma Maria Antunes, OAB 261465. Iniciados os trabalhos, pelo patrono da autora foi requerido prazo para juntada de procuração, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Após, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação em 08 laudas, com documentos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo patrono da autora foi dito: Reitera a inicial, a contestação é meramente protelatória pois não relata os fatos verdadeiros e impugna o pedido de R$ 200,00. A seguir, o MM. Juiz tomou os depoimentos das testemunhas arroladas pela autora, Sra. Amanda Andrade Nogueira e Sra. Silvana Andrade, os quais seguem gravados e arquivados digitalmente. Pela patrona do réu foi dito que não tem provas orais a produzir. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. A ação é procedente. O réu não demonstrou a veracidade dos fatos alegados em sua defesa, sobretudo, a dinâmica do acidente que foi ilustrada no croqui que acompanhou a contestação. A prova testemunhal produzida pela autora comprovou que o veículo da requerente trafegava pela rua Betari no mesmo sentido de direção pelo qual o réu estava posicionado, e não no sentido oposto como defende a defesa e conforme está na ilustração do acidente que foi juntado com a contestação. Autora trafegava pela rua Betari e entrou à direita para alcançar o estacionamento do shopping center, e segundo a testemunha Amanda, a autora já estava com os pneus dianteiros do veículo sobre a calçada, oportunidade em que sofreu o impacto da colisão exatamente porta traseira esquerda. Trafegando pelo mesmo sentido de direção do réu, não haveria como a requerente colidir com a traseira esquerda do veículo do réu atingindo este veículo com o impacto na porta esquerda do veículo, confirmando assim a versão exposta na petição inicial e comprovada pela autora de que o requerido certamente deu marcha a ré vindo a colidir com o veículo da requerente. Os danos materiais se referente a franquia do seguro, que o réu tem obrigação se ressarcir. Isto posto, JULGO PROCEDENTE para condenar o réu ao pagamento da importância de R$ 1.136,38 com correção monetária contada desde abril de 2009, além de juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 14:35 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
