

SENTENÇA

Processo nº:008.09.204014-1
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Yanco Takahasi e outro
Requerido:Sergio Fausto Vasconcelos Filho e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.

Yanco Takahasi e Massaro Takahasi ajuizaram ação de reintegração de posse contra Sérgio Fausto Vasconcelos e Helena Maria Parre Vasconcelos, alegando, em síntese, que se tratam de proprietários e possuidores do bem indicado à inicial, subdividido em 05 casas. Que os requeridos, em maio de 2009, invadiram a casa 03, estabelecendo moradia com sua família. Anotaram que o imóvel encontrava-se locado ao pai do primeiro requerido que acabou acionado em razão de inadimplemento de locativos e encargos, ocasião em que firmou acordo para pagamento. Que os requeridos, em novembro de 2008, declararam que residiam em outro endereço, configurando o esbulho possessório. Sob este contexto, pleitearam a reintegração de posse e indenização correspondente ao valor locativo de R$ 500,00 mensais pela indevida ocupação. Houve pedido de medida liminar, (fls. 02/84).

A medida liminar foi indeferida, (fls. 85/86).

Citados, os requeridos apresentaram contestação, com defesa preliminar fundada em carência da ação, dada por vício na transmissão do bem que originou a pretensa titularidade reclamada pelos autores, eliminando a caracterização de posse direta ou indireta, resultando na ilegitimidade de parte ativa. Quanto ao mérito, sustentaram que o pai do primeiro requerido residiu no imóvel por mais de 42 anos, até falecer em 27/06/08. Que o imóvel é objeto de usucapião movido pela irmã do primeiro réu. Que em ação de despejo por falta de pagamento movida pelos autores contra a irmão do primeiro réu, o feito foi suspenso para aguardar o julgamento da ação de usucapião. Traçaram considerações sobre as disputas entre as partes e pleitearam a condenação dos autores por litigância de má-fé, (fls. 99/110).

Réplica a fls. 153/164, com documentos, ensejando manifestação dos requeridos a fls. 223/226, igualmente com documentos, submetida a contraditório, (fls. 252/255).

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

Rejeito as defesas preliminares.

Em se tratando de ação de cunho possessório, revela-se sem qualquer pertinência a impugnação à cessão de direitos hereditários, cuja pretensa nulidade deverá, se o caso, ser discutida pelas vias próprias e pelas partes que ostentem legitimidade para tanto, o que não é o caso dos réus.

Os autores são partes legítimas, eis que figuram como cessionários de direitos hereditários do imóvel indicado à inicial. Demais disto, a documentação encartada aos autos demonstra que os autores, ao menos desde 1974, locam a terceiros o imóvel, subdividido em cinco casas, tratando-se, à toda evidência, de regulares possuidores.

Superadas as preliminares, no mérito, a ação é procedente.

Depreende-se dos autos que os autores, além de figurarem como sujeitos passivos dos tributos referentes ao imóvel, conforme já anotado, desde 1974, locam as casas a terceiros, figurando entre os locatários o pai e o irmão do primeiro réu, ponto que não foi negado e que está bem documentado aos autos por meio dos contratos de locação, recibos, ação de despejo sentenciada, (fls. 192/204) e ação de cobrança de locativos referentes à casa 03, igualmente sentenciada, (fls. 32), onde, ressalte-se o irmão do primeiro réu confessou o inadimplemento, comprometendo-se ao pagamento.

Por conseguinte, se os autores figuravam como locadores e o pai e irmão do primeiro réu como locatários, evidente que cessada a locação não mais se justifica a mantença da posse em favor dos locatários e, muito menos, em favor de seus familiares.

 Além disto, releva apontar que os requeridos, em novembro de 2008 declararam residir em outro local, (documento não impugnado de fls. 33), sem embargo de que não esclareceram a que título ocupam o imóvel, pautando-se por meio de evasivas, mais adstritas a terceiros; tudo a indicar para a ocorrência do esbulho.

Outrossim, a pretensa suspensão da ação de despejo movida pelos autores contra a irmã do primeiro requerido em nada altera a presente demanda. A uma porque se refere a casa diversa da que é objeto da lide e, a duas, ao passo que não há identidade de parte passiva.
De igual modo, também sem relevância a existência de ação de usucapião, ao passo que aforada por terceiro que não os requeridos, inexistindo, portanto, questão prejudicial externa.

De rigor, pois, o acolhimento da pretensão reintegratória.

Prosseguindo, configurada a posse ilegítima, assiste ao esbulhado o direito de ter perdas e danos correspondentes ao valor locativo do imóvel, durante o período de indevida ocupação.

Para tanto, sem impugnação ao montante estimado, fixo como base de cálculo da indenização o valor locativo mensal de R$ 500,00, que será devido desde o esbulho, (considerado como maio de 2009, inclusive), até a data da efetiva desocupação.

Ante o exposto, concedo a medida liminar no corpo da sentença e julgo procedente a ação, o que faço para reintegrar os autores na posse do bem, fixando multa diária de R$ 1.000,00 para o caso de novo esbulho, sem prejuízo da aplicação das medidas de apoio que se fizerem devidas, além de indenização correspondente a R$ 500,00 mensais, a partir de maio de 2009, inclusive, corrigido monetariamente desde o implemento de cada mês ou fração de mês, contando-se juros legais de 1% ao mês, contados da citação.

 Em razão da sucumbência, condeno os requeridos às custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atualizado da causa.

 Expeça-se, de imediato, mandado de reintegração de posse.

   PRIC.


São Paulo, 04 de março de 2010.
