

CONCLUSÃO
Em 10 de março de 2014, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:0204529-54.2009.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cristiane de Santana Passos
Requerido:Empresa Real Maia Transportes Terrestre Ltda



Vistos.
A parte autora, Cristiane de Santana Passos, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Empresa Real Maia Transportes Terrestre Ltda. 
Alega acidente de veículos, enquanto era passageira do coletivo da ré. Sofreu sequelas, e por isso pede dano material e moral. Ré ficou revel. Processo foi saneado com o afastamento de ilegitimidade de parte analisada mesmo com a revelia, por ser questão de ordem pública, e determinada a perícia, realizada. Encerrada a instrução, não vieram memoriais. 
É o relatório do necessário.
A parte do acidente em si e o nexo causal com os ferimentos da autora estão incontroversos pela revelia. Marcou-se instrução para se ver a amplitude dos danos. 
Feita a perícia, não existe incapacidade qualquer. Os danos se resumem a cicatrizes em membro inferior da autora. Considerado o dano estético, sem comprometimento funcional, reputo razoável a quantia de quinze mil reais. 
Correção monetária incide a partir desta data, conforme Súmula 362, STJ, e também os juros de mora porque antes da fixação judicial a ré não tinha como fazer qualquer tipo de pagamento e por isso não pode ser considerada sua mora. 
JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, para condenar a ré ao pagamento de quinze mil reais (R$15.000,00) com correção monetária e juros de mora simples em um por cento ao mês a partir desta data. 
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 29 de abril de 2014.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
