

SENTENÇA

Processo nº:002.09.204005-7 - Procedimento Sumário
Requerente:Nasira Maria de Melo
Requerido:Telesp S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha



VISTOS, ETC




Nasira Maria de Melo propôs a presente ação de indenização cumulada com declaratória de inexistência de relação jurídica, em face de Telesp S/A alegando, em síntese, que em outubro de 2008 recebeu um kit speedy, que não contratou. Entrou em contato coma ré, em uma suas lojas, solicitando a retirada do material e cancelamento do serviço não contratado, sem êxito. Posteriormente, além de ser cobrada pelo serviço,  soube que seu nome seria inscrito no cadastro de proteção ao crédito e o serviço de telefone suspenso, por inadimplemento. Requereu a  condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no montante 50  salários mínimos, a condenação exclusão do apontamento e declaração de inexigibilidade do valor cobrado, bem como inexistência do contrato, além da reabilitação do serviço de telefonia e a devolução do dobro do valor pago indevidamente pela autora. Juntou documentos. 
Regularmente citada a ré contestou alegando, em síntese, que consta nos seus  sistemas , habilitação em nome da autora para o serviço de speedy,lembrando que tal habilitação pode ser feita em qualquer loja da ré ou credenciada da mesma. Alega que a habilitação em nome da autora foi correta, assim como as cobranças dela decorrentes, nada havendo a indenizar.
Aduz que não houve má-fé de sua parte ,quando  da habilitação do terminal e suspeita de fraude, de sorte que também ela foi  vitima.   
Por fim alega, a inexistência do dano moral ,uma vez que não foi comprovado pela autora qualquer tipo de constrangimento, em razão  do caso aqui discutido. 
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, I do CPC.
Preliminarmente, anoto que a ré não apresentou os contratos celebrados com a parte autora, de sorte que a questão relativa a quem efetuou a contratação  perde a relevância, já que não há prova sequer da contratação.
O documento deveria ter acompanhado a contestação, o que não ocorreu. Assim, a ré não faz prova de que a parte autora tenha contratado os serviços da ré. Não faz prova que terceiro, mediante fraude, tenha contratado os serviços da ré em nome da autora. Não faz prova de que a loja credenciada tenha agido com negligência na contratação, porque não há prova da contratação.
Está incontroverso, porque não impugnado  e até reconhecido pela própria ré,  em contestação, a cobrança do serviço de speedy.
Assim, a tentativa de transferir a responsabilidade para a empresa credenciada é inócua, porque o débito indevido. Aliás, ainda que existisse prova de contratação intermediada por loja credenciada, a ré responderia pelos prejuízos causados ao consumidor nos exatos termos do art. 18 do CODECON.
 O dano moral está perfeitamente caracterizado, pela simples cobrança indevida, mantida mesmo após a autora ter buscado pessoalmente a loja credenciada, para noticiar que não contratara o serviço de speedy. Mas não bastasse tal fato, a  ré corta a linha telefônica regular da autora e ainda ameça  apontar o nome da autora junto ao SERASA.

Na concepção moderna da teoria da reparação do dano moral prevalece, como ensina o sempre autorizado Mestre CARLOS ALBERTO BITTAR, a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge ipso facto, a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de  extraordinária repercussão em favor do lesado: uma é a dispensa da análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do  prejuízo em concreto (in Reparação Civil por Danos Morais, RT, 1994, p. 202).
E no que respeita à caracterização do dano, a tese tem sido amplamente  adotada na  jurisprudência:
A inscrição indevida no cadastro de inadimplentes, faz presumir dano moral, não havendo necessidade de provar-se o prejuízo. (RESP 324.069/AL, Rel. Min. HUMBERTO Gomes de Barros, 3ª Turma do STJ, j. 03/02/2005, DJ 04/04/2005, p. 29).
Por outro lado, evidente o prejuízo em concreto suportado pela autora, com a suspensão do serviço regular de telefonia, em razão do não pagamento de serviço de internet, não contratado pela autora.
Na fixação da indenização porém, recomenda-se a fixação em valor certo dentro de parâmetros razoáveis e moderados (RESP 579.195/SP), por arbitramento judicial, conforme já decidiu o então Des. Cezar Peluso, hoje Ministro do Supremo Tribunal Federal: A indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não há critérios objetivo para cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito (JTJ-Lex 142/95).
Na determinação da reparação devida há fatores que devem ser considerados. A este respeito ensina CARLOS ALBERTO BITTAR:  Há certos fatores que influenciam a determinação da reparação devida, identificados e discutidos na doutrina e, por vezes, incluídos em textos legais. Inserem-se neste contexto, fatores subjetivos e objetivos , relacionados a pessoas envolvidas, que na prática acabam influindo no espírito do julgador, a saber, de um lado, a análise do grau de culpa do lesante e a eventual participação do lesado na produção do efeito danoso, e de outro, a situação patrimonial e pessoal das partes e a proporcionalidade ao proveito obtido como ilícito. (obra citada, p. 205). 
A indenização por dano moral fica, portanto, arbitrada em   R$12.000,00 ( doze mil reais), que serão corrigidos a partir da data  da propositura da ação, valor  adequado às circunstâncias do caso concreto, considerando que, embora não tenha qualquer prova da contratação, a ré insiste na regularidade da cobrança indevida.
A devolução em dobro do valor pago a título de serviço de speedy também é de rigor, nos termos do art. 42, parágrafo único do CODECON.
O arbitramento da indenização em valor inferior ao pleiteado não impede a fixação de verbas de sucumbência, em valor proporcional à condenação. O Min. Aldir Passarinho Júnior, no julgamento do RESP n. 556.912/SP deixou assente: Dada a multiplicidade de hipótese em que cabível a indenização por dano moral, aliado à dificuldade na mensuração do valor do ressarcimento, tem-se que a postulação contida na exordial se faz em caráter meramente estimativo, não podendo ser tomada como pedido certo para efeito de fixação de sucumbência recíproca, na hipótese de a ação vir a ser julgada procedente em montante inferior ao assinalado na peça inicial. 


Por fim,  a ré deve arcar com honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da condenação, além das custas e despesas processuais.

Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar  inexistente o contrato de serviços de speedy, atribuído à autora e inexigíveis os valores dele decorrentes. Condeno a  ré:
A) ao pagamento de indenização por danos morais, a favor do autor no montante de R$ 12.000,00 (doze mil reais), corrigidos da data da propositura da ação até o efetivo pagamento e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação;
B) ao pagamento do dobro do valor pago pela autora, a título de serviços de speedy, devidamente corrigidos da data do desembolso e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação;
C) ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da condenação. 
Torno definitiva a antecipação de tutela deferida, restabelecendo o serviço de telefonia, independente de qualquer outro pagamento relativo aos serviços de speedy.
P. R. I. 

São Paulo, 07 de junho de 2010.
