

SENTENÇA

Processo nº:0204764-22.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Jose Evilazio Bitencourt de Souza e outro
Requerido:Interlakes Empreendimentos Imobiliarios Ltda e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vitor Frederico Kümpel












Vistos.



JOSÉ EVILAZIO BITTENCOURT DE SOUZA e NORMEIDE MARIA DE SANTANA BITTENCOURT moveram ação indenizatória contra INTERLAKES EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA.;  CCDI INTERLAGOS EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA e HABITCASA CONSULTORIA DE IMÓVEIS LTDA. Na inicial (fls. 02/23) afirmaram que optaram por adquirir unidade imobiliária e se dirigiram ao stand de vendas, no próprio local do empreendimento, no dia 10 de setembro de 2011, sendo atendidos por representante das rés no local. Prontamente lhes foi apresentado o apartamento, as áreas comuns e de lazer, procedendo-se em seguida às tratativas para comercialização do imóvel discriminado nos autos pertencente ao Condomínio Interclube IV. Após diversas tratativas e conversas entre as partes foi firmado o ?Contrato de Compromisso de Venda e Compra de Unidade Autônoma e Outros Pactos?. Conforme ?Quadro Resumo? o valor da unidade adquirida pelos autores é de R$271.941,39. Ocorre que o valor final a ser pago será de R$289.179,00, tendo em vista a cobrança ?por fora?, sem qualquer previsão contratual expressa, da quantia de R$17.237,61. A diferença corresponde a taxas extremamente abusivas e ilegais, tais como despesas de comissão pela intermediação do negócio e serviço de assessoria técnico-imobiliária (SATI), aduzindo venda casada. Pediram a  procedência da ação para declarar nulas as cobranças indevidas de taxa SATI e corretagem, nos termos do Código de Defesa do Consumidor e para condenar as rés ao pagamento em dobro da quantia paga indevidamente. Juntaram documentos (fls. 24/85).

Houve resposta da Interlakes e da Interlagos. Citadas regularmente apresentaram contestação (fls. 101/120) na qual alegaram, preliminarmente, a inépcia da petição inicial por ausência de documentos essenciais à propositura da ação. No mérito, afirmaram a bilateralidade do contrato, não sendo caso de contrato de adesão. Dessa forma, caso os autores não concordassem com as cláusulas estabelecidas contratualmente, não estão obrigados a pactuarem. Os autores tentam alterar cláusulas contratuais aceitas quando da celebração do negócio, notadamente em relação a taxas que concordaram quando adquiriram o imóvel. Discorreram sobre a impossibilidade de restituição da comissão de corretagem e taxa SATI e o descabimento do pedido de restituição do indébito. Pediram a extinção do feito sem julgamento do mérito e a improcedência da ação. Juntaram documentos (fls. 121/173).

Houve resposta da Habitcasa. Citada regularmente apresentou contestação (fls. 178/204) na qual alegou que é empresa que presta serviço de intermediação imobiliária (corretagem) e o serviço de assessoria técnica e documental é prestado pela empresa Sati ? Assessoria Técnica e Documental Ltda. e envolve apenas as atividades indicadas no ?Contrato de Prestação de Serviço de Assessoria Técnica e Documental? firmado entre o coautor José e a Sati. Arguiu preliminar de ilegitimidade passiva ?ad causam? da Habitcasa, sendo impossível uma empresa que não participou da relação negocial responder pelo serviço prestado somente por integrar o mesmo grupo econômico. Discorreu sobre: a ausência dos autores com o seu dever de arcar com a comissão de corretagem; os ônus do pagamento da corretagem e da ciência dos autores do dever de arcar com a corretagem; a necessidade da presença do corretor de imóveis e a inocorrência de venda casada; a espontânea contratação do serviço de assessoria técnica e documental; a inexistência de prova acerca das alegações dos autores; a inexistência de cobrança ilegal; a efetiva prestação dos serviços de assessoria técnica e documental; a impossibilidade de condenação à restituição em dobro do valor supostamente pago indevidamente. Pediu o acolhimento da preliminar ou a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 205/233).

Réplicas (fls. 235/246 e 255/268).

As partes foram instadas a se manifestar sobre as provas a produzir (fls. 269). A Interlakes e a Interlagos pugnaram pelo pronto julgamento (fls. 270). Os autores e a Habitcasa permaneceram inertes.

Esse, o relatório.

Fundamento e decido.

É caso de julgamento antecipado do feito, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, não necessitando de maior elastério probatório.

Não é caso de acolhimento das duas preliminares arguidas.

A petição não é inepta, na medida em que atendeu aos requisitos do artigo 282 do Código de Processo Civil, não sendo pertinente a extinção do feito sem julgamento do mérito por ausência de documentos comprobatórios dos danos alegados pelos autores. A relação jurídica posta em litígio está representada pelos documentos do negócio jurídico celebrado entre as partes que ora se discute, suficientes para o desenvolvimento da defesa e a prolação da presente decisão.

Também não é caso de extinção do processo tendo em vista a alegação de ilegitimidade passiva ?ad causam? arguida pela Habitcasa. Aliás, há vários documentos nos autos com a aposição de seu nome empresarial, v. g., de fls. 65 endereçado aos autores clientes, parabenizando-os pela aquisição, inclusive informando o número telefônico e o e-mail de SAC ? Serviço de Atendimento ao Cliente para dirimir eventuais dúvidas, sugestões, elogios ou reclamações. Ademais, existente solidariedade entre as empresas que participam do empreendimento em questão e todos os que estão no desencadeamento lógico de produção são partes legítimas, ou seja, os que participam da promoção e venda, as incorporadoras, as construtoras etc. As rés constituem um conglomerado econômico e possuem interesses financeiros comuns, ou seja, a obtenção dos lucros do empreendimento ora em questão e, dessa forma, existente solidariedade entre todas as rés, ainda que sejam pessoas jurídicas distintas, com número de CNPJ distintos etc.

A Interlakes e a Interlagos celebraram com os autores o ?Contrato de Compromisso de Venda e Compra de Unidades Autônomas e Outros Pactos? (fls. 30 e seguintes), do imóvel ali discriminado. A Interlakes figurou como compromitente vendedora e a Interlagos como coincorporadora. 

O preço total foi de R$271.941,39, a ser pago de forma parcelada, conforme fls. 61 do Quadro Resumo. Ocorre que o documento de fls. 222 referente à ?Proposta de Preço e Condições de Pagamento? consta o valor total do negócio jurídico em R$288.379,00, sendo R$20.000,00 no ato e quatro parcelas mensais de R$10.000,00. E o valor do financiamento no importe de R$228.379,00.

Dessa forma, a proposta feita pelo fornecedor vincula o negócio jurídico celebrado entre as partes, nos termos do artigo 30 do Código de Defesa do Consumidor: ?Art. 30. Toda informação ou publicidade, suficientemente precisa, veiculada por qualquer forma ou meio de comunicação com relação a produtos e serviços oferecidos ou apresentados, obriga o fornecedor que a fizer veicular ou dela se utilizar e integra o contrato que vier a ser celebrado.?.

Sabido que a oferta ou proposta no microssistema consumerista tem como um dos seus pressupostos inequívocos a vinculação do fornecedor, tendo em vista a proteção do ente mais vulnerável da relação que é o consumidor. Mas, o princípio da vinculação da oferta também diz respeito ao consumidor que, no presente caso, aceitou as condições de preço, ou seja, o valor de R$288.379,00 noticiado de forma precisa e exata aos autores, conforme documento de fls. 222. A composição desse valor está discriminada, ainda que de forma simples, mas certo é que o preço total foi informado de forma precisa. E, ainda assim, os autores aceitaram as condições, tanto que contrataram. 

Cabe lembrar que a oferta integra o contrato que vier a ser celebrado, ainda que não constante expressamente do teor das cláusulas contratuais e, sob a égide do Código de Defesa do Consumidor, as informações prestadas pelo corretor, nos termos do documento de fls. 222 (proposta) integram o contrato que vier a ser celebrado entre as partes. O que a oferta deve assegurar ao consumidor são informações corretas, claras, precisas, ostensivas e é o que se verifica da proposta de preço e condições de pagamento feita pela Habitcasa quanto ao empreendimento que aos autores interessaram. É fácil verificar, portanto, que a quantia que os autores pretendem a restituição englobava o preço do negócio e, dessa forma, não há que se falar em devolução.

As partes devem agir com boa-fé objetiva. Nesse sentido, destaco: ?... quando o tema envolve a boa-fé objetiva, o enfoque a ser analisado não se preocupa com questões de ordem subjetiva, mas sim com regras de conduta, ou seja, analisa-se a relação no plano dos fatos, de forma objetiva, para então concluir se os sujeitos da relação atuaram ou não com boa-fé. Vejam, ?sujeitos? está no plural porque não só os fornecedores deverão atuar com boa-fé, como também os consumidores.? (Fabrício Bolzan in Direito do consumidor esquematizado, São Paulo: Saraiva, 2013, p. 211).

Diante desse quadro, a improcedência da ação se impõe.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação indenizatória que JOSÉ EVILAZIO BITTENCOURT DE SOUZA e NORMEIDE MARIA DE SANTANA BITTENCOURT moveram contra INTERLAKES EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA.;  CCDI INTERLAGOS EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA e HABITCASA CONSULTORIA DE IMÓVEIS LTDA. Condeno os autores ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como, honorários advocatícios que fixo, equitativamente, em R$2.000,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil. Extingo o feito nos termos do inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil. 

P. R. I. C.

São Paulo, 24 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
