

SENTENÇA

Processo nº:0204518-22.2009.8.26.0006
Classe - AssuntoConsignação Em Pagamento - Pagamento em Consignação
Requerente:João Carlos de Macedo
Requerido:Banco do Brasil S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcia Regina Dalla Déa Barone


Vistos.

João Carlos de Macedo, qualificado nos autos, ajuizou Ação de Consignação em pagamento em face de Banco do Brasil S/A, também qualificado, alegando que é motorista autônomo cadastrado para efetuar transporte público de passageiros, e nestas condições adquiriu um veículo ônibus na forma descrita firmando com o réu contrato de financiamento, indicando a forma de pagamento quando da aquisição do bem. Esclarece que efetuou o pagamento de R$ 12.772,00 a título de entrada, e o financiamento corresponderia a R$ 106.908,00, mas o requerido desconsiderou o valor pago na forma acima mencionada e liberou o financiamento no valor integral do negócio, ou seja, R$ 119.460,00, certo que o financiamento concedido é oriundo do Fundo de Amparo ao Trabalhador que exige um fundo de reserva no valor de R$ 10.000,00, sendo assim o valor integral do financiamento correspondeu a R$ 129.460,00, que a princípio seria quitado em 53 parcelas de R$ 2.397,40 cada uma, mas em 2006 o autor passou por dificuldades ocorrendo renegociação da dívida, e quando procurou o requerido para quitar a dívida foi surpreendido com um débito no valor de R$ 17.173,67. Indica o valor que entende seja devido, pretendendo a consignação do respectivo valor e reconhecimento de quitação integral do contrato de financiamento. Tece considerações acerca dos danos morais experimentados em razão da conduta atribuída aos prepostos do requerido, cuja indenização acredita deva correspondente a cinco vezes o valor indevidamente incluído no cálculo do valor do financiamento. Por fim, pleiteia o reconhecimento de quitação do contrato diante do valor ofertado, respondendo o requerido pela restituição do valor correspondente à entrada que foi indevidamente incluído no valor do financiamento, bem como pelo pagamento de verba indenizatória por danos morais no valor estimado, além das verbas de sucumbência. Acompanham documentos.
Realizado o depósito do valor correspondente à oferta, foi deferido o pedido de antecipação de tutela para o fim de impossibilitar apontamentos em nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito.
O requerido foi citado e intimado para o termos desta, apresentando defesa na qual argumenta, em preliminar, inépcia da inicial por ausência de comprovação das alegações contidas na inicial, inexistindo, ademais, narrativa lógica. Reclama ausência de definição acerca da causa de pedir, inviabilizando o oferecimento de ampla defesa. No mérito, ressalta que a renegociação proposta pelo requerente em razão da inadimplência foi causa de prejuízos por si experimentados. Informa que não tem responsabilidade pelo evento descrito na inicial, cumprindo sua obrigação no que tange à liberação do valor do financiamento que possibilitou a aquisição do veículo. Acrescenta que os apontamentos negativos tiveram como causa a inadimplência quanto ao pagamento das parcelas contratadas, representando o exercício regular de um direito do credor. Descreve como justa a recusa por si manifestada, pois a oferta não corresponde ao valor da dívida, sendo assim insatisfatório o depósito realizado, não podendo gerar a pretendida extinção da obrigação. Refuta a pretensão ao recebimento de indenização por danos morais considerando a inexistência dos pressupostos legais exigidos. Tece considerações acerca dos critérios para a fixação do valor de indenização, impugnando aquele estimado pela parte contrária. Por fim, insiste na extinção do feito ou improcedência da ação com as condenações de estilo.
Sem réplica.
Designada audiência para tentativa de acordo, restou a mesma prejudicada em razão da ausência de interesse da defesa na realização do ato.
Determinada a juntada de documentos, foi apresentado aquele de fls. 156, com ciência da parte contrária.
O requerido foi instado a apresentar demonstrativo do débito, silenciando.
É o relatório.
Decido.
A preliminar argüida pela defesa não comporta acolhimento na medida em que a narrativa dos fatos permitiu a perfeita compreensão do pleito formulado, certo que a ausência de provas acerca das alegações é questão que será apreciada em conjunto com o mérito e não como questão prejudicial. A petição inicial não é inépta e preenche os requisitos legais exigidos pelo Artigo 282 e 295 do Código de Processo Civil, permitindo o julgamento de mérito desta causa.
Os documentos que acompanham a inicial não permitem o acolhimento do pedido inicial.
Os instrumento de fls.  18/24 e 25/26  revelam que as partes firmaram contrato de financiamento para a aquisição de um veículo ônibus, tendo o primeiro ajuste o valor de R$ 119.460,00 e mais o capital de giro no valor de R$ 10.000,00 alcançando o valor de R$ 129.460,00, isto em novembro de 2004, certo que em janeiro de 2006 foi firmado um aditivo ao contrato inicial com o valor financiado total correspondente a R$ 115.241,31, conforme planilha de fls. 27/28 dos autos emitida pela Instituição Financeira.
Se inicialmente houve a indevida inclusão do valor pago pelo autor a título de entrada no valor do financiamento, como afirmou o postulante, no ajuste posterior houve a modificação de cláusulas relativas ao valor do financiamento, valor das prestações, número de parcelas, permitindo a conclusão de que as partes teriam ajustado novas condições ao ajuste e nada mais poderiam reclamar em relação à contratação inicial.
A planilha de fls. 27/28 foi emitida em 02.10.08 e indica que para o pagamento naquela data o débito corresponderia a R$ 42.914,88.
Não há nos autos qualquer demonstração de que o requerido tenha exigido valores que não teriam constado do contrato firmado pelas partes.
O valor ofertado pelo requerido corresponde a quatro parcelas, mas o demonstrativo de fls. 29/ 32 não revela que se encontravam em aberto apenas estas parcelas, pois a última parcela amortizada correspondeu ao pagamento efetuado em 01.10.08 no valor de R$ 2.118,61 (valor relativo às parcelas contratadas) e uma amortização ocorrida em 01.07.09 no valor de R$ 2.285,88, sendo indicado um débito no valor de R$ 17.022,97. O autor apresentou extratos de sua conta corrente revelando a movimentação bancária pelo período da contratação, mas não há prova de que todas as parcelas estivessem quitadas até agosto de 2009.
Assim, impossível reconhecer que a quitação do contrato poderia ocorrer com o valor ofertado pelo autor, pois não há comprovação de que tenham ocorrido todos os pagamentos na forma ajustada e que somente estas parcelas estivessem em aberto.
Desta forma, mesmo não tendo a defesa indicado com precisão o valor do débito apurado na data da oferta realizada noa autos, em consignação, o conjunto probatório não permite a conclusão de que o depósito se mostrou suficiente para a quitação do contrato na forma pretendida. A recusa eventualmente manifestada pelo requerido foi justa na medida em que a oferta não correspondeu ao valor do débito, não sendo o credor obrigado a receber valor inferior ao devido e outorgar a respectiva quitação.
Não houve demonstração de que a conduta dos prepostos do requerido tenha sido causa de danos morais experimentados pelo postulante, já que após a contratação inicial teria ocorrido uma renegociação entre as partes, afastando a incidência de eventuais irregularidades no contrato original, já que naquela altura o autor teria conhecimento do ocorrido. Houve, ademais, cumprimento do contrato por longo período, sem qualquer oposição do autor, confirmando a versão de que as partes teriam firmado um novo ajuste expurgando eventuais irregularidades iniciais, com redução do valor das parcelas na forma pretendida pelo autor. 
Conforme anteriormente reconhecido, não há prova satisfatória de que o autor estivesse em dia com o pagamento das parcelas ajustadas, e assim não há como se reconhecer abalo moral pelo fato do credor ter encaminhado restrições em nome do autor jun to aos órgãos de proteção ao crédito, não caracterizando, desta forma, dano de ordem moral, e inviabilizando o acolhimento do pretendido recebimento de indenização por danos morais. Fica, ademais, prejudicada a análise do valor postulado a este título, que de resto não poderia representar uma premiação à vítima, prestando-se apenas como forma de compensação pelos danos efetivamente verificados, sob pena de caracterizar o repudiado enriquecimento sem causa..
O pagamento de fls. 17 não poderá ser restituído ao autor na medida em que foi realizado em favor da empresa que vendeu o automóvel ao postulante, inexistindo prova de que o requerido tenha subtraído do autor referido valor.
O crdor poderá, querendo promover a inscrição de débito em nome do postulante, caso não haja renegociação da dívida ou pagamento do débito apurado.
Em face do exposto Julgo Improcedente a presente ação para o fim de Não Declarar a quitação do contrato firmado pelas partes, nem tampouco a inexistência de débito a cargo do requerente em relação ao contrato de financiamento firmado pelas partes, por insuficiência da oferta que não alcança o valor do débito, rejeitando a pretensão quanto à restituição do valor pago a título de entrada assim como o pagamento de verba indenizatória por danos morais por ausência dos requisitos legais exigidos.
Condeno o postulante no pagamento de custas processuais corrigidas a partir de cada desembolso e honorários advocatícios que fixo no valor de R$ 2.000,00.
Após o trânsito em julgado, apresente o credor demonstrativo do débito relativo às verbas de sucumbência, que poderá ser levantado do depósito efetuado nos autos, expedindo-se guia de levantamento do valor remanescente em favor do autor, já que a oferta não serviu para quitação da dívida.
Nada sendo requerido, arquivem-se com as anotações de estilo.
P.R.I.

São Paulo, 07 de dezembro de 2010.
