

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Aos 5 de fevereiro de 2010, faço estes autos concluso à MMª. Juíza de Direito, Dra. Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu, _______, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subsc.
Processo nº:007.09.204210-0
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Cláudio Victor Bartaquini
Requerido:Banco Santander



       Vistos.



CLÁUDIO VITOR BATARQUINI, qualificado nos autos, ajuizou Ação de Obrigação de Fazer c.c. Indenização por Danos Morais e Repetição de indébito, pelo rito ordinário, em face do BANCO SANTANDER S/A, também qualificado nos autos, alegando, em síntese, que terceiros, sem sua autorização, mediante fraude, movimentaram a conta corrente que mantinha junto ao banco réu para recebimento de benefício previdenciário. A partir de abril de 2007 surgiram em sua conta bancária lançamentos desconhecidos, tais como saques e empréstimos descritos nos itens a a f de fls. 04/05, que lhe causaram prejuízos. Disse, ainda, que além da movimentação indevida lhe foi enviado um cartão de crédito não solicitado com a cobrança de saque parcelado de doze vezes de R$ 68,44, que não contratou junto ao banco réu. Seu limite de crédito foi ultrapassado, o que ensejou a negativação de seu nome nos órgão de proteção ao crédito, causando-lhe abalo moral. Afirmou, ainda, não ter efetuado as movimentações descritas na inicial e nem autorizou terceiros a fazê-lo em seu nome. Não cedeu e nem emprestou seu cartão magnético para terceiros e nem tampouco foi furtado. Solicitou providências e nada foi feito. Registrou Boletim de ocorrência e apresentou reclamação no Procon. 
Sustentou a responsabilidade do requerido pela falha na prestação de serviços com a liberação de crédito sem sua autorização, com a aplicação do Código de Defesa do Consumidor. Ao final, requereu a procedência da ação com a condenação do réu na devolução em dobro dos valores que foram indevidamente sacados de sua conta bancária e no pagamento de indenização por danos morais no valor não inferior a 50 (cinquenta) salários mínimos. Juntou documentos (fls. 20/51).

A tutela antecipada foi deferida (fls. 52/53), determinando-se a exclusão do nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito até decisão final.

O requerido foi citado (fls. 57) e apresentou contestação (fls. 62/75), pugnando pela improcedência da ação. Disse que as operações bancárias foram realizadas com cartão magnético e senha de segurança, não havendo qualquer indicio de fraude. Asseverou que o uso do cartão é de responsabilidade exclusiva do autor. Não concorreu de qualquer forma para ocorrência das movimentações bancárias alegadas pelo autor. Não houve falha do sistema eletrônico. Questionou a existência dos danos morais, especialmente porque não foram comprovados. Negou a existência de nexo causal e de relação de consumo, bem como a inversão do ônus da prova.

Réplica a fls. 100/115.

As partes requereram o julgamento antecipado da lide (fls. 122/125). 

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Cuida-se de Ação de Obrigação de Fazer cumulada com Ação de Indenização por Danos Morais e devolução em dobro dos valores sacados da conta bancária do autor, visando a declaração de inexistência dos lançamentos, realizados fraudulentamente por terceiro sem seu consentimento, com a condenação do banco/réu ao pagamento de indenização por danos morais no importe não inferior a 50 (cinquenta) salários com a restituição da quantia que foi retirada de sua conta.

Tem-se no caso em tela a hipótese de julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, notadamente pela matéria em questão prescindir de dilação probatória, sendo suficiente à formação da convicção deste Juízo a prova documental encartada aos autos. Outrossim, a conciliação é improvável ante a natureza da ação e das partes.

A ação é parcialmente procedente. Vejamos:

A pretensão do autor é de se obter, basicamente, indenização por danos morais vinculados à inscrição de seu nome junto ao SCPC e Serasa em razão de dívida decorrente de saques e empréstimos realizados por terceiro, mediante fraude, junto ao banco réu, além da restituição em dobro das quantias que foram sacadas de sua conta bancária sem seu consentimento. 

Sustenta o autor não ter efetuado as operações bancárias descritas na inicial (fls. 04/05 ? saques e empréstimo) e nem permitido que terceiros o fizessem em seu nome e com sua autorização. E mais, disse não ter solicitado liberação de crédito em seu nome e nem tampouco ter contrato a emissão de cartão de crédito, bandeira Mastercard.


E mais, afirma não ter cedido seu cartão magnético e nem permitido que terceiros o utilizasse, valendo-se de suas senhas de acesso e demais dados pessoais para solicitarem a liberação de crédito em seu nome. 
Por outro lado, o banco/réu alega que as operações foram efetuadas automaticamente mediante a utilização de cartão e senha de segurança e se não foi feito pelo próprio autor deverá ele arcar com a responsabilidade por tais saques, empréstimo e débito, pois não houve falha em seu sistema de serviço de transação eletrônico. 

Assevera, ainda, que os saques realizados são de exclusiva culpa do cliente/autor, que não guardou adequadamente seu cartão magnético e nem suas senhas de segurança, sendo o único responsável pelas operações bancárias questionadas. 

Pois bem. Nessa questão, o ônus de provar autoria de saques ou empréstimo pessoal em conta bancária, efetuado mediante cartão bancário em máquinas de atendimento eletrônico, quando o correntista, apesar de deter a guarda do cartão, nega a autoria dos saques e do empréstimo, como no caso em tela, reconhecida a possibilidade de violação do sistema eletrônico, vulnerável a fraudes, tratando-se, outrossim, de sistema próprio das instituições financeiras, ocorrendo retirada de numerário da conta do cliente, negada por este, impõe-se proclamar a responsabilidade objetiva do fornecedor do serviço, somente passível de ser elidida nas hipóteses do § 3º do art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, aplicável aos bancos (Súmula 297, STJ). 

Ora, presentes os requisitos que permitam a inversão do ônus da prova, tanto pela hipossuficiência do consumidor, quanto pela verossimilhança das alegações de que não efetuara o saque, a operação bancária em sua conta, como no caso em questão, devida é a indenização pelos danos morais. 
(REsp 727.843/SP, Rei. Min. Nancy Andrighi, DJ 01.02.06; REsp 784.602/RS, Rei. Min. Jorge Scartezzini, DJ 01.02.06; REsp 557.030/RJ, Rei. Min. Nancy Andrighi, DJ 01.02.05; AgRg no REsp 724.954/RJ, Rei. Min. Ari Pargendler, DJ 17.10.05; Resp 605.284/MG, Rei. Min. Aldir Passarinho Júnior, DJ 14.11.05).

Urge realçar, bem assim, que tal situação fática é suficiente para afirmar a responsabilidade do banco/requerido pelos danos decorrentes das operações realizadas junto ao terminal eletrônico, notadamente pela falta de cautela com que agiu, ao liberar crédito a terceiros em nome do requerente, sem se certificar, de fato e com zelo, de que a pessoa que efetuou o saque era realmente o autor, violando-se, desta feita, o dever de cuidado objetivo, que é inerente à essência da culpa.  

Na realidade, notadamente pelos documentos juntados com a inicial (fls. 20/51), está patente a falha na prestação de serviço bancário, mormente porque, diversamente do sustentado pela instituição bancária, os serviços oferecidos para realização de transação eletrônica junto às máquinas de atendimento são sim vulneráveis a ação de falsários e golpistas. 

Ademais, no caso em apreço, o autor conseguiu comprovar, documentalmente (fls. 21/33), a ocorrência dos saques e o envio de cartão de crédito com a respectiva fatura sem o seu consentimento ou autorização, tendo tais operações sido efetuadas por terceiro mediante fraude, o que, como cediço, vem se tornando rotina em nosso dia a dia.

O Banco é responsável pelos defeitos dos serviços fornecidos, independentemente de culpa, incumbindo-lhe promover os meios adequados para impedir o respectivo saque indevido em terminal eletrônico.


Observe-se, outrossim, que a alegação do réu, para se eximir da responsabilidade que lhe é imputada, afirmando ter agido com todas as cautelas necessárias, em especial, por ser seguro seu sistema eletrônico de transações, bem com invocando a excludente de culpa exclusiva do cliente, pela falta de cautela na guarda de seu cartão e senha de acesso e de segurança, não merece amparo. 

De mais a mais, como sabido, aplica-se in casu a responsabilidade da requerida pela teoria do risco profissional, segundo a qual todos aqueles que se dediquem a atividade comercial e empresarial devem responsabilizar-se efetivamente pelos danos causados, só podendo ser elidida mediante a comprovação de culpa da vítima, de caso fortuito ou força maior, o que não se vislumbrou no caso em questão.

Logo, a empresa do porte do réu, por exercer atividade no mercado de consumo com fins altamente lucrativos, deve assumir os riscos dos danos que vier a causar por si ou por seus prepostos, uma vez que tem melhores condições de arcar com os prejuízos resultantes da ação de falsários e golpistas, como no caso em foco, não havendo nos autos qualquer prova de culpa exclusiva do autor e nem tampouco de ocorrência de caso fortuito ou força maior. 

A respeito, ensina o doutrinador Sérgio Cavalieri Filho: "Todo aquele que se disponha a exercer alguma atividade no mercado de consumo tem o dever de responder pelos eventuais vícios ou defeitos dos bens e serviços fornecidos, independente de culpa. Este dever é imanente ao dever de obediência às normas técnicas e de segurança, bem como aos critérios de lealdade, quer perante os bens e serviços ofertados, quer perante os destinatários dessas ofertas. A responsabilidade decorre do simples fato de dispor-se alguém a realizar atividade de produzir, estocar, distribuir e comercializar produtos ou executar determinados serviços. 
O fornecedor passa a ser o garante dos produtos e serviços que oferece no mercado de consumo, respondendo pela qualidade e segurança dos mesmos (...). O consumidor não pode assumir os riscos das relações de consumo, não pode arcar sozinho com os prejuízos decorrentes dos acidentes de consumo, ou ficar sem indenização. Tal como ocorre na responsabilidade do Estado, os riscos devem ser socializados, repartidos entre todos, já que os benefícios são também para todos. E cabe ao fornecedor, através de mecanismos de preço proceder a essa repartição de custos sociais de danos". (Programa de Responsabilidade Civil. 2ª edição. Ed. Malheiros, 2001. p. 366).

Nesse sentido também é a jurisprudência. Confira-se: 

APELAÇÃO - Danos morais e materiais - Saque em caixa eletrônico - Falha na prestação de serviço bancário.Aplicabilidade da teoria do risco do empreendimento, segunda a qual o Banco é responsável pelos defeitos dos serviços fornecidos, independentemente de culpa, incumbindo-lhe promover os meios adequados para impedir saque indevido em terminal eletrônico. Presença de pressupostos ensejadores da responsabilidade civil objetiva. Defeito na prestação do serviço que deu causa à indevida inserção do nome da autora em cadastro de emitentes de cheques sem fundos. Dano moral. Verba reparatória fixada em consonância com o verbete 89, da Súmula do TJERJ. Restituição simples, já que ao caso não se aplica o disposto no artigo 42, parágrafo único do CDC. Desprovimento do primeiro recurso e parcial provimento do segundo. (TJRJ - Ap. Cível nº 2006.001.41.783 - 2ª Câm. Cível - Rel. Des. Jesse Torres - J. 23.08.2006). GRIFEI.


DANO MORAL - Responsabilidade civil - Instituição financeira - Saque indevido em conta-corrente - Cartão bancário - Inversão do ônus da prova por aplicação do Código de Defesa do Consumidor - Admissibilidade - Reconhecimento quanto a possibilidade de violação do sistema eletrônico, vulnerável a fraudes - Responsabilidade objetiva do fornecedor do serviço - Caracterização - Dano moral configurado, consistente no abalo sofrido pela autora em sua tranqüilidade.Verba indenizatória arbitrada moderadamente, considerando a não ocorrência de fatos mais graves, seja pelo protesto indevido ou inscrição do nome em cadastros de órgão de proteção ao crédito - Não incidência de sucumbência recíproca, nos termos da Súmula 326 do STJ - Recurso parcialmente provido - (Apelação Cível n. 1.231.559-6 - Comarca de São Paulo - 22ª Câmara de Direito Privado - Relator: Matheus Fontes - J. 30.01.2007 - V.U. - Voto n. 15.214). GRIFEI

Acrescente-se, ainda, ser inadmissível que uma instituição bancária, como o réu, não tome as devidas providências para se precaver de tais falhas, cercando-se das necessárias cautelas para evitar situações como a dos autos, liberando crédito em terminais eletrônicos sem observar o dever objetivo de cuidado.

Diante disso, deve o réu assumir os riscos a que está exposto no mercado de consumo, em especial, por estar vulnerável à ação de golpistas, resultando comprovada a falha em seu sistema eletrônico de transações, devendo arcar exclusivamente com as conseqüências pelo evento danoso, nos termos dos art. 186, do Código Civil e art. 14, do Código de Defesa do Consumidor. 

Nesse sentido tem-se decisão do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo: 

 Apelação 1114296800 Relator(a): Luis Carlos de Barros Comarca: Taubaté Órgão julgador: 20ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 31/01/2008 Data de registro: 26/03/2008 Ementa: Declaratória. Contrato bancário. Hipótese de negativa da contratação bancária de empréstimo pessoal e da realização de saques em caixa eletrônico. Prova. Ausência de culpa do consumidor. Inversão do ônus da prova. Dano moral caracterizado. Sentença reformada. Recurso parcialmente provido. nta: 



Ressalte-se, outrossim, que o fato do dano ter ocorrido a partir da ação de golpistas (terceiros falsários) não afasta o dever de indenizar do requerido, notadamente por não ter resultado comprovado nos autos a culpa do autor, ônus que competia ao réu pela aplicação da lei consumerista. No entanto, quedou-se inerte, pugnando pelo julgamento antecipado do feito sem juntar, inclusive, qualquer documento.

Logo, a ação dos golpistas e fraudadores do sistema eletrônico do requerido não pode ser equiparada à ocorrência de caso fortuito ou força maior. 

Ademais, como já salientado, não se vislumbra nos autos culpa do requerente, mas, sim responsabilidade e culpa do requerido, consistente na celebração irregular de contrato de empréstimo, saques pela via eletrônica em nome do requerente e liberação de crédito (contrato de cartão de crédito com débito automático), sem adotar as cautelas necessárias, deixando de exigir qualquer identificação pessoal do cliente no momento dos saques e da liberação do crédito.

Com efeito, a partir dos fatos alegados e dos documentos juntados, mesmo ciente de que o autor deve zelar pela guarda de seu cartão bancário, e especialmente de sua senha pessoal, o fato é que uma terceira pessoa só conseguiu realizar os saques e o empréstimo em nome do autor, porque o Banco/réu faculta que eles sejam feitos diretamente nos caixas eletrônicos, sem a conferência de documentos nem mesmo intervenção de seus funcionários para garantir a identidade da parte contratante. 

Insta realçar, ainda, diante da relação de consumo, é objetiva a responsabilidade do prestador de serviços. Até porque, não se há descartar que a fraude tenha ocorrido internamente.

Em verdade, o estabelecimento bancário tem o dever de prestar serviço seguro ao cliente e a vulnerabilidade do sistema é risco da própria atividade que exerce e da qual aufere lucro, não podendo o prejuízo ser repassado ao consumidor. Por isso, o banco, como fornecedor de serviços, é responsável pelos danos causados aos clientes por defeitos relativos à prestação de seus serviços. 
No caso, o defeito decorreu da falta de segurança dos serviços que presta junto às máquinas de atendimento eletrônico.

Cuida o caso de responsabilidade objetiva, e o fato de terceiro, como acima mencionado, não isenta o requerido do dever de indenizar, notadamente porque a falha do serviço concorreu para a eclosão do evento danoso.

Nesse sentido têm-se:


Responsabilidade Civil. Ato ilícito. Poupadora que, no interior da agência bancária, recebe ajuda de pessoa estranha, pensando que se tratava de funcionária do banco, tem o cartão subtraído e a senha de segurança desvendada. Saques da conta efetuados pela fraudadora. Responsabilidade objetiva do banco. Arts. 12 a 14, 18 a 20, 21, 23 e 24 do Código de Defesa do Consumidor. Banco que não prova culpa exclusiva da vítima. Fraude ocorrida em local que devia ser vigiado, não só para evitar assaltos, como também atos lesivos, notadamente os praticados por pessoas estranhas, que usam astúcia, se aproximam de clientes incautos e os levam a supor que estejam tratando com atendentes do próprio banco. Necessidade da reparação pecuniária pelos saques indevidos e por dano moral ( 1° TACSP - 5o C. - Ap. 890.067-8 - Rei. Álvaro Torres Júnior, j . 15.08.2001). GRIFEI

Assim sendo, aplicando-se as regras do Código de Defesa do Consumidor aos contratos bancários e admitindo-se a inversão do ônus probatório quando presentes a verossimilhança das alegações e a hipossuficiência, verifica-se ser de rigor o acolhimento do pedido.


A verossimilhança encontra-se presente, pois realmente há, em tese, a possibilidade da segurança do sistema bancário ter falhado, possibilitando a efetivação saque de valores em terminal eletrônico por terceiro falsário. A hipossuficiência, que não possui natureza econômica, mas sim, tem sentido de carência técnica e de informação, consoante preleciona Luiz Antônio Rizzatto Nunes {Comentários ao Código do Consumidor, Saraiva, página - J-23) também restou caracterizada, pois somente o réu poderia demonstrar a impossibilidade de violação do sistema eletrônico ou de duplicação do cartão magnético, o que não ocorreu. 

Por fim, não compete ao requerente provar que não foi ela quem efetuou tais saques e empréstimo, porquanto o sistema processual vigente impossibilita a prova de fato negativo, o que seria, também, uma prova quase que impossível, mas sim ao requerido, ao qual o autor confiou a guarda de seu dinheiro, provar tal fato, o que não ocorreu.  

Diante dos fatos, conclui-se que a inclusão do nome do autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, em razão de saque em terminal eletrônico realizado por golpistas enseja à procedência do pedido indenizatório.

Outrossim, é evidente que a requerente sofreu grave dano em sua reputação, no que consiste o dano moral a cuja reparação faz jus, diante a inclusão indevida de seu nome nos cadastros dos serviços de proteção ao crédito (SCPS e Serasa ? documentos de fls. 48/49). 

Com relação à indenização por dano moral, a doutrina e a jurisprudência vêm se posicionando pelo ressarcimento do dano puramente moral, sendo cabível em razão do expressamente disposto no artigo 5°, inciso X, da Constituição Federal, em consonância com a Súmula 37, do Superior Tribunal de Justiça.
Como é cediço, segundo entendimento generalizado da doutrina e da jurisprudência é possível distinguirmos no âmbito dos danos duas categorias, a saber: a categoria dos danos patrimoniais e a categoria dos danos extrapatrimoniais. 

Como refere Aguiar Dias: quando ao dano não correspondem as características de dano patrimonial, estamos em presença de dano moral ( Da Responsabilidade Civil , Vol. II, pag. 771). 

Desta forma, o dano moral ocorre quando a violação ou o agravo não produz efeitos patrimoniais.

Como ensina Yussef Said Cahali é possível caracterizar o dano moral: Como a privação ou diminuição daqueles bens que têm um valor precípuo na vida do homem e que são a paz, a tranqüilidade de espírito, a liberdade individual, a integridade individual, a integridade física, a honra e os demais sagrados afetos; classificando-se, desse modo, em dano que afeta a parte social do patrimônio moral (honra, reputação etc.) e dano que molesta a parte afetiva do patrimônio moral ( dor, tristeza, saudade, etc.) e o dano moral puro ( dor, tristeza, etc.). ( Dano Moral, 2ª ed. Ed. Revista dos Tribunais, pag.20).

Observe-se, então, que o dano moral evidencia-se na dor, na angústia, no sofrimento, na tristeza pela ausência de um ente querido, no desprestígio, no descrédito à reputação, na humilhação pública, na violação da intimidade, na depressão, no desgaste da honra, enfim, na violação dos atributos da personalidade do ser humano. E a indenização por dano moral, quando se verificar, deve representar uma compensação pela tristeza infligida injustamente por outrem, não se tratando de uma indenização propriamente, já que indenização significa eliminação do prejuízo e de suas conseqüências, o que não é crível quando estamos diante de dano extrapatrimonial. 
No caso em testilha, pela inclusão indevida, o autor teve violado sua reputação na sociedade. Na realidade, houve um descrédito na sua reputação, porquanto ao ter o seu nome incluído no cadastro dos serviços de proteção ao crédito, sendo considerado, erroneamente, mal pagador, teve infringido o lado social de seu patrimônio moral. 

Sofreu reiterados constrangimentos, evidente incômodo, aborrecimento e dissabor, ficando exposta a freqüentes situações de vergonha e vexame perante terceiros, fazendo, portanto, jus à indenização por danos morais. É inequívoco o abalo moral do autor, independentemente das repercussões de ordem patrimonial que ele tenha sofrido.

No mesmo caminho firma-se a jurisprudência:

O injusto ou indevido apontamento no cadastro de 'maus pagadores' do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz nessa pessoa uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade.Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez (14ª Câmara do TJSP, 21.03.1995, Rel. Ruiter Oliva, JTJ 170/35 e RT 717/48) (grifei).

Vale lembrar, ainda, que o dano moral pode ser presumido do ato, quando este é ordinariamente bastante para provocar determinada repercussão negativa à parte não patrimonial da esfera jurídica de alguém. Especificamente em relação à inclusão do nome em cadastros de proteção ao crédito de forma indevida, a repercussão negativa é indiscutível, diversamente do alegado pela banco/réu. 

O Egrégio Superior Tribunal de Justiça já decidiu que não há necessidade de prova do dano moral, em se tratando de inclusão do nome nos órgãos de proteção ao crédito, sendo suficiente a prova da inscrição irregular. 
Nesse sentido é a jurisprudência:

Responsabilidade civil. Banco. SPC. Dano moral e dano material. Prova ? O banco que promove a indevida inscrição no SPC e em outros bancos de dados responde pela reparação do dano moral que decorre dessa inscrição. A exigência de prova do dano (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da inscrição irregular (...) Recurso conhecido e provido em parte (REsp. nº 51.158-8-ES, 27.03.1995, 4ª Turma, rel. Min. RUY ROSADO). GRIFO NOSSO

No caso em tela, não há dúvidas de que a conduta da instituição/ré levou à negativação do nome do autor, sendo certo que quem sofre tal restrição acaba quase sempre submetido a situações constrangedoras. 
Sobre o tema, a jurisprudência tem se posicionado no sentido de que: 

O dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge 'ex facto', ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em 'damnum in re ipsa'(Carlos Alberto Bittar, ob. cit., p. 204).Não há necessidade, por isso, de reflexo patrimonial, bastando-se à reparação que o fato, por si só, cause ao ofendido transtorno e reações constrangedoras (...) (RT 725/241).

DANO MORAL ? Banco de dados ? Apontamento de nome nos cadastros de devedores inadimplentes (SERASA e SCPC) ? Violação ao direito do consumidor ? Lesão causada à reputação da pessoa, constrangimentos e transtornos ? Dano que existe no próprio fato violador ? Imposição de resposta ? Necessidade ? Dano ex facto, eis que o ato atingiu a esfera emocional do lesado ? Indenização no dobro do valor apontado ? Impossibilidade ? Redução para o equivalente a 50 (cinqüenta) salários mínimos na data do evento, com atualização pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, e juros legais da citação ? Honorários advocatícios ? Fixação em 155 da condenação ? Sentença parcialmente reformada ? Recurso do réu parcialmente provido. (Apelação cível n. 1.098.867-5 ? São Paulo - 18ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Jurandir de Sousa Oliveira ? 09.03.06 - V.U. ? Voto n. 8131)- Grifei. 

Nessa mesma linha de pensamento, já ficou decidido que: O dano simplesmente moral, sem repercussão no patrimônio, não há como ser provado. Ele existe somente pela ofensa e dela é presumido, sendo o bastante para justificar a indenização (RT 681/163).
Com efeito, o requerente foi atingido em sua honra e em sua reputação, vez que o sentimento negativo decorrente de indevida inclusão no SCPC e Serasa é normal em qualquer homem de bem, merecendo a indenização por danos morais.

Nesse sentido: 

DANO MORAL ? Banco de dados ? Responsabilidade civil ? Cartão de crédito ? Ação indenizatória ? Apontamento indevido do nome do autor ao cadastro de inadimplentes do SCPC ? Sentença de procedência ? Gravame moral que, justamente por ser moral, não se demonstra e nem se comprova, mas afere-se segundo o senso comum do homem médio, resultando por si da ação ou omissão ilícita ou culposa ? Valor da indenização que comporta redução, em face dos elementos do caso ? Fixação em cinqüenta vezes o valor do débito apontado, montante adequado para compor o dano moral, sancionando o ato e evitando enriquecimento sem causa ? Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível com Revisão n. 1.037.600-0/9 ? Jundiaí ? 28ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Des. César Lacerda ? 22.08.06 ? V.U. ? Voto n. 7.253.
 
DANO MORAL ? Banco de dados ? Inscrição indevida no SCPC e SERASA ? Abalo no crédito ? Indenização devida ? Redução determinada ? Recurso parcialmente provido (Apelação nº 1012103?0/6 ? São José do Rio Preto ? 32ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Mario Antonio Silveira ? 06.04.06 ?V.U. ? Voto nº 1520). 

Feitas tais considerações, passo a fixação do quantum devido a título de indenização pelos danos morais.

Quanto ao valor da indenização pelo dano moral, é certo que deve ser arbitrado mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado a autora da ofensa (RT 706/67). A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido. (...) 

A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67). 

É claro que dano dessa espécie nunca poderá ser integralmente reparado, nem mesmo rigorosamente avaliado em dinheiro. Mas não se deve esquecer que a Justiça não serve à facilitação do enriquecimento das partes. 

Assim, considerando, pois, o grau de reprovabilidade da conduta ilícita, a capacidade econômica da causadora do dano, as condições sociais do ofendido, além da natureza e intensidade do constrangimento por ele sofrido, mostra-se justo o arbitramento da indenização por dano moral em quantia correspondente a 20 (vinte) salários mínimos. 

De outra banda, com relação aos danos materiais e a restituição dos valores que foram indevidamente retirados da conta bancária do autor são devidos os descritos nos itens b a e de fls. 04/05, consoante os extratos de fls. 24/26, que dizem respeito ao período de maio de 2007 a novembro de 2009 (contratos apontados às fls.48/49), com os acréscimos legais. Os valores serão apurados em liquidação de sentença por mero cálculo aritmético. 

No entanto, não se aplica o art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, por não haver nos autos prova de que o a cobrança tenha sido feita de má-fé, sendo o engano justificável, o que afasta a incidência do alegado dispositivo legal.

Nesse sentido:

Apelação 991080774861 (7292514500) 
Relator(a): Ademir Benedito 
Comarca: Araçatuba 
Órgão julgador: 21ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 25/11/2009 
Data de registro: 08/01/2010 
Ementa: ... - Devolução em dobro - Cobrança indevida - Engano justificável - Má-fé do credor não caracterizada - Incidência do art. 42, parágrafo único do CDC - Recursos desprovidos - ... Ementa: PRESCRIÇÃO - Contrato de abertura de crédito em conta corrente - Prescrição não consumada - Inteligência dos arts. 2.028 e 205 do NCC - Recursos desprovidos - Sentença mantida. JUROS - Capitalização - Ocorrência - Impossibilidade - Contrato anterior à Medida Provisória n° 1963-17/2000, de 31 de março de 2000, reeditada sob o n° 2.170-36, que passou a permiti-la - Vedação imposta pelo art. 4o do Dec. 22626/33 - Incidência dos juros que não se traduz em imputação do pagamento - Recursos desprovidos - Sentença mantida. REPETIÇÃO DO INDÉBITO - Devolução em dobro - Cobrança indevida - Engano justificável - Má-fé do credor não caracterizada - Incidência do art. 42, parágrafo único do CDC - Recursos desprovidos - Sentença mantida. 


Apelação 991090421338 (7401371300) 
Relator(a): Sebastião Junqueira 
Comarca: Barueri 
Órgão julgador: 19ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 10/11/2009 
Data de registro: 05/01/2010 
Ementa: ... do CDC - Súmula n° 297, do STJ - Repetição de indébito - Devolução em dobro - Art. 42 do Código de Defesa do Consumidor - Ausência de má-fé - Recurso parcialmente provido. Ementa: REPETIÇÃO DE INDÉBITO - Contrato de financiamento - Cartão de crédito - Cancelamento da compra em virtude de desacordo comercial - Estorno parcial do débito - Filiada que se nega a devolver os valores repassados pela administradora - Nova cobrança ao titular do cartão - Impossibilidade - Aplicação do CDC - Súmula n° 297, do STJ - Repetição de indébito - Devolução em dobro - Art. 42 do Código de Defesa do Consumidor - Ausência de má-fé - Recurso parcialmente provido. 


Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta JULGO PARCIAMENTE PROCEDENTE a presente ação, tornando definitiva a tutela antecipada de fls. 52/53, e o faço para declarar a nulidade dos contratos (saques e empréstimos eletrônico ? fls.48/49) celebrados pelo requerido com terceiros em nome do autor, bem como para cancelar as anotações nos órgãos de proteção ao crédito, considerando inexigível o débito decorrente dos saques fraudulentos. 


Outrossim, CONDENO o réu ao pagamento de indenização por danos morais na quantia equivalente a 20 (vinte) salários mínimos, acrescida de juros legais (taxa de 1% ao mês - art. 406, do Código Civil e art. 161, § 1º, do CTN) contados da data do ilícito (28.07.2.008 ? fls. 48), conforme Súmula 54, do Superior Tribunal de Justiça, bem como pelos danos materiais, que serão apurados em liquidação de sentença, por cálculos, aplicando-se sobre o valor apurado, à luz dos extratos de fls. 24/26, juros de mora de 1% e correção monetária contados da data de cada saque indevido.

O valor da condenação será convertido no padrão monetário vigente na data do trânsito em julgado e, a partir daí, corrigido monetariamente pela tabela prática do Egrégio Tribunal de Justiça, a fim de que não haja vulneração ao art. 7º, inciso V, da Constituição Federal.

Por ter o autor decaído minimamente do pedido, condeno, ainda, a instituição/requerida ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00 (um mil reais), com fundamento no art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.
São Paulo, 05 de fevereiro de 2010.
