

SENTENÇA
Processo nº:004.09.204570-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Luiz Jose Nogueira Neto
Requerido:Móbile S. E. Ltda

Proc. nº 704/09



Vistos, etc.


Na audiência de conciliação, a ré não compareceu, conforme consta da certidão de fls. 38. A ausência da ré, devidamente citada, conforme consta às fls. 37, determina que os fatos alegados pela autora sejam reputados verdadeiros (art. 20 da Lei 9.099/95). 

Contudo, o valor da indenização por danos morais, nos termos da Lei 9.099/95, não deve ser fixado no valor da inicial, mas deve ser fixado pelo Juízo no caso concreto, tendo em vista o grau do dano, as condições econômicas da ré, e de forma a sancionar o seu comportamento para que tais fatos não mais ocorram, bem como o art. 6º da Lei 9.099/95. Assim, fixo a indenização por danos morais em R$ 5.000,00. 

Isso posto, JULGO PROCEDENTE a presente  ação, e CONDENO a ré  MOBILE S. E. LTDA a entregar para ao autor  LUIZ JOSÉ NOGUEIRA NETO os produtos adquiridos, um dormitório de casal completo, com cama de casal ripada embutida, dois módulos, um maleiro, um painel de casal e dois gaveteiros, conforme o pedido de venda e desenho do dormitório, sob pena de multa de R$ 4.000,00, bem como CONDENO a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), monetariamente atualizada a partir da data a partir da desta sentença, até a data do efetivo pagamento, acrescida de juros de mora a partir da citação.

P.R.I.

   São Paulo, 03 de setembro de 2010.
