

SENTENÇA

Processo nº:0204916-70.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Leunice de Jesus Oliveira
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Cardoso dos Reis

Vistos.


Trata-se de AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C.C. INDENIZAÇÃO POR DANO MORAl.

Narra a petição inicial que: 1) a autora é beneficiária do plano de saúde da ré; 2) ela foi diagnosticada com aneurisma cerebral e, por isso, recebeu indicação para realização de angiografia e embolização cerebral; 3) a ré autorizou a realização da intervenção cirúrgica e de alguns materiais, mas se recusou a cobrir o Stent Redirecionador Silk, prescrito para o tratamento da autora, e que é fundamental para o sucesso do procedimento.

A autora postula: 1) a condenação da ré à obrigação de arcar com a cobertura integral das despesas médico-hospitalares geradas em razão da intervenção cirúrgica indicada para o seu tratamento, incluindo todos materiais necessários para o procedimento e, especialmente, o Sten Redirecionador Silk; e 2) a condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral.

A petição inicial foi instruída com documentos (fls. 17/81).

O pedido de obrigação de fazer foi deferido em sede de tutela antecipada (fls. 83).

A ré foi citada (fls. 88) e ofereceu contestação, aduzindo que: 1) ao contrato da autora não se aplica a Lei 9.656/98; 2) a implantação da prótese requerida não possui cobertura contratual; 3) não há dano moral a ser indenizado (fls. 90/106).

Com a contestação vieram os documentos de fls. 107/123.

A autora apresentou réplica (fls. 125/139).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Julgo antecipadamente a lide, com fulcro no inciso I do art. 330 do Código de Processo Civil, porque a matéria de fato depende versa exclusivamente sobre prova documental.


Deixo de designar audiência de tentativa de conciliação, porque as partes não manifestaram interesse em relação à medida.

O pedido é parcialmente procedente, pelos motivos que passo a expor.

De início, cumpre ressaltar que o contrato em questão consiste em ajuste de trato sucessivo, que deve ser examinado à luz das normas do Código de Defesa do Consumidor; cuja aplicabilidade, hoje, não mais se discute.

Com efeito, os contratos de planos de saúde estabelecem típica relação de consumo (art. 54 da Lei 8.078/90) e, embora o Código de Defesa do Consumidor não retroaja, alcança contratos que disciplinam relações jurídicas que se protraem no tempo; renovando-se, assim, após a sua vigência, como no caso em reexame.

Segundo FRANCISCO EDUARDO LOUREIRO, os tribunais estendem os preceitos da Lei 9.656/98 aos contratos formados anteriormente a sua vigência, sob o correto argumento de que apenas explicitam as regras protetivas do Código de Defesa do Consumidor" (cf. Planos e seguros de saúde. In Responsabilidade civil na área da saúde. Coord. Regina Beatriz Tavares da Silva. São Paulo: Ed. Saraiva, 2007, p. 313).

Ademais, sendo o instrumento de trato sucessivo, não há falar em exclusão de cobertura pelo fato de ser o contrato anterior à Lei nº 9.656/98. 

O entendimento foi pacificado na jurisprudência na Magistratura Paulista nos termos da Súmula nº 100 do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: "O contrato de plano/seguro saúde submete-se aos ditames do Código de Defesa do Consumidor e da Lei nº 9.656/98 ainda que a avença tenha sido celebrada antes da vigência desses diplomas legais.?

A abusividade da negativa de cobertura no caso vertente é manifesta.

É fato incontroverso que a intervenção cirúrgica a que a autora se submeteu estava coberta pelo plano de saúde, tanto que os demais materiais requeridos para o procedimento foram autorizados.

A utilização do Stent Redirecionador Silk e dos materiais requeridos pelo médico da autora dependia do sucesso da intervenção cirúrgica.

Desta forma, o Stent Redirecionador Silk e os materiais necessários à realização da cirurgia constituem parte do tratamento, devendo ser abrangidos pelo atendimento.

De fato, a recusa ao fornecimento da prótese necessária para a cirurgia a que a autora se submeteu é cláusula nula de pleno direito; porquanto abusiva, uma vez que contrária ao bom senso e a boa-fé, que necessariamente devem informar os contratos regulados pelo Código de Defesa do Consumidor.

As cláusulas contratuais, que restringem os riscos da seguradora, devem ser interpretadas de forma razoável.

Nesse passo, deve ser considerada como abusiva a restrição de direito que impõe exorbitante vantagem à seguradora, principalmente na hipótese vertente, que configurou situação inerente a ato cirúrgico coberto pelo plano de saúde, e cuja recusa poderia agravar o quadro de saúde da autora.

De fato, a despesa com a cobertura faz parte do risco inerente ao contrato e, por conseguinte, deve ser ressarcida pela ré.

Aliás, a cobertura das despesas geradas em razão de intervenção médica deve ser total, independentemente da modalidade do plano de saúde adquirido pelo usuário.

A não cobertura vai de encontro à própria natureza do contrato, que é de serviço de assistência à saúde.

Coberta a cirurgia, cobre-se também o material necessário para o seu sucesso, prevalecendo a interpretação contratual mais favorável ao consumidor.

A correspondência que deve existir entre o plano de saúde escolhido pelo consumidor e a contraprestação econômica da empresa fornecedora do serviço de assistência de saúde, não isenta esta de ressarcir àquele as despesas originadas em razão de intervenção cirúrgica.

Por todo o exposto, à luz do art. 51, inciso IV, e § 1o, inciso II, do Código de Defesa do Consumidor a cláusula contratual que exclui a cobertura no caso vertente não possui força obrigatória, por ser abusiva e, consequentemente, nula de pleno direito; uma vez que restringe obrigação fundamental inerente à própria natureza do contrato, tornando impraticável o seu objeto, que consiste em proporcionar ao segurado assistência médica e hospitalar, com a cobertura das respectivas despesas.

Ademais, o bom senso e a boa-fé devem informar os contratos regulados pelo Código de Defesa do Consumidor.

Interpretação diversa consistiria em imposição de notória desvantagem à parte mais fraca da relação contratual.

Desta forma, anterior ou posterior à Lei 9656/98 o contrato deve abranger todos os procedimentos intrinsecamente ligados à realização do ato cirúrgico coberto pelo plano de saúde.

Quanto ao dano moral o pedido é improcedente, porque não houve no caso vertente violação a direito subjetivo.

O dano moral constitui-se na dor e no sofrimento, que residem na alma.

A vida em sociedade traz alegrias e contentamentos, ocorrendo, dada à multiplicidade de relações intersubjetivas, satisfações e tristezas ao longo dos relacionamentos e no desenrolar dos fatos.

Isto, contudo, não implica admitir a ocorrência de dano moral todas as vezes que ocorre um dissabor ou um desgosto, pois são acontecimentos naturais decorrentes da convivência em sociedade.

A indenização por dano moral é cabível somente quando os eventos causem transtornos anormais, excepcionais, que fujam à ordinariedade, o não ocorreu na hipótese vertente, tendo em vista que não houve interrupção do tratamento médico da autora.

Diante do exposto, e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para o fim de condenar a ré a arcar com todas as despesas médico-hospitalares geradas em razão intervenção cirúrgica a qual a autora se submeteu, incluindo todos os materiais necessários para esta finalidade inclusive o "STENT REDIRECIONADOR SILK", tornando definitiva a tutela antecipada concedida.

Nos termos do art. 21 do CPC, tendo em vista a sucumbência recíproca, cada uma das partes arcará com os honorários de seu patrono e com cinquenta por cento das custas e despesas processuais devidas.

P.R.I.

São Paulo, 16 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
