

SENTENÇA

Processo nº:008.09.204206-3
Classe - AssuntoProcedimento Sumário 
Requerente:Marcos Fernando Carinhato
Requerido:Garcia Produções e Eventos Ltda e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho



Vistos.

Marcos Fernando Carinhato ajuizou ação de cobrança de locativos e acessórios contra Garcia Produções e Eventos Ltda., Sebastião Aparecido Garcia e Ivone Milanetti Garcia, aduzindo, em síntese, que em meados de novembro de 2008, a parte requerida interessou-se em locar imóvel comercial de propriedade do autor, iniciando-se as tratativas. Em razão da necessidade de adaptação do imóvel e após vistorias, as partes firmaram contrato de locação comercial, pelo prazo de 48 meses, em 19/12/2008, figurando a primeira requerida como locatária e os demais como fiadores. Que por força das alterações de grande monta que seriam introduzidas no imóvel, o autor concedeu, a partir do segundo mês, bonificação de seis meses no aluguel. Que a parte requerida quitou o primeiro locativo e acessórios, referentes a parte do mês de dezembro/08 e janeiro de 2009, além de acessórios atinentes a fevereiro de 2009, mês em que se iniciou o abono, dando início à execução da avença. Contudo, a partir de março de 2009, a parte requerida passou a descumprir o contrato, deixando de quitar os acessórios e de dar início às reformas, sob a alegação de que o bem não mais lhe interessava, ao passo que as modificações se revelaram inviáveis, pelo que notificou o autor a este propósito, em 20/03/2009. Sem possibilidade de acordo, as chaves foram entregues ao autor em 22/05/2009. Sob este contexto, traçando considerações sobre o descumprimento dos requeridos, que deu causa à suspensão do abono, o autor pleiteou a cobrança dos locativos e acessórios até a entrega das chaves, além da cláusula penal. Juntou documentos, (fls. 02/54).

Citados, apenas a empresa locatária apresentou contestação, sem defesas preliminares. Quanto ao mérito, impugnou a tese trazida à inicial, sob o argumento de que ocorreu erro substancial, apto à anulação do negócio, na medida que o terreno não era apropriado para a finalidade a que se destinaria a locação, o que foi atestado por engenheiro, sem embargo de que o imóvel não estaria regularizado perante a Municipalidade. Por fim, deduziu pedido contraposto visando a reparação por danos morais, estimados em R$ 20.000,00, e danos patrimoniais, também estimados em R$ 20.000,00, além das penas por litigância de má-fé, (fls. 78/97).

Réplica a fls. 127/134. 

 Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.


A ação comporta o pronto julgamento, uma vez que as questões de fato e de direito estão consubstanciadas nos autos, tornando desnecessária a dilação probatória.

Inicialmente, à luz do art. 320, I, CPC., não há falar-se em aplicação dos efeitos da revelia, ao passo que um dos requeridos contestou o feito.

A ação é procedente.

Depreende-se dos autos que as partes firmaram contrato de locação comercial, onde seria implementada a realização de extensas reformas para adaptar o imóvel à atividade comercial exercida pela locatária. Nesta linha, releva apontar que desde a fase pré-contratual, a parte requerida estabeleceu proposta, consignando, expressamente, a intenção de realizar extensas reformas no bem, inclusive de cunho estrutural, conforme indicam os documentos não impugnados de fls. 19/22.

Para tanto, as partes cuidaram de estabelecer cláusula específica, (cláusula ''8a'', item ''4''), regulando a realização das reformas contra abono de seis meses de aluguel.

 O contrato, de natureza comercial, foi devidamente pactuado entre os signatários, não se cogitando de qualquer mácula à livre manifestação da vontade, em especial por que firmado por parte locatária integrada por empresa e pessoas afeitas a negócios.

Nestes moldes, não se sustenta a alegação de que o imóvel não atendia ao interesse da locatária, eis que foi previa e detalhadamente vistoriado, (fls. 43/48), presumindo-se que o negociante diligente tomou as providências preliminares à aferição acerca da viabilidade da contratação e correta destinação do imóvel.


Consta dos autos, conforme já indicado, robusta documentação a indicar que a proposta de locação partiu das rés que, inclusive, mencionaram a expressa intenção de proceder extensa modificação no bem, o que compreenderia a realização de reformas de grande porte que, aliás, foram explicitadas no corpo da avença.

Destarte, resta evidente que a parte requerida tinha, ou deveria ter, ciência das condições do bem. Se deixou de proceder à adequada mensuração de riscos e da viabilidade do negócio, deve arcar com os ônus de sua conduta, não havendo que se falar em anulação do negócio, sob pena de se albergar defesa fundada na própria torpeza.

Aliás, anote-se que o laudo do engenheiro contratado pela parte requerida foi firmado em 18/02/2009, ou seja, dois meses após a contratação, o que, de per si, revela que a parte requerida deixou, no momento oportuno, de proceder à correta avaliação das condições do imóvel.

E não se olvide que a parte requerida firmou e deu início ao contrato, inclusive quitando o primeiro aluguel e os acessórios referentes ao segundo mês de locação; período em que se iniciaria o abono contra a realização das reformas. 

 Trata-se da própria aplicação do conceito ''venire contra factum proprium'' que integra a teoria da boa-fé objetiva.

 ''A teoria dos atos próprios parte do princípio que, se uma das partes agiu de determinada forma durante qualquer das fases do contrato, não é admissível que em momento posterior aja em total contradição com a sua própria conduta anterior. Sob o aspecto negativo, trata-se de proibir atitudes contraditórias da parte integrante de determinada relação jurídica.  Sob o aspecto positivo, trata-se de exigência de atuação com coerência, uma vertente do imperativo de observar a palavra dada, contida na cláusula geral da boa-fé.'' (in Revista do Advogado, O Princípio da boa-fé objetiva no Novo Código Civil, Renata Domingues Barbosa Balbino, p. 116).

 Apenas a título de ilustração, se após a pactuação houve cumprimento da avença, forçoso admitir que eventuais vícios foram sanados, sem embargo de que importa em renúncia de todas as ações ou exceções. (arts. 174 e 175, CCB/2002). 

 Também sem qualquer razão a alegação de que o imóvel não estaria regularizado perante a Municipalidade, pois, à luz do raciocínio já exposto, tratava-se de obrigação de verificação, inserida na análise das condições e viabilidade do negócio, que se direcionava à parte requerida. Aliás, releva notar que a cláusula ''2ª'', item ''2'' do contrato impunha ao locatário a obrigação de regularização junto aos órgãos competentes.

Por conseguinte, tendo em vista que a parte requerida não deu início às reformas e entregou as chaves somente em 26/05/2009, deve quitar os locativos e acessórios até referida data, acolhendo-se os cálculos de fls. 10, ao passo que não impugnados.

 A entrega antecipada das chaves recrudesce o inadimplemento contratual, mostrando-se de rigor a aplicação da cláusula penal estabelecida e que deve incidir em sua totalidade, ao passo que o descumprimento foi integral.

Acolhida a tese deduzida pelo autor, suficiente a reconhecer a culpa da parte requerida pelo inadimplemento, o pedido contraposto é improcedente.

Ante o exposto, julgo procedente a ação, o que faço para condenar os requeridos, solidariamente, ao pagamento de R$ 25.352,00, corrigido e com juros legais de 1% ao mês, contados da última atualização, além das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% do valor da condenação.

No que toca ao pedido contraposto, julgo-o improcedente e condeno a empresa requerida às custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atualizado do pedido contraposto, (R$ 40.000,00).

PRIC.


São Paulo, 03 de maio de 2010.
