

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 16 de abril de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Auxiliar da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dra. MARIA CLÁUDIA BEDOTTI. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:007.09.204205-4 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rosana Cristina Biazin de Andrade
Requerido:Banco do Brasil


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti



Vistos.

ROSANA CRISTINA BIAZIN DE ANDRADE promoveu ação declaratória c/c. pedido de indenização por danos materiais e morais contra BANCO DO BRASIL S/A, alegando, em síntese, que foi surpreendida com o apontamento de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito por conta de suposto débito relacionado ao cartão de crédito administrado pelo réu em parceria com a empresa Telefônica, a despeito de não ter celebrado o indigitado contrato de cartão de crédito. Sustentou que a inclusão de seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito causou-lhe danos morais indenizáveis. Formulou pedido de antecipação de tutela visando à exclusão de seus dados dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito e requereu a procedência da ação, com a declaração de nulidade do contrato e de inexigibilidade da dívida apontado, além da condenação do réu ao pagamento de indenização por danos patrimoniais no valor de R$ 1.200,00 e por danos morais no valor de R$ 20.000,00, além das verbas de sucumbência.

O pedido de antecipação de tutela foi deferido nos termos da decisão de fls. 44/45.

O banco contestou a ação a fls. 58/74, alegando, preliminarmente, a inépcia da petição inicial. No mérito, sustentou que agiu no exercício regular de direito, ponderando que foi tão vítima quanto à autora. Argumentou que o fato de terceiro atua como excludente da responsabilidade de indenizar. Impugnou a ocorrência de dano moral indenizável, bem como o valor postulado a título de indenização. Requereu a improcedência da ação. 

Réplica a fls. 83/89.

As partes não se manifestaram em especificação de provas, conforme certidão de fls. 92.

É o relatório.

DECIDO.

A ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, porquanto encerra questão de direito e de fato que prescinde da produção de provas em audiência.

A petição inicial não se ressente do vício da inépcia, porque trouxe delineados os fatos e fundamentos jurídicos dos pedidos, formulados com clareza solar, tendo possibilitado, inclusive, o exercício da ampla defesa por parte do réu.

No mérito, a ação é parcialmente procedente.

Com efeito, o réu, em contestação, admitiu que enviou os dados da autora para anotação perante os órgãos de proteção ao crédito, alegando que o fez em exercício regular de direito, já que desconhecia a fraude que ensejou a emissão do cartão de crédito em nome dela. Sustentou, assim, ausência de culpa no ilícito, ao argumento de que foi tão vítima quanto a autora.

Nesse cenário, tem-se por comprovada a alegação de que o indigitado contrato de cartão de crédito foi celebrado com o banco em nome da autora por terceiros mediante fraude. 

É o quanto basta para se afirmar a responsabilidade do banco pelos danos daí decorrentes, pela falta de cautela com que agiu seu preposto, ao celebrar o contrato de cartão de crédito sem se certificar de que a pessoa que se apresentava como a autora era realmente ela, violando, assim, o dever de cuidado que é da própria essência da culpa.

Trata-se de hipótese de dano causado à autora em decorrência da atividade negocial desenvolvida habitualmente pelo réu no desempenho de suas finalidades sociais, contemplada no artigo 14 c/c. o artigo 17 da Lei 8.078/90, em que o fornecedor responde pelo defeito na prestação do serviço. 

De mais a mais, a hipótese dos autos conduz à responsabilidade objetiva da instituição financeira pela teoria do risco profissional, pois a ré, por exercer atividade com fins altamente lucrativos, deve assumir o risco dos danos que vier a causar, já que tem melhores condições de arcar com o prejuízo. 

A excludente de responsabilidade decorrente da culpa exclusiva de terceiro, prevista no artigo 14, parágrafo 3º, inciso II, do Código de Defesa do Consumidor, tampouco restou caracterizada.

Isso porque a melhor exegese dessa excludente é aquela que só admite a exoneração da responsabilidade do fornecedor quando o terceiro intervém com exclusividade na cadeia causal. E no caso em tela, é evidente que o falsário não foi o único responsável pelo estabelecimento da cadeia causal, na medida em que o banco concorreu para o resultado por não ter agido com a diligência exigível nas circunstâncias.

Outrossim, é evidente que a autora sofreu grave dano em sua reputação, no que consiste o dano moral a cuja reparação faz jus, diante do apontamento lançados em seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito, como comprova o documento de fls. 34.
 
De fato, a anotação indevida em cadastro de devedores ocasiona evidente incômodo, aborrecimento e dissabor, expondo a pessoa injustamente a freqüentes situações de vergonha e vexame com terceiros, sendo inequívoco o dano moral, independentemente das repercussões de ordem patrimonial que ela efetivamente tenha sofrido.

Nesse sentido, é o escólio de Yussef Said Cahali, in Dano Moral, Editora Revista dos Tribunais, fls. 427: Os fundamentos deduzidos para a reparabilidade do 'abalo de crédito' em seus variados aspectos, em casos de protesto indevido de título de crédito e indevida devolução de cheque, aproveitam-se igualmente no caso de indevida inscrição no catálogo de maus pagadores dos serviços de proteção ao crédito: sofrimento, angústia, constrangimento em razão do cadastramento, perda da credibilidade pessoal e negocial, ofensa aos seus direitos de personalidade, com lesão à honra e respeitabilidade.

No mesmo caminho firma-se a jurisprudência: O injusto ou indevido apontamento no cadastro de 'maus pagadores' do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz nessa pessoa uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez (14a Câmara do TJSP, 21.03.1995, Rel. Ruiter Oliva, JTJ 170/35 e RT 717/48) (grifei).

Trata-se de dano in re ipsa, decorrente do próprio registro irregular, consoante já proclamou o Superior Tribunal de Justiça (Rec. Esp. 51.158-5/ES, 4ª T., Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar, DJU 29.5.95).

Feitas tais considerações, passo à fixação do quantum devido a título de indenização pelos danos morais, que deve ser arbitrada em quantia apta a satisfazer a dor da vítima e a dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa, considerando-se, no mais, a reprovabilidade da conduta ilícita, a intensidade e duração do sofrimento experimentado pela vítima, a capacidade do causador do dano e, finalmente, as condições sociais do ofendido.

Neste cenário, razoável a fixação da indenização na quantia equivalente a R$ 10.000,00 (dez mil reais), importância que alcança a função satisfatória da indenização do dano moral, incorporando, a um só tempo, o caráter punitivo e o compensatório, como preleciona CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA, sem ensejar, em contrapartida, enriquecimento sem causa do autor.

Igual, sorte, contudo, não socorre a autora no que tange ao pedido de indenização por danos materiais. Isso porque não há se falar na repetição em dobro do indébito se o valor exigido pelo banco não foi pago. Em suma, é certo que a cobrança era indevida, mas não há se falar em prejuízos materiais se nenhum valor foi pago pela autora. Daí porque a procedência parcial da ação.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para declarar a nulidade do contrato de cartão de crédito celebrado pelo banco em nome da autora (contrato 48248) e bem assim, a inexigibilidade da dívida apontada, tornando definitiva a decisão de antecipação de tutela, bem como para condenar o réu a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), corrigida monetariamente pelos índices da tabela prática do E. Tribunal de Justiça desde a data desta sentença e acrescida de juros legais contados da data do ilícito (data do apontamento indevido, 07/11/2008, cf. fls. 34), nos termos das Súmulas 362 e 54 do STJ.

Considerando que a autora decaiu em parte mínima dos pedidos, arcará o vencido, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com amparo no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em 10% sobre o valor atualizado da condenação.

Veja-se que não houve sucumbência por parte da autora no que tange ao pedido de indenização por danos morais, em que pese o valor proposto na peça inicial não ter sido acolhido, porquanto tal valor era meramente enunciativo (Súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça).

P.R.I.C.
São Paulo, 20 de setembro de 2010.
