

SENTENÇA

Processo nº:0204733-02.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Georgia Schechtmann
Requerido:Condomínio Edifício Barão de Mauá


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni

Vistos.
GEORGIA SCHECTMANN a presente ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos materiais contra CONDOMÍNIO EDIFÍCIO BARÃO DE MAUÁ alegando, em síntese, é proprietária do apartamento 701 localizado no Condomínio réu. Cada apartamento tem direito a duas vagas, mas são delimitadas, determinadas, fazem parte da área comum e não são em tamanho único. Há algumas vagas melhores, outras não, como as da autora, que desde 2010 vem alugando vagas de outros moradores ou de estacionamento privado externo. Os demais condôminos, que indevidaemnte se apoderaram do espaço comum, se recusam a fazer sorteios periódicos. Requer a procedência da ação para que seja determinado o sorteio períodico das vagas, em períodos não superiores a dois anos, convocando-se assembleia específica para tal fim, além de condenado o condomínio ao pagamento dos valores desembolsados até aqui com o pagamento de estacionamentos outros, no valor total de R$ 8.103,00, incluindo-se ainda prestações pagas no curso desta ação (CPC, art. 290). Juntou documentos. 
Indeferida a liminar, o réu foi citado e apresentou contestação. Alega, preliminarmente, falta de interesse de agir, pois não cabe ao Judiciário interferir nas deliberações condominiais. A questão está definida há mais de 40 anos por decisão da maioria dos condôminos, não havendo de ser mudada agora. Ainda, invoca prescrição, afirmando incidir o disposto no art. 205 do Código Civil. No mérito, reitera que a questão foi definida em assembleia há quatro décadas e vem sendo mantida de acordo com o interesse da maioria, não cabendo sua modificação para atender a interesse individual da autora. Requer a extinção do processo ou a improcedência dos pedidos. 
Houve réplica. Instadas, as partes se desinteressaram pela produção de provas.
É o relatório. Fundamento e Decido:
O processo comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, I, do CPC, observando-se que, instadas, as partes não se interessaram pela produção de provas.   
As preliminares são despiciendas. 
O interesse processual, analisado, como toda condição da ação, em tese, é manifesto, pois invoca a autora afronta ao pleno exercício de seu direito de propriedade, e evidentemente tem interesse de trazer sua pretensão ao Poder Judiciário que, constatando dita afronta, poderá intervir para eliminá-la. 
No que tange à prescrição, ainda que dela se pudesse cogitar e adotados os prazos sugeridos pelo próprio condomínio réu não estaria consumada, pois obviamente o prazo do art. 205 do CC/2002 somente passaria a ser contado a partir da entrada em vigor de dito diploma legal, ou seja, 12/01/2003. Não operou-se, assim, a prescrição.
No mérito, respeitada a situação pessoal da autora, os pedidos são improcedentes. 
Não se pode falar em afronta ao princípio da isonomia, porque a ampla maioria está satisfeita com o sistema adotado e as vagas foram definidas por sorteio muito antes da autora ingressar no condomínio, de modo que cada condomínio concorreu em igualdade de condições na deliberação inicial.
Quando adquiriu sua unidade, sabia ou deveria ter procurado informações sobre quais vagas lhe competia antes de realizar a transação, até porque as atas das assembléias foram devidamente registradas em cartório, contando com pleno efeito erga omnis (art. 1333, parágrafo único, do CC).
A forma adotada pela comunidade condominial não afronta convenção condominial, e com ela aquiesceu a autora por mais de uma década. A tentativa retórica de dizer que o status quo torna a propriedade comum em privada é despicienda pois, se assim fosse, não se poderia voltar atrás na deliberação, e para que isto ocorra basta que a deliberação da maioria seja diversa, mude. 
Dizer que isto não ocorrerá por conveniência dos satisfeitos reafirma apenas o que já se disse quanto à satisfação da maioria dos condôminos quanto à distribuição da área comum, pois é disto que se trata. 
Efetivamente o problema da autora é com seus vizinhos, que pelos carros grandes inviabilizam a boa utilização pela autora de suas vagas. Seria efetivamente conveniente que a comunidade condominial regulasse dita questão, mas se assim não o fizer cabe à autora buscar assegurar seus direitos em relação a eles, comprovando a inviabilidade pelo sugerido abuso no exercício do direito de propriedade que perpetram.
Não há ilícito perpetrado pelo condomínio que justifique sua condenação para pagar indenização qualquer, que fica, assim, também negada. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos. Condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, fixada a verba honorária advocatícia em R$ 1.500,00 (CPC, art. 20, § 4º). 
P.R.I.C.
São Paulo, 04 de junho de 2013.

DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito


São Paulo, 04 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
