

SENTENÇA

Processo nº:0204114-43.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ednaldo Guedes do Nascimento
Requerido:Magazine Luiza S.a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jacira Jacinto da Silva




EDNALDO GUEDES DO NASCIMENTO, qualificado nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO, CC INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS e pedido de tutela antecipada, contra MAGAZINE LUIZA S/A, representada nos autos, alegando, em síntese, que tomou conhecimento de estar com seu nome negativado junto aos órgãos de proteção ao crédito em decorrência de uma suposta dívida junto à ré.
Afirmou que teve seus documentos falsificados e, inclusive, sido surpreendido com empréstimo consignado realizado com garantia do seu benefício previdenciário junto a uma financeira de Ribeirão Preto, além de várias compras, fato que gerou a lavratura de Boletim de Ocorrência.
Relatou que está com o nome restrito em razão de débitos apontados aos órgãos de proteção ao crédito pela ré, embora nunca tenha efetuado compras ou adquirido qualquer dívida na referida empresa.
Reclamou do fato de não ter sido notificado com antecedência, imputou ilícito à requerida, discorreu sobre o direito e especialmente sobre os danos morais, requerendo a liminar para retirar o seu nome dos cadastros de inadimplentes, bem como a procedência da ação para declarar inexistente o débito e a própria relação jurídica, condenando a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 25.500,00. Postulou os benefícios da justiça gratuita e a condenação da ré ao pagamento dos ônus da sucumbência. 
Deu à causa o valor de R$ 27.892,22 e instruiu a inicial com os documentos de fls. 17/29.
Antecipada a tutela a fls. 46, a requerida foi devidamente citada (fls. 55), tendo ofertado resposta (fls. 56/61). Afirmou que se o autor não realizou as compras houve estelionato e se assim ocorreu foi tão vítima quanto o autor e nada poderia ter feito para evitar a contratação, pois não havia indício de inidoneidade.
Sustentou a inexistência de dano e do dever de indenizar; questionou o valor da indenização pleiteada e requereu a improcedência da ação, cominando à autora os ônus da sucumbência. Não juntou nenhum documento relacionado à controvérsia. 
Réplica às fls. 68/74.
Vieram-me os autos conclusos.

É O RELATÓRIO,
DECIDO: A ação é procedente.
FUNDAMENTO:

O processo comporta julgamento antecipado, não apenas por estar instruído com as provas documentais que as partes possuíam, mas, também, pelo fato de o convencimento do juízo não depender de provas testemunhais. Em obediência ao inciso LXXVIII do artigo 5º da Constituição Federal, inserido com a EC 45 de 8/12/054. Nada justifica procrastinar o julgamento, especialmente por estar este juízo convencido a respeito do direito que envolve as questões em debate. 
O autor alegou que nunca realizou qualquer tipo de negócio jurídico com a requerida, afirmando categoricamente que não contratou, sendo provável que tenha sido vítima de fraude. Diante desse quadro, quisesse a ré provar que foi o próprio autor quem contraiu o débito, certamente deveria ter apresentado o contrato, assim como os demais documentos relacionados com o negócio jurídico gerador da dívida.
 Para solidificar o entendimento de que caberia à ré provar a legítima assunção da responsabilidade pelo autor, convém ressaltar que o caso deve ser analisado sob o crivo da legislação consumerista. Isso garante o direito à inversão do ônus da prova, que imporia à requerida, para além do ônus previsto no art. 333 do Código de Processo Civil, o dever de provar que o autor contraiu a obrigação mencionada e que deixou de cumpri-la.
Caracterizada a relação de consumo, a ré apenas se eximiria da declaração de inexistência da dívida se houvesse provado que o demandante teve o nome negativado por sua própria e exclusiva culpa, o que não aconteceu. A propósito, vale destacar o ensinamento de Nelson Nery:

?(...) O CDC permite a inversão do ônus da prova em favor do consumidor, sempre que for ou hipossuficiente ou verossímil sua alegação. Trata-se de aplicação do princípio constitucional da isonomia, pois o consumidor, como parte reconhecidamente mais fraca e vulnerável na relação de consumo (CDC, 4º, I), tem de ser tratado de forma diferente, a fim de que seja alcançada a igualdade real entre os partícipes da relação de consumo. O inciso comentado amolda-se perfeitamente ao princípio da isonomia, na medida em que trata desigualmente os desiguais, desigualdade essa reconhecida pela própria lei?.

A jurisprudência posiciona-se no mesmo sentido:

?Ônus inversão ? Existência de verossimilhança nas alegações do autor. Provas do adimplemento não apresentadas pela requerida. Inaplicabilidade do art. 333, I, do CPC em face da prevalência do art. 6º, VIII, do CDC, por ser norma específica. Aplica-se a regra da inversão do ônus da prova, visto que há verossimilhança nas alegações do autor?.

A tese da requerida não a socorre, pois o dever de averiguar a legitimidade dos documentos e regularidade da contratação era da requerida, valendo observar que sequer as suas alegações foram comprovadas. Não trouxe nem mesmo os supostos documentos relacionados com a contratação por estelionatário. Alegar em juízo sem provar corresponde a não alegar. Diante da postura da ré, que não observou o conteúdo do artigo 302 do Código de Processo Civil, despicienda se torna a valorização da discussão em torno do foco principal da lide, restando apenas analisar os pedidos. 
Por evidente, não seria impossível à ré trazer aos autos documentos comprovando que o autor (ou quem se fez passar por sua pessoa) realizou um contrato; deveria provar a origem da dívida, esclarecendo qual era o seu valor e como foi contraída. Mais que isso, incumbia-lhe ainda demonstrar que as cobranças foram regularmente entregues no endereço do autor e, por fim, que o autor foi devidamente notificado antes da inclusão do seu nome no cadastro de inadimplentes. De extrema importância observar que essas provas deveriam, necessariamente, ser produzidas pela ré, já que, por direito, o consumidor pode apenas noticiar o fato e transferir ao prestador do serviço a incumbência de fazer todas as provas.
Realmente, ao menos quanto ao fato, a tese defensiva não faz sentido. Deixando a ré de infirmar todas as alegações do autor quanto à inexistência do contrato, resta inequívoco que a inserção do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito foi feita de forma ilegítima. 
Nem argumente a ré que a comprovação de ter negativado o nome do autor anteriormente bastaria, pois isso não é verdade. O mais importante é destacar que a mera inclusão do nome no cadastro de mal pagador não é, necessariamente, prova da existência do débito, existindo um número incontável de situações em que se negativa indevidamente o nome da pessoa. A prova da existência de outras negativações pura e simples não muda em nada o convencimento de que a prestadora de serviço deve satisfação ao cliente, conforme prevê o Diploma Consumerista, exigindo-se da ré, portanto, a prova cabal e irrefutável da existência do pacto e da assunção de obrigação pelo autor e não, eventualmente, por outrem que tenha agido em seu nome, embora nem isso a ré provou.
Para caracterizar o dano, segundo a lição de Sílvio Rodrigues é necessário que alguém atue dolosamente ou culposamente e que essa conseqüência gere a responsabilidade civil, que somente se apresenta em termos de indenização e esta só é possível se ocorrer o prejuízo. E, mais adiante, assevera que ato ilícito é aquele que colide com a lei, com a moral ou com os bons costumes e, por isso, gera outros efeitos que não os queridos pelo seu autor. 
Nem argumente a ré que o autor não demonstrou o prejuízo, pois é preciso lembrar que o dano moral puro é presumido e inquestionável de acordo com o pacífico entendimento jurisprudencial ilustrado no julgado a seguir transcrito:

O dano simplesmente moral, sem repercussão no patrimônio não há como ser provado. Ele existe tão somente pela ofensa, e dela é presumido, sendo o bastante para justificar a indenização. 

Para melhor entender se existe ou não dano moral, convém analisar o significado desse dano. Segundo Carlos Alberto Bittar:

Danos morais são lesões sofridas pelas pessoas, físicas ou jurídicas, em certos aspectos de sua personalidade, em razão de investidas injustas de outrem. São aqueles que atingem a moralidade e a afetividade da pessoa, causando-lhe constrangimentos, vexames, dores, enfim, sentimentos e sensações negativas. Contrapõem-se aos danos denominados materiais, que são prejuízos suportados no âmbito patrimonial do lesado. Mas podem ambos conviver, em determinadas situações, sempre que os atos agressivos alcancem a esfera geral da vítima, como, dentre outros, nos casos de morte de parente próximo em acidente, ataque à honra alheia pela imprensa, violação à imagem em publicidade, reprodução indevida de obra intelectual alheia em atividade de fim econômico, e assim por diante. Os danos morais atingem, pois, as esferas íntima e valorativa do lesado, enquanto os materiais constituem reflexos negativos no patrimônio alheio. Mas ambos são suscetíveis de gerar reparação, na órbita civil, dentro da teoria da responsabilidade civil.

Mas a indenização por danos morais tem natureza compensatória e não reparatória e por esse motivo não se justifica fixá-lo em valor exorbitante. A motivação desta decisão resulta da observância de um acurado estudo na doutrina e na jurisprudência, que traçaram três elementos à fixação do dano moral, quais sejam: posição social e política do ofensor e do ofendido; intensidade do ânimo de ofender; gravidade e repercussão da ofensa. Confira:

Impõe-se a rigorosa observância dos padrões adotados pela doutrina e jurisprudência, inclusive dentro da experiência registrada no direito comparado para evitar-se que as ações de reparação de dano moral se transformem em expedientes de extorsão ou de espertezas maliciosas e injustificáveis. As duas posições, sociais e econômicas, da vítima e do ofensor, obrigatoriamente, estarão sob análise, de maneira que o juiz não se limitará a fundar a condenação isoladamente na fortuna eventual de um ou na possível pobreza do outro. (...)
E, para aproximar-se do arbitramento que seja prudente e eqüitativo, a orientação maciça da jurisprudência, apoiada na melhor doutrina, exige que o arbitramento judicial seja feito a partir de dois dados relevantes:
a) o nível econômico do ofendido; e
b) o porte econômico do ofensor; ambos cotejados com as condições em que se deu a ofensa (STJ, 4ª T, Resp. 6.048-O/RS, Rel. Min. Barros Monteiro, ac. 12.5.92, in Lex ?JSTJ, 37/55).

Processo Civil. Dano Moral. Arbitramento. O arbitramento da indenização de dano moral é da exclusiva alçada do juiz, que nem deve cometê-la a peritos nem pode diferi-la para a liquidação de sentença. Recurso especial conhecido e provido.

Levando em consideração as circunstâncias noticiadas neste processo, a negativação do nome do autor no SCPC, a posição da ré e o impacto do fato na vida do autor, considero razoável impor à demandada o dever de indenizar os prejuízos morais pagando ao autor o valor de R$ 2.000,00.
Convém ressaltar que não seria o caso de aplicar a Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça, pois também a prova de outros apontamentos legítimos e aptos a denegrir o nome do autor competia ao réu, que não a trouxe. Mesmo sem restar devidamente esclarecido o motivo das negativações, não parece razoável impedir a indenização já que o réu não se dignou a examinar o caso e cuidar de justificar a observância da referida Súmula. Além disso, o autor já disse desde o início que as outras inserções do seu nome no cadastro negativador estavam sendo contestadas e o réu silenciou a respeito.
Atente para o teor da mencionada súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça, que em razão da pertinência segue transcrito:

?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento? (grifei).

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO, CC INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS e pedido de tutela antecipada, ajuizada por EDNALDO GUEDES DO NASCIMENTO contra MAGAZINE LUIZA S/A, para:
1 ? Confirmar a antecipação da tutela, determinando a retirada definitiva do nome do autor dos cadastros de proteção ao crédito em razão do débito indicado no documento de fls. 21/22 pela ré; 
2 ? Declarar a inexistência da relação jurídica e, consequentemente, a inexigibilidade de todo e qualquer dívida do autor para com a requerida relacionada com os contratos noticiados neste processo;
3 ? Condenar a ré ao pagamento de indenização ao autor por danos morais no valor de R$ 2.000,00, atualizado e acrescido de juros legais a partir da publicação desta sentença pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.
Por consequência, JULGO resolvido o mérito deste processo nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Considerando a sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas do processo, arcando ainda com os honorários advocatícios do patrono do autor, fixados em R$ 700,00 com fundamento no art. 20, § 4º do Código de Processo Civil. Observo que nos termos da Súmula 326 do STJ a condenação ao pagamento de indenização por danos morais inferior ao pedido não resulta em sucumbência.
A ré fica intimada de que terá quinze dias após o trânsito em julgado para efetuar o pagamento do débito, nos termos do artigo 475-J e § 5º, do Código de Processo Civil, com a redação dada pela Lei nº 11.232, de 22/12/05, pena de ser acrescida à condenação multa de 10%, com expedição de mandado de penhora e avaliação de bens que poderão desde então ser indicados pela credora.

R. P. I.


São Paulo, 10 de dezembro de 2012.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
