

SENTENÇA

Processo nº:0204365-92.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Dexbrasil Ltda.
Requerido:Ediguias Editora Guia Empresarial LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher






Vistos.




DEXBRASIL LTDA. ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de negócio jurídico cumulada com indenização por danos morais contra EDIGUIAS EDITORA GUIA EMPRESARIAL LTDA., alegando, em resumo, que um prestador de serviço seu, sem poderes para contratar, recebera uma ligação solicitando a confirmação de dados cadastrais, através de envio de ?fax?. O prestador de serviço, acreditando, enviou o ?fax?, que na verdade era contrato de publicidade. Ao receber boletos para pagamento, a autora entrou em contato com a ré, que se negou a efetuar o cancelamento. Foi inscrito o nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito, gerando danos morais. 

Foi deferida a antecipação dos efeitos da tutela, para o fim de suspender as inscrições do nome da empresa autora nos cadastros de restrição ao crédito, mediante caução em dinheiro (fls. 92).

Citada, a ré ofereceu contestação (fls. 108/120), defendendo a validade do contrato celebrado entre as partes. Sustentou a teoria da aparência e que o serviço fora prestado, razão pela qual entendeu ser devida a inclusão do nome da autora nos cadastro de inadimplentes.

Houve réplica (fls. 137/148).

Determinada a especificação de provas (fls. 159), a autora requereu a prova testemunhal e documental. (fls. 161/162).

A audiência de tentativa de conciliação restou infrutífera (fls. 167).

Despacho saneador (fls. 180).

Audiência de oitiva de testemunha (fls. 236/237).

Declarada encerrada a instrução (fls. 247), as partes apresentaram memoriais às fls. 251/255 e 257/272.

É o relatório.

Fundamento e decido.

O pedido inicial é procedente.

É verdade que em princípios são válidos os contratos celebrados via fax. 

E não foi demonstrada a existência de alteração do documento após seu envio.

No caso em tela, todavia, restou comprovado que o instrumento foi assinado por terceiro, prestador de serviço que, evidentemente não tem poderes para negociar em nome da empresa, daí decorrendo a nulidade.

Não se tratava de gerente, sócio ou administrador, mas de simples prestador de serviço de suporte à rede de computadores da empresa autora, sem qualquer poder de representação ou direção da empresa.

A teoria da aparência não permite que se presuma representante da empresa pessoa que, já à primeira vista, ocupa cargo incompatível com a representação da pessoa jurídica. Isso porque ausente exatamente a aparência de se tratar de responsável pela empresa.


Por fim, inegável que a inscrição do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito causa danos objetivos à reputação da empresa, visto que faz sobre ela recair a sombra de má pagadora, podendo afastar clientes e negócios. Razoável, para reparação, a fixação em R$ 15.000,00.


Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, julgo procedentes o pedido inicial e torno definitiva a tutela anteriormente concedida, declarando nulo o contrato mencionado na inicial, condenando a ré ao pagamento de indenização por danos morais à autora, no valor de R$ 15.000,00, corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação. Em razão da sucumbência, arcará a ré com as custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor da condenação.


P. R. I. C.


São Paulo, 19 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
