

SENTENÇA

Processo nº:0204075-75.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Hosana Dias da Fonseca
Requerido:Companhia Paulista de Trens Metropolitanos -cptm


Justiça Gratuita
C O N C L U S Ã O
Aos 19 de julho de 2013, faço os presentes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor Christopher Alexander Roisin, designado para esta Vara. Eu, ____________ Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.


Vistos.
HOSANA DIAS DA FONSECA propôs AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra COMPANIA PAULISTA DE TRENS METROPOLITANO ? CPTM, qualificados, alegando, em síntese, que é consumidor dos serviços da ré. Disse que aos 16.05.2012, no período da manhã, caiu na estação de trens da ré, em razão de ter sido empurrada. Afirmou que nenhum funcionário da ré estava próximo ao local para socorrer a autora. Alegou que foi socorrida por um passageiro, que a retirou do local do acidente e chamou o segurança funcionário da ré para tomar conhecimento do fato. Disse que o segurança a encaminhou ao hospital, onde foi constado que a autora sofrera lesão no joelho esquerdo, que ficou enfaixado durante 20 (vinte) dias e, ao término da imobilização, descobriu-se desligamento do seu menisco. Posteriormente, afirmou que foi submetida, por recomendação médica, a sessões de fisioterapia. Alega que até a presente data não recuperou os movimentos do joelho esquerdo. Afirma ter sofrido danos morais e além desta indenização a pretende material, ?por não cumprimento do contrato de transporte, uma importância fixada por arbitramento?. Com a inicial vieram documentos (fls. 18/34).
Emenda à inicial foi determinada (fls. 36/41), na mesma oportunidade, o rito sumário foi convertido em ordinário e a tutela antecipada foi indeferida.
Emenda à inicial foi apresentada (fls. 44/49), sendo deferido o pedido de justiça gratuita (fls. 50/51).
Citada a ré (fl. 55), fez representar-se processualmente (fls. 56/61) e ofertou resposta na forma de contestação (fls. 62/85), acompanhada de documentos (fls. 86/89), aduzindo, em suma, que não existiu falha na prestação do serviço, já que, segundo a ré, utilizam-se todos os procedimentos de segurança, com diversos avisos. Afirma culpa exclusiva da vítima. Diz que a autora foi atendida rapidamente pelos funcionários da ré. Alega que os documentos juntados pela autora não comprovam o nexo causal entre as lesões e o evento narrado na inicial, além de não existir qualquer prescrição médica em relação às sessões de fisioterapia e os documentos que foram juntados, em relação às sessões realizadas, não possuem o ano, somente o dia e o mês. Nega o dano moral e o descumprimento do contrato de transporte.
Houve réplica (fls. 93/102).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O processo em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que desnecessário se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
Ademais, o Excelso Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).
As provas produzidas nos autos não necessitam de outras para o justo deslinde da questão, nem deixam margem de dúvida. Por outro lado, "o julgamento antecipado da lide, por si só, não caracteriza cerceamento de defesa, já que cabe ao magistrado apreciar livremente as provas dos autos, indeferindo aquelas que considere inúteis ou meramente protelatórias" (STJ.- 3ª Turma, Resp 251.038/SP, j. 18.02.2003 , Rel. Min. Castro Filho).
Sobre o tema, já se manifestou inúmeras vezes o Colendo Superior Tribunal de Justiça, no exercício de sua competência constitucional de Corte uniformizadora da interpretação de lei federal:
?AGRAVO REGIMENTAL - AGRAVO DE INSTRUMENTO - AÇÃO MONITÓRIA - CHEQUES PRESCRITOS - PRODUÇÃO DE PROVA - CERCEAMENTO DE DEFESA - REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO - IMPOSSIBILIDADE - SÚMULA 7/STJ - CAUSA DEBENDI - PROVA - DESNECESSIDADE - DECISÃO AGRAVADA MANTIDA - IMPROVIMENTO. I - Sendo o magistrado o destinatário da prova, e a ele cabe decidir sobre o necessário à formação do próprio convencimento. Desse modo, a apuração da suficiência dos elementos probatórios que justificaram o indeferimento do pedido de produção de provas demanda reexame do conjunto fático-probatório, providência vedada pela Súmula 7/STJ. II - O Acórdão recorrido está em consonância com a jurisprudência desta Corte, no sentido de que é desnecessário que o credor comprove a causa debendi do cheque prescrito que instrui a ação monitória. III - O Agravo não trouxe nenhum argumento novo capaz de modificar a conclusão alvitrada, a qual se mantém por seus próprios fundamentos. Agravo Regimental improvido. (AgRg no Ag 1376537/SC, Rel. Ministro Sidnei Beneti, Terceira Turma, julgado em 17/03/2011, DJe 30/03/2011).
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. RESOLUÇÃO DE CONTRATO. INEXECUÇÃO NÃO DEMONSTRADA. PROVA NÃO PRODUZIDA. DESNECESSIDADE. LIVRE CONVENCIMENTO DO JUIZ. CERCEAMENTO DE DEFESA. SÚMULA 07/STJ. 1. Não configura o cerceamento de defesa o julgamento da causa sem a produção de prova testemunhal ou pericial requerida. Hão de ser levados em consideração o princípio da livre admissibilidade da prova e do livre convencimento do juiz, que, nos termos do art. 130 do Código de Processo Civil, permitem ao julgador determinar as provas que entende necessárias à instrução do processo, bem como o indeferimento daquelas que considerar inúteis ou protelatórias. Revisão vedada pela Súmula 7 do STJ. 2. Tendo a Corte de origem firmado a compreensão no sentido de que existiriam nos autos provas suficientes para o deslinde da controvérsia, rever tal posicionamento demandaria o reexame do conjunto probatório dos autos. Incidência da Súmula 7/STJ. 3. Agravo regimental não provido.? (AgRg no Ag 1350955/DF, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, julgado em 18/10/2011, DJe 04/11/2011).
?PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS Á EXECUÇÃO DE TÍTULO CAMBIAL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. INDEFERIMENTO DE PRODUÇÃO DE PROVA CERCEAMENTO DE DEFESA NÃO CARACTERIZADO. I - Para que se tenha por caracterizado o cerceamento de defesa, em decorrência do indeferimento de pedido de produção de prova, faz-se necessário que, confrontada a prova requerida com os demais elementos de convicção carreados aos autos, essa não só apresente capacidade potencial de demonstrar o fato alegado, como também o conhecimento desse fato se mostre indispensável à solução da controvérsia, sem o que fica legitimado o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.? (STJ-SP- 3 a Turma, Resp 251.038 - Edcl no AgRg , Rel. Min. Castro Filho)
?PROCESSO CIVIL - CERCEAMENTO DE DEFESA - INEXISTÊNCIA - RECURSO DESPROVIDO - Afigurando-se irrelevante à solução da controvérsia a produção da prova requerida, não se configura o alegado cerceamento de defesa.? (STJ - AGA 228.946 - SP - 4' Turma ? Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira - DJU 23.10.2000 - p.143). No mesmo sentido: AgRg no AREsp 1.549/MG, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, julgado em 20/09/2011, DJe 23/09/2011; e AgRg no Ag 1308476/SP, Rel. Ministra Maria Isabel Gallotti, Quarta Turma, julgado em 14/06/2011, DJe 20/06/2011.
A mesma orientação é afirmada pelo Egrégio Tribunal de Justiça Paulista:
"O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permaneceram os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial" (JUTACSP - Lex 140/285, Rel. Des. Boris Kauffman), o que inocorre no caso concreto.
Os pedidos são improcedentes.
Inicialmente, note-se que o pedido da ação é o que a delimita.
?A petição inicial deve conter o pedido, com as suas especificações [art. 282, inc. IV, CPC]. O pedido é o objeto da ação e revela aquilo que o autor veio buscar em juízo com a sua propositura. (...) O pedido do demandante limita, a princípio, a tutela jurisdicional (necessidade de congruência entre o pedido e a sentença ? arts. 2º, 128, 262 e 460, CPC). Em certas situações contudo, pode o órgão jurisdicional legitimamente conceder tutela jurisdicional diversa da pedida pelo demandante (em função dos arts. 461 e 461-A, CPC (...). O que interesse é que 'sejam claros e bem delineados', possibilitando a compreensão daquilo que o autor pretende em juízo (STJ, 1ª Turma, REsp 748.433?DF, Rel. Min. Francisco Falcão, J. em 28.11.2006, DJ 08.02.2007, p. 297).? (Luiz Guilherme Marinoni e Daniel Mitidiero. Código de Processo Civil Comentado artigo por artigo. 1ª ed. São Paulo: RT, 2008, p. 291-292).
E prosseguem os autores citados:
?A regra no processo civil é que o pedido deve ser certo e determinado. A formulação de pedido genérico é excepcional e só pode ser admitida quando a lei expressamente o consinta (STJ, 4ª Turma, RMS 6.807/RS, rel. Min. Sávio de Figueiredo Teixeira, j. em 14.05.2996, DJ 10.06.1996, p. 20328)? (Op. cit. p. 296)
Assim, é caso de decidir-se o pedido pelo mérito, na medida em que a forma deve ceder ao conteúdo, permitindo a efetiva prestação jurisdicional; é a expressão da instrumentalidade do processo ? confira-se a respeito a brilhante obra do Eminente Desembargador José Roberto dos Santos Bedaque, Efetividade do Processo e Técnica Processual, 2ª Ed. São Paulo: Malheiros, 2007 e a obra de Cândido Rangel Dinamarco, A Instrumentalidade do Processo. 13ª Ed. São Paulo: Malheiros, 2008.
Inclusive porque estabilizada a lide como posta é vedada a alteração do pedido e da causa de pedir, nos termos do artigo 264, da Lei nº 5.869, de 11 de janeiro de 1973 (Código de Processo Civil):
?Art. 264. Feita a citação, é defeso ao autor modificar o pedido ou a causa de pedir, sem o consentimento do réu, mantendo-se as mesmas partes, salvo as substituições permitidas por lei.(?
Os pedidos são improcedentes.
Inicialmente, anoto que são fatos incontroversos nos autos (art. 334, inc. II e inc. III, CPC): i) o acidente sofrido pelo(a) autor(a); ii) sua queda no momento do desembargue em composição de trem da ré; iii) o emborrachamento do piso da estação e dos vagões, com antiderrapantes para evitar acidentes; e iv) a sinalização genérica de cuidados nas estações e vagões.
O pedido de danos materiais foi assim formulado: ?a condenação da ré ao pagamento, a título de indenização pelo não cumprimento do contrato de transporte, de um valor a ser arbitrado pelo MM. Juízo...? (fls. 15).
Em relação aos danos materiais, inexiste qualquer prova de sua ocorrência. A petição inicial, além de não indicar com precisão quais seriam os danos materiais sofridos, não juntou um documento sequer que os comprovasse, não sendo suficiente mera suposição. Sobre o tema, o artigo 944, da Lei nº 10.406, de 10 de janeiro de (Código Civil):
?Art. 944. A indenização mede-se pela extensão do dano.
Parágrafo único. Se houver excessiva desproporção entre a gravidade da culpa e o dano, poderá o juiz reduzir, eqüitativamente, a indenização.? [g.n.]
Assim, na falta de comprovação de qualquer dano material, cuja prova oral pretendida para esse fim, é inútil (art. 130, CPC), o pedido no particular, não prospera.
No caso concreto, o(a)(s) autor(a)(es) não comprovou o fato constitutivo do seu direito, nos termos do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil:
?Art. 333. O ônus da prova incumbe:
I - ao autor, quanto ao fato constitutivo do seu direito;
II - ao réu, quanto à existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor.
(...)? [g.n.]
Referido dispositivo tem dupla finalidade: i) como regra de instrução; e ii) como regra de julgamento.
?Serve como guia para as partes, funcionando assim como uma regra de instrução, com o que visa estimular as partes à prova de suas alegações e a adverti-las dos riscos que correm ao não prová-las. Serve ainda como um guia para o juiz, no que aparece como uma regra de julgamento, a fim de que o órgão jurisdicional, diante de uma situação de dúvida invencível sobre as alegações de fato da causa, possa decidi-la sem arbitrariedade, formalizando o seu julgamento com a aplicação do art. 333, CPC.
(...)
Como regra de julgamento, o ônus da prova destina-se a iluminar o juiz que chega ao final do procedimento sem se convencer sobre as alegações de fato da causa. Nesse acepção, o art. 333, CPC, é um indicativo para o juiz livrar-se do estado de dúvida e decidir o mérito da causa. Tal dúvida deve ser suportada pela parte que tem o ônus da prova. Se a dúvida paira sobre a alegação de fato constitutivo, essa deve ser paga pelo demandante, tendo o juiz de julgar improcedente o seu pedido, ocorrendo o contrário em relação às demais alegações de fato.? [g.n.] (Luiz Guilherme Marinoni e Daniel Mitidiero. Código de Processo Civil Comentado artigo por artigo. 1ª Ed. São Paulo: RT, 2008, p. 336).
Os danos emergentes não são arbitrados, mas deve ser comprovados por aquele que alega tê-los sofrido.
Assim, materialmente nada há a indenizar-se.
O pedido de danos morais, todavia, prospera.
A responsabilidade do transportador é objetiva (art. 14, CDC; art. 735, CC; e art. 37, §6º, CR), devendo ser respeitada a cláusula de incolumidade (art. 932, inc. III, CC).
As alegações formuladas em defesa sobre sua irresponsabilidade em razão da adoção de precauções, de fato de terceiro, etc. não são suficientes para acolhê-las, à luz da disposição expressa do artigo 735, do Código Civil:
?Art. 735. A responsabilidade contratual do transportador por acidente com o passageiro não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva.? [g.n.]
O pedido de danos morais prospera.
Neste particular, são esclarecedoras as palavras do Desembargador Sérgio Cavalieri Filho:
"Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos." (Programa de Responsabilidade Civil. ed. 8ª São Paulo: Atlas, p. 83/84).
Bem por isso, aliás, que a Excelsa Suprema Corte, ainda sob a vigência da Constituição anterior, em acórdão relatado pelo eminente Ministro Oscar Corrêa, assentou, com base no art. 159 do Código Civil, que:
"Não se trata de pecúnia doloris ou pretium doloris, que se não pode avaliar e pagar; mas satisfação de ordem moral, que não ressarce prejuízos e danos e abalos e tribulações irressarcíveis, mas representa a consagração e o reconhecimento, pelo direito, do valor e importância desse bem, que se deve proteger tanto quanto, senão mais do que os bens materiais e interesses que a lei protege" (RTJ, 108/194).
A doutrina, na esteira desse entendimento, salienta que "não é o dinheiro nem coisa comercialmente reduzida a dinheiro, mas a dor, o espanto, a emoção, a vergonha, a injúria física ou moral, em geral uma dolorosa sensação experimentada pela pessoa, atribuída à palavra dor o mais largo significado" (Minozi, citado por Aguiar Dias, Da Responsabilidade Civil, Vol II, 9ª Edição, p. 730, Forense, 1994).
No presente caso, não houve mero dissabor decorrente da vida moderna em sociedade, mas constrangimento grande o suficiente para tipificar abalo moral.
Aliás, o tema já foi objeto de apreciação pela Egrégia Corte Paulista em inúmeros casos. Confira-se a ementa:
?Indenizatória. Danos morais. Queda de passageira no vão entre o trem e a plataforma. Contrato de transporte. Responsabilidade objetiva. A aclamada culpa de terceiros que teriam empurrado a autora não elide a responsabilidade da transportadora porquanto em face deles cabe ação de regresso na dicção da Súmula 187 do STF. Prestação de serviços que encerra obrigação de resultado. Culpa da companhia em não propiciar a segurança adequada a seus passageiros. Ocorrência corriqueira. Episódio que poderia ter encerrado tragédia. Danos morais. Compensam-se o medo e os dissabores sofridos e previne-se a recidiva. R$ 18.000,00. Valor em descompasso com os danos alegados. Mitigação. Necessidade. R$ 9.000,00. Cifra apta a recompensar a apelada pelos transtornos padecidos sem descurar do indesejado enriquecimento espúrio. Juros moratórios e correção monetária arbitrados com esmero e imune a doestos. Sucumbência delineada a contento. Sentença parcialmente reformada. Recurso provido em parte.? (TJSP, 24ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 0002097-78.2011.8.26.0004, Relator Desembargador Sérgio Rui, J. 11.04.2013, v.u.).
?Apelação Cível - Administrativo - Ação de Indenização proposta por usuária do Metrô em razão de acidente sofrido na plataforma de embarque - Sentença de parcial procedência que condena o Metrô ao pagamento de indenização por dano moral de R$ 7.000,00 - Recurso pela requerida - Desprovimento de rigor.
1. Nulidade da Sentença por indeferimento da denunciação da lide da seguradora Inocorrência Mácula apontada que não tem o condão de invalidar todo o processado - Precedentes.
2. Responsabilidade da prestadora de serviço público que é objetiva nos termos do art. 37, § 6º, da CF - Lesão sofrida pela autora suficientemente demonstrada bem como o nexo causal - Reparação do dano que se impõe - Critérios de razoabilidade e proporção, valor não excessivo e que guarda correspondência com a realidade econômica da autora e, portanto, adequado o valor de R$ 7.000,00.
3. Ônus de sucumbência adequadamente arbitrados.
R. Sentença mantida Recurso desprovido.? (TJSP, 6º Câmara de Direito Privado, Apelação Cível nº. 0043487-46.2009.8.26.0053, Relator Desembargador Sidney Romano dos Reis, J. 17.06.2013, v.u.).
Dessa forma, resta apenas fixar o quantum debeatur.
A propósito do arbitramento da indenização, deve o Juiz pautar-se em um papel compensatório para a vítima e, ao mesmo tempo, desestimulante ao ofensor (ou seja, o causador do dano deve ser apenado com um importe que o faça pensar antes de repetir a conduta).
Embora a Teoria do Desestímulo não seja expressa no Código Civil, existe projeto de reforma legislativa para acrescentá-la ao artigo 944 do Código Civil.
Pese a omissão legislativa, a doutrina não diverge sobre a dupla função da indenização moral. De fato, tem-se decidido que, para a fixação do montante da indenização, devem ser levados em conta os seguintes parâmetros:
?A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadi-lo a não perpetrar novo atentado. Trata-se então, de uma estimação prudencial, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria ou para os estados d'alma humana, e que, destarte, deve ser feita pelo mesmo Juiz, ou, quando não, por outro jurista - inútil por em ação a calculadora do técnico em contas ou em economia. É nesta direção que o citado Brebbia, em sua excelente monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e a personalidade (condições) do autor do ilícito? (Essa Inexplicável Indenização por Dano Moral, Des. Walter Moraes, Repertório IOB de Jurisprudência, nº 23/89, p. 417).
Procedendo à convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam: i) punitivo e profilático, para que as causadoras do dano, pelo fato da condenação, vejam-se castigadas pela ofensa perpetrada, bem assim intimidadas a se conduzirem de forma diligente no exercício de seu mister; e ii) compensatório, para que a vítima receba uma soma de dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido, o valor da indenização deve ser fixado em R$ 7.000,00 (sete mil reais).
O valor adotado visa evitar um enriquecimento sem causa do(a)(s) autor(a)(es) que pleiteou os benefícios da justiça gratuita afirmando-se pobre, não podendo receber alto valor, sob pena de enriquecimento ilícito.
Anote-se que o valor pleiteado pela parte em sua petição inicial é meramente sugestivo, não implicando o seu acolhimento em montante inferior em sucumbência recíproca. Sobre o tema, o Colendo Superior Tribunal de Justiça:
Súmula nº 326: ?Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.? (Corte Especial, julgado em 22/05/2006, DJ 07/06/2006 p. 240)
A correção monetária deve incidir desde a data desta decisão, na forma do verbete nº 362, das Súmulas de Jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça:
Súmula nº 362: ?A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento.? (Corte Especial, julgado em 15/10/2008, DJe 03/11/2008).
Os juros de mora serão contados da citação, por se tratar de relação contratual.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para CONDENAR a(o) ré(u) a pagar ao(à) autor(a) indenização por danos morais consistente em R$ 7.000,00 (sete mil reais), com correção monetária pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir da data de publicação desta sentença (Súmula 362, STJ), acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês (art. 406, CC c/c art. 161, §1º, CTN), desde a data da citação (art. 405 CC e art. 219, CPC).
Havendo sucumbência recíproca (art. 21, CPC) em porções iguais, as custas e despesas processuais ficam divididas entre as partes, compensando-se os honorários advocatícios (STJ, Súmula nº 306).
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de julho de 2013.
Christopher Alexander Roisin
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
