

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:005.09.204479-9
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Eder da Fonseca Suzano Junior, CPF 314.152.568-45
Requerido:BCP Telecomunicações - Claro S.A.
Data da audiência:06/07/2010 às 15:10h

Aos 06 de julho de 2010, às 15:10h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas:  o autor, assistido(a) pelo Dr. Luiz Garcia do Nascimento, OAB/SP 89.316 (convênio DPE/OAB  ofício nº 20799/2010), hoje plantonista e a ré, representada pelo preposto Sr. Mauro Andre Teles e Silva, CPF. 101.826.478-70, que fez juntar carta de preposição. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação houve acordo nos seguintes termos: a requerida pagará ao autor a importância de R$ 2.000,00 em uma única parcela que terá vencimento no dia 18/08/2010, através de depósito na seguinte conta corrente 02654-0 da agência 5191 do Banco Itaú de titularidade do autor. Na hipótese de não pagamento na data aprazada, sobre o valor do débito incidirão correção monetária, juros de mora de 1% ao mês e multa de 20%, contados a partir da distribuição da ação. Outras cláusulas: A requerida se compromete a providenciar o cancelamento do apontamento no valor de R$ 83,98, de 06/03/2009, no prazo de 15 dias. As partes reconhecem a inexigibilidade do débito objeto do apontamento. Com o cumprimento deste acordo, as partes outorgam quitação mútua, para nada mais reclamarem umas das outras, seja a que título for. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e requerem sua homologação judicial, bem como requerem a desistência do prazo recursal. Em seguida pelo MM. Juiz foi dito: Homologo por sentença o acordo supra, extinguindo o processo com julgamento do mérito (art. 269, III, do CPC). Homologo também o pedido de desistência à eventual interposição de recurso. Decorridos 30 dias do cumprimento total do acordo e sem manifestação das partes, presumir-se-á que o acordo foi integralmente cumprido, hipótese em que os autos serão remetidos ao arquivo, sem novas intimações e com as cautelas de estilo. Saem as partes intimadas que seis meses após o arquivamento, os autos poderão ser destruídos com todos os seus documentos, caso haja. Registre-se. Sentença publicada em audiência. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu _____ (Marília) E.T.J. que digitei, providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.



Requerente(s):


Adv. Dativo:


Requerido(s):
