

SENTENÇA

Processo nº:0204200-45.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:Paulo Henrique da Rocha
Requerido:Banco Volkswagen S/A e outro

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen
Vistos. 
PAULO HENRIQUE DA ROCHA ajuizou a presente ação em face de BANCO VOLKSWAGEN S/A e CARAIGA VEÍCULOS LTDA. Alega, em suma, que, apesar de nunca ter mantido qualquer relação jurídica com as rés, recebeu um carnê de pagamento em seu nome, no valor de R$31.017,60, dividido em 48 parcelas mensais e consecutivas de R$646,20. O débito foi contraído por terceiro, que praticou fraude com a finalidade de adquirir o veículo descrito na inicial. Essa mesma pessoa contraiu outros dois financiamentos em nome do autor. Mesmo após entrar em contato com as rés e esclarecer o ocorrido, elas continuaram a efetuar a cobrança. O fato de o veículo estar na posse do estelionatário tem gerado o risco do autor responder por eventuais crimes e infrações por ele não cometidas. No mais, o seu nome foi incluído, por outra instituição financeira, no cadastro de inadimplentes. Dessa forma, com base no Código de Defesa do Consumidor e na legislação civil aplicável, e sustentando a inexistência de contratação e a negligência das rés ao não adotarem todas as cautelas necessárias para a segurança da contratação, o autor pretende, como antecipação de tutela, o bloqueio do veículo junto ao DETRAN, a fim de impedir que novas multas sejam autuadas. No mérito, pretende a condenação das rés no pagamento de indenização por danos materiais e morais, no valor equivalente ao do contrato. Juntou documentos (fls. 18/116).
Este juízo, por meio da r decisão de fls. 118/119, declinou da sua competência para julgamento da demanda, determinando que o autor optasse por algum dos foros de domicílio das rés. Como não houve manifestação, os autos foram redistribuídos à 6ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro, cujo juízo suscitou conflito negativo de competência (fls. 126/127), que culminou no V. Acórdão de fls. 145/148 (dos autos em apenso), o qual declarou a competência deste juízo.
A decisão de fls. 136 indeferiu o pedido de antecipação de tutela e, em seguida, foi deferida a gratuidade de justiça ao autor, determinando-se a citação das rés, que ofereceram suas contestações.
Em sua defesa (fls. 195/204), a ré Caraigá alega, em suma: (i) o autor não juntou documentos capazes de comprovar qualquer prejuízo causado pela ré, pois dos autos apenas consta o documento assinado pelo falsário, que prejudicou as rés e também o autor; (ii) é parte ilegítima e contra ela inexiste interesse de agir, pois ela apenas vendeu o veículo ao estelionatário, não dando causa, portanto, a qualquer prejuízo experimentado pelo autor; (iii) o pedido formulado contra a ré é juridicamente impossível, pois ela também foi vítima da fraude; (iv) a ré apenas vendeu o veículo, agindo de boa-fé. No entanto, o banco não adotou todas as medidas de segurança para evitar a fraude, e assim, o financiamento foi liberado por sua culpa exclusiva. Ademais, a hipótese é de caso fortuito, o que exclui o dever de indenizar; (v) não é responsável por eventual indenização por danos morais, pois quem deu causa à fraude e aos danos dela decorrentes foi a instituição financeira. Dessa forma, pugna pelo acolhimento das preliminares suscitadas, ou, pela improcedência do pedido inicial. Juntou documentos (fls. 205).
Citado, o réu Banco Volkswagen ofereceu contestação (fls. 207/279), alegando, em síntese, preliminarmente: (i) a inicial é inepta, uma vez que não formula pedido declaratório de inexistência de relação jurídica; (ii) o pedido de danos materiais é juridicamente impossível, na medida que o autor não comprova documentalmente a sua existência, o que acarreta, outrossim, cerceamento de defesa, inclusive porque a inicial não foi instruída com todos os documentos essenciais à propositura; no mérito (iii) a emissão da cédula de crédito bancário ocorreu dentro da normalidade, posto que exigido pelo réu todos os documentos necessários à concessão do crédito mencionado na inicial, o que garante a sua exigibilidade e validade. No momento da celebração do contrato foram exigidos o CPF do contratante, o comprovante de residência e o comprovante de renda, todos devidamente apresentados, o que impedia, portanto, a constatação de fraude; (iv) a fraude ainda é afastada, pelo fato de algumas parcelas terem sido pagas, ao passo em que a cédula de crédito bancária foi emitida em meio a uma operação financeira que cumpre os requisitos da Lei 10.931/04; (v) até o presente momento o réu não promoveu a inclusão do nome do autor no cadastro de inadimplentes; (vi) se constatada a fraude, o réu também foi vítima, o que configura caso típico de excludente de responsabilidade, pelo evento danoso ter sido causado por culpa exclusiva de terceiro (artigo 14, §3°, II, do CDC); (vii) a negligência só ocorre se o agente deixe de adotar as medidas normais de cautelar e não as extraordinárias; (viii) descabimento do pedido de indenização por danos materiais e morais, por ausência de provas e sua não caracterização, mas, no caso de condenação, o valor da indenização deve ser fixado em quantia razoável, sob pena de se premiar o exercício abusivo do direito por parte dos consumidores, e de enriquecimento sem causa. Dessa forma, sustentando que adotou todas as medidas normais de diligência e de segurança, aduz que a contratação foi válida ou que decorreu de culpa exclusiva de terceiro, o que afasta o seu dever de indenizar por eventuais danos reclamados pelo autor, os quais, além disso, não foram comprovados e, além do mais, não se caracterizaram. Impugna, ainda, o valor pleiteado a título de indenização e, no caso de acolhimento do pedido, requer sua fixação em quantia moderada. Juntou documentos (fls. 282/292).
Apesar de intimado a se manifestar em réplica (fls. 294), o autor quedou-se inerte (fls. 301) 
As partes se manifestaram na fase de especificação de provas (fls. 303, 305, 307/308).
É o relatório do essencial. Decido.
A lide comporta julgamento antecipado, em razão da desnecessidade da produção de outras provas para a solução das questões fáticas controvertidas, diante dos elementos de convicção fornecidos pela prova documental e diante do teor das manifestações oferecidas pelas partes na fase de especificação de provas, em que nenhuma delas apresentou interesse na colheita de prova oral, conforme lhes facultou a decisão de fls. 300.
Em razão da garantia constitucional da razoável duração do processo e da celeridade de sua tramitação (artigo 5º, LXXVIII da CF/88), e também considerando o grande volume de feitos em andamento neste juízo, que também requerem a observância do mesmo princípio, a controvérsia será decidida de maneira sucinta, expondo-se fundamentos jurídicos aplicáveis ao caso, que prevalecerão ? expressa ou implicitamente ? às teses contrárias expostas pelas partes em suas manifestações. 
?É entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio? (STJ-1ª Turma, AI 169.073-SP, AgRg., rel. Min. José Delgado, j. 4.6.98, negaram provimento, v.u., DJU 17.8.98, p. 44- precedente citado por Theotônio Negrão e José Roberto F Gouvea em Código de Processo Civil e Legislação Processual Civil em vigor, Saraiva, 30ª Ed., p. 566).

Rejeito a preliminar de ausência de documentos essenciais à propositura, pois, em se tratando de demanda indenizatória fundada em contratação fraudulenta, a cópia dos documentos pessoais do autor; do boletim de ocorrência por ele elaborado; dos documentos relativos ao negócio; das multas lançadas em seu nome pelo veículo supostamente adquirido, além de outros tantos que instruem a inicial, são absolutamente suficientes para a formação válida e regular da relação jurídico-processual.
Rejeito as alegações ilegitimidade passiva e, ainda, de ausência de participação das rés no resultado danoso, pois suas atividades são unidas por uma parceria comercial estabelecida de acordo com seus interesses. Para vender os veículos do seu estoque, a concessionária oferece aos consumidores a opção de financiar o preço da compra, e nesse momento o banco-réu intervém no negócio, ao mutuar os recursos necessários para o êxito do negócio. Logo, o contrato de financiamento, ainda que autônomo, não deixa de ser acessório ao de compra e venda, uma vez que serve para proporcionar a aquisição de automóveis oferecidos ao mercado de consumo. Por isso, o financiamento é o ponto sensível da parceria comercial dos réus, de modo que não é possível afastar a responsabilidade de nenhum deles pelos fatos tratados nesta demanda, pois a base da relação jurídica das partes é um negócio por duas operações interdependentes e com finalidade comum. 
A parceria comercial entre a vendedora e o banco é estabelecida para satisfazer o interesse de ambos, porquanto lhes proporciona lucros e proveito econômico, além do próprio fomento de suas atividades empresariais. 
Assim, é evidente que cabe ao banco a escolha de seus parceiros comerciais, cuja atividade o financiamento estimula, ao mesmo tempo em que lhe garante frutos civis do capital mutuado, ou seja, bônus ou vantagem financeira cuja contrapartida é a de se submeter, de forma solidária, às conseqüências jurídicas oriundas do cumprimento defeituoso das prestações a cargo da parceira. O mesmo se pode afirmar, inversamente.
Tudo isso justifica a legitimidade passiva dos réus, porquanto é possível, em tese, o reconhecimento de sua responsabilidade solidária, nos termos dos artigos 7º, parágrafo único; 25, §1º, e 35, III, do CDC, pois cada parceiro é livre para escolher o outro, mas, para o sucesso da parceria comercial, deve se atentar para a idoneidade e qualidade dos produtos e serviços que o parceiro oferece ao mercado de consumo.
Assim sendo, tanto a instituição financeira, quanto a concessionária, podem ser responsabilizadas em demandas como a presente, em que se discute a segurança do serviço de concessão do crédito necessário para a venda do veículo, sob pena de se transferir ao consumidor o ônus de pagar preço de contrato que jamais celebrou, o que representaria situação absolutamente contrária ao disposto no artigo 51, I, e IV, do CDC, ao passo em que o fato de terem sido também vítimas da ação fraudulenta não lhes isenta de responsabilidade porquanto se trata de situação oriunda do risco da própria atividade que optaram por exercer sob o regime da livre iniciativa e com o intuito de lucro.
Por estes argumentos, ficam afastas as teses defensivas pelas quais uma ré pretende atribuir à outra a exclusiva responsabilidade pelo ocorrido. Além do mais, afastam-se também as alegações de falta de interesse de agir e impossibilidade jurídica do pedido, pois os documentos que instruem a inicial são capazes de demonstrar a existência de um suposto contrato de compra e venda de veículo em nome do autor, cuja falsidade é sustentada na causa de pedir.
Quanto ao mérito, tome-se como premissa que o julgamento se restringirá à análise do pedido indenizatório, posto que a inicial não formula pedido declaratório de inexistência da relação jurídica. Ainda que o nomen iuris da ação e um tópico da fundamentação a isto se reportem, o autor não o inclui no pedido inicial (fls. 15/16), fato que, inclusive, levou ao indeferimento da antecipação de tutela, sob o fundamento de que a medida antecipatória não era efeito do provimento final (fls. 136). Frise-se que a inexistência da relação jurídica é deduzida apenas como causa de pedir da pretensão indenizatória por danos morais e materiais e, portanto, pode ser conhecida incidentalmente.
Dessa forma, como o pedido deve ser interpretado restritivamente (artigo 293 do Código de Processo Civil) e a lide deve ser decidida nos limites em que foi proposta (artigos 128 e 460 do CPC), este julgamento se restringirá ao pleito indenizatório. 
Pois bem, o próprio teor das alegações defensivas e, principalmente, da documentação que instrui a inicial, revela que a contratação foi, efetivamente, produto de fraude.
Há divergências em dados relevantes do RG apresentado pelo falsário (número, data de nascimento, data de expedição e nome do pai), além da evidente divergência de assinatura e de semblantes entre as fotografias (fls. 26, 29). 
Além disso, o local de residência declarado pelo autor à Receita Federal no mesmo ano da contratação é diverso daquele fornecido pelo falsário (fls. 22 e 33), que, inclusive, se valeu de um falso comprovante de endereço (fls. 27).
Ora, a partir dessas evidências, e pelo que os réus admitiram nas contestações, segue-se a segura conclusão de que o contrato foi produto de fraude.
Resta saber se, a partir dessa premissa, é possível cogitar da responsabilidade civil dos réus, observando-se, logo de início, que o argumento de que sofreram prejuízo não lhes afasta a responsabilidade, por falta de previsão legal, como excludente, no artigo 14, §3º, do CDC, e porque, como se disse, a contratação fraudulenta é risco da atividade que exercem sob o regime da livre iniciativa e com o intuito de lucro.
A propósito, o pleito de improcedência se funda na suposição de que a ação do terceiro que a praticou foi causa exclusiva do resultado danoso, caracterizando, também, caso fortuito, porquanto inexistiu defeito no seu serviço, especialmente no que tange à celebração do contrato que serviu de palco ao estelionato.
A propósito, o autor é considerado vulnerável na relação de consumo (artigo 4º, I, do CDC) e também se mostra, no caso concreto, hipossuficiente para ter acesso aos dados técnicos que dizem respeito à segurança do serviço, especialmente nas cautelas observadas pelos réus, por meio de seus funcionários, para se certificar da inexistência de fraude ao verificar os documentos exibidos pelo suposto contratante.
Por isso, é o caso de se inverter o ônus da prova (artigo 6º, VIII, do CDC), uma vez que os réus (e não o autor) possuem o conhecimento das técnicas de fornecimento do serviço e dos riscos que ele pode oferecer, dentre eles, o de fraude na contratação, mediante a apresentação de documentos falsificados, material ou ideologicamente.
Assim, deve ser atribuído aos réus o ônus de provar a segurança da contratação, no que se refere à identidade do contratante, pois é pressuposto de segurança do serviço (artigo 14, §1º, do CDC), que ambos (por serem participantes do processo de captação da vontade) devam tomar todas as cautelas ao seu alcance (ou seja, dentro do que é possível e com a normal diligência e sem conhecimento técnico de um perito ou cientista) para evitar fraudes, por meio de medidas como: a exigência de exibição dos documentos da pessoa que se apresentou; a verificação ? evidentemente, sem o conhecimento técnico de perito ? da idoneidade formal dos documentos, inclusive com a comparação da fotografia dele constante com o do suposto contratante; o reconhecimento, em cartório, da firma lançada no formulário de adesão, dentre outras providências.
Assim, e no que se refere à questão da fraude, somente se caracterizam as excludentes de culpa exclusiva de terceiro, de inexistência de defeito e caso fortuito ou força maior, quando demonstrado que os fornecedores, por meio de seus propostos, representantes e funcionários, empreenderam todos os esforços ao seu alcance para evitar a fraude ? ou seja ? quando evidenciado que a fraude era inevitável com a normal diligência.
A propósito, embora se possa admitir que os documentos apresentados tinham aparência de verdadeiros (fls. 27, 29, 30), levando à emissão da cédula de crédito bancário de fls. 283/285, os réus não fizeram prova das cautelas observadas no momento da análise dos documentos apresentados, pois sua atividade probatória se restringiu à juntada de alguns documentos (relacionados à contratação) com a contestação e, em nenhum deles, especialmente no contrato e na ficha cadastral de fls. 286, houve o reconhecimento de firma da pessoa que supostamente o assinou em nome do autor.
Por isso, arcarão os réus com a rejeição da tese de que a fraude era inevitável, de modo a se concluir que o defeito do serviço foi causa eficiente, ao lado da conduta do terceiro que praticou a fraude, para a produção do resultado. 
Assim sendo, como a ação de terceiro não foi exclusiva como exige o artigo 14, parágrafo 3º, II, do CDC, a responsabilidade civil não pode ser afastada. 
Segue-se, daí, a rejeição das teses pelas quais os réus pretendem afastar sua responsabilidade civil que, aliás, é objetiva e assim independe da constatação da culpa. Conclui-se, então, pelo defeito do serviço, que permite a reparação dos danos concretamente sofridos pelo consumidor, cuja análise passa a ser feita.
A propósito desse aspecto, o autor cumula numa mesma indenização, um valor para reparar os danos morais e materiais que alega ter sofrido. Quanto ao dano material, contudo, o pedido não comporta reconhecimento porque não foi esclarecido no que ele, concretamente, consistiu, ou seja, em que aspecto seu patrimônio material sofreu perdas ou diminuição. Sequer um valor para ele é atribuído, de forma que, em se tratando de dano material hipotético, a pretensão indenizatória não pode ser admitida, sob pena de enriquecimento sem causa. 
O dano moral, contudo, comporta reconhecimento, pois ele não depende, apenas, de inscrição em cadastros de devedores para se caracterizar. No caso concreto, não houve a inscrição do nome do autor em razão do financiamento fraudulento (fls. 42), de forma que não é por esse motivo que o pedido é acolhido.
Na realidade, o dano moral se caracteriza pelo evidente transtorno à harmonia e à tranquilidade do autor, cujo equilíbrio da vida privada (tutelado pelo artigo 5º, X, da Constituição Federal) viu-se severamente atingido em razão de sucessivas cobranças de débitos que não adquiriu, dentre elas, as que decorrem de multas oriundas de infrações de trânsito geradas pelo veículo (fls. 33, 45, 46), perda de pontos na carteira de habilitação, em prejuízo à sua imagem (pois, perante o Detran e seus cadastros, foi apontado como infrator), o que lhe exigiu e exige uma gama de providência e requerimentos para e comprovar o ocorrido e se justificar à autoridade administrativa.
Resta fixar, contudo, o valor da indenização. Esta deve ser compatível com as circunstâncias do caso, em especial, a capacidade econômica das partes (que, aliás, muito diferem); e a possibilidade do fato ser evitado com a normal diligência, dentre outros. Por tudo isso, a indenização é fixada em R$ 12.000,00 (doze mil reais).
Por fim, em se tratando de responsabilidade civil por fato do serviço (artigos 14 e 17 do CDC), os juros de mora serão computados a partir do evento danoso, ou seja, data da contratação fraudulenta (14/04/2009 - fls. 33), diante do disposto na Súmula 54 do STJ.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para o fim de condenar os réus, solidariamente, no pagamento de indenização de R$ 12.000,00  (doze mil reais) ao autor, com correção monetária (a ser calculada por meio da aplicação da Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo) a partir desta data e juros de mora de 1% ao mês (artigo 406 do Código Civil c/c o artigo 161, §1º do CTN), a partir de 14/04/2009, nos termos da Súmula 54 do Colendo STJ.
Em razão da sucumbência, os réus arcarão com o pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas desde o desembolso, além de honorários advocatícios, estes fixados em 10% sobre o valor corrigido da condenação, com fundamento no artigo 20, §3º, do CPC.
Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo do artigo 475-J, caput, do CPC, passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado, independentemente de nova intimação.
Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução, deverá o autor apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. No silêncio, cumpra-se o disposto no artigo 475-J, §5º, do CPC.
P.R.I.
São Paulo, 22 de abril de 2013.
