

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:008.09.204917-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:WAGNER FERNANDES PEREIRA, CPF 194.732.958-80
Requerido:Webjet Linhas Aéreas, CNPJ 05.730.375/0001-20

Aos 28 de setembro de 2010, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Pedro Paulo Maillet Preuss, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, desacompanhado de advogado e a requerida representada por seu preposto Sr. Delano Castro da Silva, RG. 13.438.778. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação resultou frutífera nos seguintes termos: 1) A requerida compromete-se a pagar ao autor o montante de R$ 1.200,00 (um mil e duzentos reais), até o dia 29 de outubro de 2.010. 2) O pagamento deverá ser efetuado diretamente em conta corrente do autor junto ao Banco Bradesco, agência nº 0550-9 ? conta nº 55422-7, em nome de Wagner Fernandes Pereira ? CPF. 194.732.958-80, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento. 3) Em caso de inadimplemento implicará no acréscimo de juros de mora de 1% ao mês, correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e multa de 20% sobre o débito acordado inicialmente. 4) A requerida compromete-se ainda a fornecer duas passagens áreas de ida e volta (quatro trechos) para qualquer destino operado pela WEBJET no Brasil, válida por 12 (doze) meses, transferível, não reembolsável, não endossável a outra Companhia área, condicionada a existência de vaga no vôo, devendo ser solicitada com trinta dias de antecedência pelo e-mail: acordosjudiciais@webjet.com.br, sendo vedada a emissão das mesmas no periodo que abranja desde os três dias antecedentes até os três dias posteriores a todos os feriados nacionais. Ciente ainda o autor que deverá arcar com as taxas de embarque. A eventual inércia do autor em agendar a passagem dentro de seu prazo de validade importará na perda das passagens, sem direito a qualquer tipo de ressarcimento e quitação do presente termo, no que disser respeito às passagens à requerida Webjet. 5) Pela presente transação as partes quitam-se reciprocamente em relação ao objeto da ação, para nada mais reclamar, inclusive no que se refere a danos morais. 6) Após o cumprimento do acordo, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para manifestarem-se quanto ao seu efetivo cumprimento, sob pena de ser considerado cumprido e retirar os documentos juntados no processo, sob pena de inutilização. As publicações em nome da requerida deverão ser efetuadas em nome do Dr. Ricardo Marfori Sampaio, OAB. 222.988-SP. A seguir, pelo Mm. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Homologo, por sentença, para que produza seus jurídicos e legais efeitos o acordo formulado pelas partes e EXTINGO o feito nos termos do artigo 269, inciso III do CPC. Decisão publicada em audiência. Registre-se e cumpra-se. Decorrido o prazo final, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Nada mais. Eu,________, Eduardo, escrevente, digitei e subscrevi.

                                     PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
                                                           Juiz de Direito

Requerente:

Requerido(a):
