

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0204289-68.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Givaldo Brandão Da Silva, rg. 23396706, CPF 142.997.328-55
Adv.:(PAJ)Luis Antonio Barbosa Moderno, oab. 203696 
Requerido:Intelbrás S/A - Indústria de Telecomunicações Eletrônica Brasileira, CNPJ 82.901.000/0001-27
Preposto:Suely de Camargo Machini, 8647286  
Requerido:Tec Express Service
Preposto:AUSENTE
Adv.:AUSENTE
Data da audiência:09/05/2011 às 15:00h




Aos 09 de maio de 2011, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas.  Pela preposta foi juntado nesta ato a carta de preposição e documentos constitutivos da empresa. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. A contestação já se encontra juntada aos autos. Pelas partes foi dito que não haviam outras provas a serem produzidas. Sem mais, pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: VISTOS. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. DECIDO.Trata-se de ação visando a devolução do valor pago por produto com defeito. Alega o autor que adquiriu um monitor de fabricação da requerida em julho de 2009 e que o mesmo apresentou problemas, que não foram sanados. A requerida Tec Express é revel e por isso, os fatos contra ela se tornaram incontroversos. A requerida Intelbrás apresentou contestação, alegando que fora dada a oportunidade de conserto do produto ou a restituição do valor pago, porém negada pelo autor.No mérito, a ação deve ser julgada procedente.No caso em tela, o autor adquiriu um monitor impróprio ao uso, sendo que o apresentou na assistência técnica requerida que, além de nao solucionar o problema, nao lhe deu satisfações sobre seu produto.Em que pese os fatos narrados em contestação, é certo que o defeito existe, tanto que o produto foi recebido para análise, e não foi consertado, fato este reconhecido expressamente pela ré, que propôs ao autor a restituição do valor pago.Dessa forma, pode o autor optar por qualquer das alternativas previstas no artigo 18, parágrafo 1o, do CDC, tendo direito à restituição da quantia paga (inciso III). Quanto à indenização pleiteada, entendo que o autor faz jus à tal pretensão,porquanto teve que se valer da presente ação para fazer valer os seus direitos de consumidor. Assim, considero a quantia de R$ 1.000,00 suficiente e adequada ao caso. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido, para condenar os réus, solidariamente, na devolução do valor pago pelo autor (R$299,90), acrescido de correção monetária desde julho de 2009 e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.Condeno os requeridos no pagamento de R$ 1.000,00, solidariamente, por danos morais, valor que será corrigido desde a sentença. Deixo de condenar as rés nas custas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei nº 9099/95. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.  Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Publicado em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.


Autor:

Adv. autor:

Réu/Preposta:
