

SENTENÇA

Processo nº:007.09.204961-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Willians Rodrigues do Prado
Requerido:Carmela Veículos Automarcas Ltda - EPP e outro

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Pazine Neto

C O N C L U S Ã O
Em 16 de março de 2010, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________________ ( Marcelo Gracia de Sá ), aux. Jud. subscr.




VISTOS ETC.




WILLIANS RODRIGUES DO PRADO propôs ação RESOLUTÓRIA DE CONTRATO DE COMPRA E VENDA c.c. DANOS MORAIS em face de BANCO ITAUCARD S/A (denominação correta do Réu) e CARMELA VEÍCULOS AUTOMARCAS LTDA EPP, com relação a contrato de venda e compra de veículo que teria realizado perante a segunda Ré, financiado pela primeira. Alega que o negócio envolvia a entrega de um veículo Fiesta, que estava alienado e com prestações a vencer, como entrada, para receber o veículo VW/Gol, que seria financiado. Quando retornou à segunda Ré para a troca dos veículos, após ter entregue a documentação do Fiesta, soube que receberia a documentação do VW/Gol apenas depois de quinze dias. Verificou então que ele se encontrava alienado a terceiro, quando então resolveu desistir do negócio, o que foi recusado pela segunda Ré, que afirmava já ter sido realizado o financiamento e, assim, reteve os documentos do Fiesta. Seu nome foi negativado perante os órgãos de proteção ao crédito, tudo a gerar dano moral, que estimou em R$ 3.800,00. Pretende também seja resolvido o contrato, com a cessação da cobrança do arrendamento mercantil e exclusão de seu nome dos cadastros negativos. Instruem a inicial, emendada nos termos de fls.39/42 e 63/64, os documentos de fls.15/29, 43/58 e 65/68.

Foi concedida tutela antecipada para que a segunda Ré depositasse nos autos os documentos do veículo Fiesta (fls. 69 e 75).

A Ré Carmela apresentou contestação em que suscita preliminar de falta de interesse de agir. No mérito sustenta ausência de responsabilidade de sua parte, pois o veículo VW/Gol estava com restrição, assim como aquele que era entregue pelo Autor. A baixa ocorreria com a transferência ao atual comprador, razão pela qual os documentos seriam entregues depois de quinze dias. O autor teria tido acesso a toda documentação e, assim, antes de fechar o negócio poderia conferir se o contrato com o proprietário anterior estava quitado. Mesmo sem culpa, aceitou em desfazer o contrato e suportar as despesas ocorridas por culpa do Autor. Os documentos do Fiesta sempre estiveram a sua disposição para retirada. A cobrança realizada pelo Banco não seria de sua responsabilidade. O dano moral também não estaria caracterizado, diante da existência de outras negativações em nome do Autor (fls.96/105).

O primeiro Réu, Banco Itaúcard, formulou contestação na qual suscita preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito sustenta a regularidade do contrato, bem como a inexistência do alegado dano moral, até porque não teria praticado qualquer ato ilícito, com impugnação quanto ao valor pretendido (fls.118/131). 
A réplica veio aos autos (fls.146/150). 

É o relatório, em síntese.      D E C I D O.

O julgamento antecipado é admitido no presente caso, uma vez que a matéria de mérito é só de direito e independe de maior dilação probatória em audiência (artigo 330, inc.I, do C.P.C.). 

Em primeiro lugar, cabe ao primeiro Ré ter maior atenção no encaminhamento de suas petições. A não juntada da contestação aos autos se deu em razão da indicação de número errado do processo, o que se agravou pela existência de ação entre as mesmas partes em outra Vara, deste mesmo Foro Regional (fls. 118, 140 e 142). Isto dificulta sobremaneira o serviço do ofício Judicial, já por demais excessivo para o quadro de funcionários disponível.

As preliminares suscitadas ficam afastadas. A ação era necessária, pois, apesar de aqui a segunda Ré reconhecer que o contrato estaria desfeito, o mesmo não ocorria com relação ao financiamento. Aliás, a segunda Ré também não formalizou esse distrato, a tornar indicada a propositura da ação para o reconhecimento do distrato. A segunda Ré é parte legítima para a ação, que busca também a desconstituição do negócio jurídico com ela estabelecido.

No mérito a ação é de parcial acolhimento.

A segunda Ré veio aos autos para admitir a não mais subsistência do contrato de venda e compra do veículo Gol, de modo que a pretensão à resolução desse contrato deve ser acolhida, para formalização desse admitido distrato.

Assinale-se, contudo, que aqui se verifica, mais uma vez como em outras ações assemelhadas a esta, a ocorrência de práticas pouco recomendáveis na comercialização de veículos.  A segunda Ré, como alertado pelo Procon, emitiu recibo em formulário no qual nem mesmo consta sua identificação (fl. 17). Nesse documento também não são incluídas informações importantes para o negócio, como, por exemplo, a circunstância do veículo VW/Gol, então adquirido pelo Autor, estar sob outra alienação, tampouco se essa alienação estava ou não quitada. Do veículo recebido, não existe a mínima indicação de quem assumiria as parcelas do financiamento do Fiesta.  

Por outro lado, da parte do Autor se verificou extrema desatenção a seus próprios interesses, uma vez que entregava seu veículo sem ter garantido por escrito quem assumiria o financiamento pelo qual ele respondia, assim como não verificou, já na primeira oportunidade, se o veículo que adquiria estava sem restrições.  Assinou um contrato para financiamento desse outro bem sem antes conferir se estava em condições de ser por ele recebido, de modo que também tem responsabilidade pelos fatos ocorridos.

Assim, considerado não concretizado o contrato de venda e compra, também não pode subsistir o de financiamento deste bem, com o dever da segunda Ré em promover a devolução da importância que recebeu da primeira, para liquidação do contrato entre ambas. Embora a segunda Ré admita que considerou desfeito o negócio, não agiu de forma eficiente com relação ao primeiro Réu, a ensejar a emissão de cobranças ao Autor, que levaram inclusive à negativação de seu nome (fls. 26/29).  Como era da segunda Ré o dever de informação e o descumpriu, uma vez que não assinalou a existência do gravame no recibo de venda, caberá a ela suportar os ônus pelo desfazimento do financiamento, como admitiu já ter ocorrido.

Os reclamados documentos do Fiesta foram juntados aos autos e serão entregues ao Autor.

A questão que remanesce seria a pretensão à indenização, mas que deve ser afastada. Em primeiro lugar, como acima assinalado, o Autor também teve sua parcela de culpa para os fatos. Além disso, conta ele com outras restrições negativas em seu nome à época em que também foi realizada a restrição pelo primeiro Réu, conforme se verifica do documento de fl. 73. Dessa forma, embora a jurisprudência venha admitindo que a simples inscrição nos órgãos de proteção ao crédito é caracterizadora do dano moral, não menos certo que, Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição,ressalvado o direito ao cancelamento (Súmula 385 do STJ).  O Autor não refutou a legitimidade dessas outras anotações, a descaracterizar o alegado dano moral.

A reparabilidade do dano moral foi durante muito tempo contestada no Direito Pátrio, encontrando ainda hoje opositores. No entanto, como bem revela o ilustre e  culto Desembargador YUSSEF SAID CAHALI, em sua notável obra "Dano e Indenização" (RT, 1980), a jurisprudência vinha caminhando resolutamente no sentido da indenizabilidade dos  danos morais, como de resto a doutrina já se definiu maciçamente pela sua juridicidade, situação agora mais definida dada a própria previsão constitucional a respeito.

Nesse sentido, o Supremo Tribunal Federal já decidiu que "embora o dano moral seja um sentimento de pesar  íntimo da pessoa ofendida, para a qual não se encontra estimação perfeitamente adequada, não é isso razão para que se lhe recuse, em absoluto, uma compensação qualquer.  Essa será estabelecida como e quando possível, por meio de uma soma,  que não importando uma exata reparação, todavia representará a única salvação cabível nos limites das forças humanas" (RT 485/320, apud RJTJESP 85/148).

Todavia, no concernente ao dano moral, à lesão aos bens ideais, é de ressaltar, por oportuno, que sua reparação, por meio da entrega de certa soma em dinheiro ao ofendido ou de imposição ao ofensor de determinada ação (obrigação de fazer, v.g., retratação, desmentido etc.) ou de abstenção de certas condutas (obrigação de não fazer),  destina-se: a) de um lado, a amenizar, a atenuar a dor, a angústia, ou a consolar o ofendido, proporcionando-lhe alguma compensação, pelos sentimentos interiores negativos, decorrentes do sofrimento. Age, assim, com um lenitivo, a aplacar as dores do espírito do ofendido; b) e de outro, a sancionar o comportamento do transgressor das normas do convívio social, dos deveres gerais impostos pelo ordenamento jurídico (na hipótese de dolo ou de culpa extracontratual), ou a sancionar o comportamento do infrator de obrigações contratuais, em determinadas hipóteses de inexecução voluntária ou culposa daquelas, com o propósito de: b.l) desestimular novas práticas lesivas, novas investidas anti-sociais,  b.2) e de estimular o ofensor a emendar seu comportamento ou a induzi-lo a comportamento tendente ao aprimoramento de suas atividades, à adoção de técnicas ou de mecanismos que previnam danos a outrem. Esse aspecto é tão relevante que, nas hipóteses de indenização em pecúnia, o comportamento do ofensor é também sopesado, para fixação de seu montante (v., a propósito, o inciso II do art. 53 da Lei 5.250/67). 

Sob esse prisma, a reparação atua como elemento educativo do ofensor e da sociedade, no sentido da conscientização de seus deveres. "... O Ministro Moreira Alves lembrou que a indenização, por dano moral, de rigor, tem como origem a vendeta, a vingança, a intenção de retribuir o mal recebido, sendo a pena pecuniária a melhor foram de contragressão" (RT, 722/ll4). Observou Von Tuhr, citado por Wilson Melo da Silva, "O Dano Moral e sua Reparação", Forense, 3ª ed., pp. 68-69: "Com a importância dessa compensação, poderá o lesado procurar satisfações ideais, várias, o que, juntamente com a certeza do correspondente desfalque no patrimônio do ofensor, contribuirá, na expressiva linguagem do mesmo autor, 'a compensar el quebranto que le haya producido la agresión y a acallar ese sentimiento de venganza innato en el hombre, por moderno y civilizado que éste sea". 
Outro não é o magistério do ilustre e saudoso Professor Carlos Alberto Bittar, "Reparação Civil por Danos Morais", RT, l993: 

"Observa-se, pois, que, sob o prisma do lesante, reveste-se a responsabilidade por danos (morais) de caráter sancionatório, e, não obstante diferentes posições detectadas na doutrina, a convergência em torno desse fator tem sido a tônica, de sorte a alçá-lo à condição de elemento nuclear em seu contexto. A partir dessa constatação, tem-se na responsabilidade civil uma imposição do sistema jurídico ao lesante, que o sacrifica a agir para a reparação do mal causado, quando atingido, injustamente, componente da esfera jurídica de outrem, a quem se busca, satisfazer, na consecução da justiça corretiva a que se refere Maria Helena Diniz" (p.6l). "Com efeito, conscientizou-se a doutrina, de um lado, de que é necessário que o agente sinta as conseqüências da resposta do ordenamento jurídico, para que o sistema tenha eficácia, e, de outro, mister se faz dotar-se a reparação cabível de expressão que sirva de exemplo para a sociedade, tudo para a realização efetiva de sua função inibidora" (p.2l7). "São todos mecanismos jurídicos hábeis a satisfazer os interesses do lesado, que mostram, ademais, à sociedade, a força da reação cabível em hipóteses de violações a certos valores protegidos, a fim de que o exemplo sirva como desestímulo a novas investidas do gênero" (p. 2l9). É a "fixação de valor que serve como desestímulo a novas agressões, coerente com o espírito dos referidos punitive ou exemplary damages da jurisprudência daqueles países" (E.U.A. e Inglaterra) ... Ora, em momento em que crises de valores e de perspectivas assolam a humanidade, fazendo recrudescer as diferentes formas de violência, esse posicionamento constitui sólida barreira jurídica a atitudes ou a condutas incondizentes com os padrões éticos médios da sociedade. De fato, a exacerbação da sanção pecuniária é fórmula que atende às graves conseqüências que de atentados à moralidade individual ou social podem advir. Mister se faz que imperem o respeito humano e a consideração social, como elementos necessários para a vida em comunidade. Com essa técnica é que a jurisprudência dos países da common law tem contribuído, decisivamente, para a implementação efetiva de um sistema de vida fundado no pleno respeito aos direitos da personalidade humana, com sacrifícios pesados aos desvios que se têm verificado, tanto para pessoas físicas, como para pessoas jurídicas infratoras" (pp. 220-22l). "Coaduna-se essa postura, ademais, com a própria índole da teoria em debate, possibilitando que se realize com maior ênfase, a sua função inibidora, ou indutora de comportamentos. Com efeito, o peso do ônus financeiro é, em um mundo em que cintilam interesses econômicos, a resposta pecuniária mais adequada a lesionamentos de ordem moral" (p.222).

Observadas essas premissas, não há como impor qualquer responsabilização a qualquer dos Réus, uma vez não caracterizado qualquer ato ilícito por ela praticado, motivador da indenização.

Ante o exposto, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para:
a) considerar resilido o contrato de venda e compra estabelecido pelo Autor com a segunda Ré, com relação ao veículo VW/Gol, placas CWF-9404;
b) considerar resilido o contrato de financiamento, por meio de arrendamento mercantil, realizado pelo Autor com o primeiro Réu, com a segunda Ré assumindo as despesas e ônus perante o primeiro Réu para tanto;

c) determinar a imediata devolução dos documentos relacionados ao veículo Fiesta, juntados aos autos (fl. 78) ao Autor, contra recibo;
d) afastar a pretensão ao dano moral, por entendê-lo não caracterizado.
Diante da sucumbência que entendo recíproca, cada parte deverá suportar a metade da taxa judiciária e das despesas processuais, considerados compensados os honorários advocatícios (artigo 21, caput, do C.P.C.).

P. R. Int.
