

SENTENÇA

Processo nº:0204571-07.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Halan Cristian Rocha Veloso
Requerido:Banco Itaucard S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vitor Frederico Kümpel









Vistos.


HALAN CRISTIAN ROCHA VELOSO moveu ação declaratória cumulada com indenização por dano moral, pelo rito ordinário, contra BANCO ITAUCARD S/A. Na inicial (fls. 02/08) afirmou que teve conhecimento que seu nome estava cadastrado no Serasa e no SPC em decorrência de apontamento no valor de R$280,00 referente ao contrato nº 00001079385000. Ocorre que jamais foi cliente do réu e nunca houve qualquer relação com o banco. Diante da indevida negativação do seu nome, pediu, liminarmente, a retirada dos cadastros de devedores e a procedência da ação para declarar a inexigibilidade do débito e a condenação do banco ao pagamento dos danos morais. Juntou documentos (fls. 09/17). 

Houve resposta do réu. Citado regularmente (fls. 22) apresentou contestação (fls. 28/29) na qual alegou que a realização de pagamentos demonstra a legitimidade da dívida e a regularidade da contratação, bem como, que o autor é devedor contumaz, apresentando apontamentos preexistentes, o que induz à aplicação da Súmula 385 do STJ. Alegou, ainda, a ausência de dano moral. Pediu a improcedência da ação Juntou documentos (fls. 30/47).

Réplica (fls. 59/64).

As partes foram instadas a especificar provas a produzir (fls. 67). O autor alegou que compete ao banco o ônus da prova (fls. 69). O banco pugnou pelo pronto julgamento (fls. 73).

É o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

A ação é procedente.

Trata-se de negativação indevida do nome do autor por conta de cartão de crédito que não contratou, o que lhe gerou danos morais. 

Primeiramente, cabe frisar que não há dúvidas sobre a incidência da lei consumerista ao presente caso. O Código de Defesa do Consumidor é norteado pelo princípio de que o consumidor é a parte mais frágil nas relações de consumo (vulnerabilidade) e, por isso, a lei concedeu a ele maiores prerrogativas. No mesmo sentido, o princípio da isonomia, que consta da Constituição Federal, determina que devem ser tratadas de forma desigual as partes também desiguais. 

Dessa forma, o artigo 6º da Lei 8.078/90 dispõe que nesse tipo de relação contratual firmada entre o banco e o cliente deve ser invertido o ônus da prova, ou seja, o réu é quem tem de provar que o fato foi causado por culpa do correntista, o que não ocorreu no caso. Sendo objetiva a responsabilidade contratual do banco, aplicável a inversão do ônus da prova (art. 6º, VIII, Lei 8.078/90), e não compete ao consumidor demonstrar a contratação fraudulenta, devendo o réu, para elidir sua responsabilidade civil, comprovar que o fato derivou da culpa do cliente ou da força maior ou caso fortuito (Lei n. 8.078/90, art. 14, § 3º), o que não ocorreu na espécie na medida em que o banco simplesmente deixou de anexar o contrato de adesão ao cartão de crédito.

A fatura anexada aos autos, inclusive, aponta endereço diverso da inicial, sendo indício de que realmente houve fraude.

A responsabilidade civil do réu decorre da sua própria atividade, ou seja, aplica-se no caso a teoria do risco administrativo. E é exatamente nessa esteira que deve ser responsabilizado. O que não pode ocorrer é a imputação de qualquer ônus aos consumidores ou equiparados. 

O autor teve seu nome inscrito indevidamente nos órgãos de proteção ao crédito, e, por si só, tais fatos causam aborrecimentos, incômodos, inconveniências, ou seja, situações que o expõe de forma vexatória. O fornecedor, por sua vez, simplesmente afirma sua irresponsabilidade. O que não pode ocorrer, como já dito, é a oneração do consumidor, que na qualidade de ente vulnerável e hipossuficiente, não praticou qualquer ato para concorrer com a formação do contrato de adesão em testilha e originar o débito indevido em questão. 

O réu ignorou a Lei 8.078/90. A presunção é sempre contrária aos seus interesses por comando constitucional, já que é cláusula pétrea a proteção ao consumidor. Dessa sorte, o Código de Defesa do Consumidor estatuiu o piso mínimo de defesa do consumidor.

Diante desse quadro, a declaração de inexistência do contrato em questão é de rigor.

No que tange ao pedido de danos morais, ao presente caso não se aplica a Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça. Isso porque, não obstante os documentos de fls. 30/31 anexados pelo banco, apontando a existência de outras restrições cadastrais, é de se notar que todos os apontamentos denotam revogação, suspensão ou exclusão na medida em que o autor está contestando todos os desabonos indevidos. Aliás, nesse sentido, anexou aos autos os documentos de fls. 65 e 66 que demonstram o ajuizamento de ações contra o Banco ABN Amro Real e Itapeva FDC, denotando que as anotações são indevidas e irregulares.

Levando em conta os parâmetros de praxe para a fixação do quantum indenizatório, notadamente, o que a jurisprudência vem aplicando, condeno a instituição financeira ao pagamento da quantia de R$5.000,00 (cinco mil reais) a título de danos morais.

Diante desse quadro, a procedência é de rigor.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação declaratória cumulada com indenização por dano moral, pelo rito ordinário, que HALAN CRISTIAN ROCHA VELOSO moveu contra BANCO ITAUCARD S/A e declaro a inexigibilidade dos débitos apontados em decorrência do indevido contrato discriminado nos autos e condeno o banco ao pagamento de danos morais no importe de R$5.000,00 (cinco mil reais) com correção monetária e juros legais de 1% (um por cento) ao mês a partir desta data até efetivo desembolso. Condeno, ainda, o réu, ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como, honorários advocatícios que fixo em 20% (vinte por cento) do valor da condenação. Extingo o feito nos termos do inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil.

P. R. I. C.


São Paulo, 18 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
