

SENTENÇA

Processo nº:0204252-38.2009.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Michael Washington de Brito Silva
Requerido:Green Line Sistemas de Saúde Ltda e outro

Justiça Gratuita



CONCLUSÃO :
Aos         29.8.2013                    , promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.

MICHAEL WASHINGTON DE BRITO SILVA, representado por sua genitora, ajuizou ação ordinária em face de PRÓ-SAÚDE ASSISTÊNCIA MÉDICA LTDA ? SAMCIL visando a compelir a requerida à concessão de autorização para sua internação, independentemente de limitação contratual a trinta dias, diante da abusividade contratual. Pediu, também, indenização por danos morais, decorrentes da exposição do autor em local inadequado, quando da recusa à internação.
Inicialmente, a tutela foi indeferida pelo então Juiz oficiante, desafiando agravo de instrumento (fls. 289 e 291/292); posteriormente, decidi reconsiderar a decisão (fls. 350/351). Essa decisão foi objeto de agravo de instrumento, desprovido (fls. 524/527).
A ré foi citada e contestou, negando recusa ao atendimento do autor. Afirma ter oferecido cobertura de internação psiquiátrica ao autor por trinta dias. Afirma que os pais pretendiam manutenção da internação mesmo diante da alta médica e da orientação para tratamento ambulatorial. Sustenta a validade da restrição contratual, diante da Resolução CONSU 11/98, como forma de manutenção do equilíbrio econômico-financeiro do contrato. Por fim, impugna a existência de dano moral, até porque nega a prática de ato ilícito.
Posteriormente, sobreveio informação de que a ré estaria descumprindo determinação judicial contida na tutela antecipada. 
Houve réplica.
Designada instrução para comprovação do dano moral, não houve testemunhas.
O Ministério Público, então, exarou parecer pela procedência do pleito (fls. 580/582).
A requerida foi sucedida por FOBOS SERVIÇOS E INVESTIMENTOS LTDA. E por GREEN LINE SISTEMAS DE SAÚDE LTDA., que adquiriu a carteira de beneficiários da requerida originária. Houve inclusão de ambas no pólo passivo, desafiando novo agravo de instrumento, desprovido (fls. 728/732).
Iniciou-se, então, discussão sobre o cumprimento da tutela, pelo que designei nova instrução (fl. 726).
Realizada a instrução (fls. 757/767), as partes apresentaram memoriais. O Ministério Público reiterou o parecer de fls. 580/582.
É o relatório.
Duas questões devem ser analisadas no presente feito: inicialmente, as alegações iniciais, as contraposições correlatas e as consequências decorrentes; posteriormente, a situação do suposto descumprimento da liminar e suas consequências, consoante já assinalado (fl. 726).
A resistência inicial à manutenção da internação por mais de 30 dias é incontroversa. A corré P.S. SERVIÇOS MÉDICOS, sucedida pela FOBOS, em sua defesa, afirmou ter oferecido e cumprido sua obrigação contratual, de custeio da internação do autor em estabelecimento psiquiátrico por trinta dias, consoante disposto na cláusula 9.1.5, c, do instrumento contratual (fls. 333/334). Alegou, é verdade, ser desnecessária a internação do autor em razão da alta, mas sustentou a legalidade da restrição contratual, o que confere verossimilhança à tese de que houve recusa à manutenção da internação por período superior àquele previsto no instrumento contratual.
Esse fato, incontroverso, revela a ilicitude da conduta da ré. A cláusula que impõe limitação à internação psiquiátrica não tem validade, consoante já tive oportunidade de consignar, quando da reconsideração da decisão referente à tutela: 
(...) verificada a resposta da requerida, verifica-se que o cerne da questão diz respeito à validade da cláusula 9.1.5 c do instrumento contratual, que prevê limitação de 30 dias para internação em hospital psquiátrico, em consonância com o que dispõe a Resolução Consu nº 11, de 4.11.98, em seu artigo 2º, II, a. 
Respeitada a posição divergente do colega oficiante, há plausibilidade no direito invocado, ante o disposto no artigo 12, II, a, da Lei 9.656/98 e o disposto na súmula 302 do STJ, verbis:
É abusiva a cláusula contratual de plano de saúde que limita no tempo a internação hospitalar do segurado.
Demais disso, os documentos que acompanham a exordial indicam risco da demora, tanto que houve necessidade de internação emergencial logo após a concessão de alta hospitalar (fls. 421/422).
A lei 9.656/98 é clara:
Art.12.São facultadas a oferta, a contratação e a vigência dos produtos de que tratam o inciso I e o § 1o do art. 1o desta Lei, nas segmentações previstas nos incisos I a IV deste artigo, respeitadas as respectivas amplitudes de cobertura definidas no plano-referência de que trata o art. 10, segundo as seguintes exigências mínimas:
I - quando incluir atendimento ambulatorial:
a) cobertura de consultas médicas, em número ilimitado, em clínicas básicas e especializadas, reconhecidas pelo Conselho Federal de Medicina;
b)cobertura de serviços de apoio diagnóstico, tratamentos e demais procedimentos ambulatoriais, solicitados pelo médico assistente; 
II - quando incluir internação hospitalar:
a)cobertura de internações hospitalares, vedada a limitação de prazo, valor máximo e quantidade, em clínicas básicas e especializadas, reconhecidas pelo Conselho Federal de Medicina, admitindo-se a exclusão dos procedimentos obstétricos; 
b)cobertura de internações hospitalares em centro de terapia intensiva, ou similar, vedada a limitação de prazo, valor máximo e quantidade, a critério do médico assistente; 
Nem se argumente com suposta distinção entre internação médica hospitalar e psiquiátrica. Essa distinção não é promovida pela Lei nem tampouco enquanto amparo no entendimento jurisprudencial:
EMENTA - PLANO DE SAÚDE ? MEDIDA CAUTELAR - Procedência Cautelar que, na prática, adquiriu caráter satistativo - Aplicação da Teoria do Fato Consumado - Preliminar afastada - Decreto de procedência - Cobertura de despesas de internação do autor, para tratamento psquiátrico (dependência química) - Admissibilidade - Incontroversa a necessidade do paciente que se encontra internado para a realização do sobredito tratamento desde fevereiro de 2012 - Descabida a limitação do período de internação - Inteligência da Súmula 302 do C. STJ - Pacífico o entendimento jurisprudencial no sentido de que não compete à operadora estipular os dias necessários de internação para o pronto restabelecimento do paciente, o que somente poderá ser aferido pelo profissional que o assiste, sob pena de colocar em risco a própria vida do segurado - Necessidade do segurado (continuidade/prorogação da internação) amplamente demonstrada - Precedentes (inclusive desta Câmara) - Sentença mantida - Recurso improvido (TJSP, 8ª Câmara de Direito Privado, Apelação 0004044-72.2012.8.26.0477, Rel. Des. Salles Rossi, j. 3.7.2013).
A diferenciação pretendida, adotada pela resolução CONSU 11/98 contraria frontalmente texto legal e, portanto, não pode ser aplicada em benefício das requeridas.
A tese de que não era necessária a manutenção do autor tampouco pode prevalecer. Ficou claro nos autos que a situação do autor não é estática: sua condição varia muito conforme determinadas circunstâncias, podendo ensejar solicitações de internação e, logo após, uma melhora inesperada, tornando a medida mais drástica desnecessária. 
Essa condição está demonstrada pelo registro de ocorrência de fls. 28/32 e foi esclarecida pelo depoimento pessoal da representante legal do autor: 
Depois disso, um médico do plano de saúde passou a ir até a casa da depoente. (...) Esclarece que uma das ligações foi em 18 de janeiro de 2013 e a outra, em fevereiro do mesmo ano. Quando ligou pediu uma ambulância para ir à sua casa, para retirar seu filho que estava muito nervoso. Em 18 de janeiro a SAMU também foi chamada, mas não houve internação. Os médicos do SUS não vão à casa da depoente. Quem fez a carta de fl. 722 foi feita por Sílvia, funcionária da ré. A depoente informou à funcionária que não sabia ler direito nem escrever. A funcionária fez a carta, dizendo que tinha recebido uma liminar da justiça e pediu para a depoente assinar. O problema da depoente foi a questão da remoção mesmo. Agora, seu filho está bem, não pretende interná-lo no momento (fl. 760).
O depoimento de MARIA MADALENA revela a aflitiva situação pela qual os pais passam, quando têm de solicitar atendimento às rés: é preciso que o atendimento seja prontamente autorizado, pois os pedidos de remoção são feitos quando o autor entra em crises, cuja violência pode resultar dano sério à própria integridade ou à integridade de seus familiares.
Resta avaliar a conduta das requeridas após a concessão da liminar. 
A oitiva da mídia acostada à fl. 688 corrobora as declarações da representante do autor, no sentido de que houve solicitação de ambulância dia 17 de fevereirode 2013, mas foi informada de que deveria chamar a SAMU, o que foi feito. A oitiva completa da mídia revela quão tortuosos são os caminhos burocráticos que a ré impõe para que o consumidor tenha um atendimento adequado. 
Por outro lado, restou evidenciado, pelas declarações da genitora do autor na ocasião, que a internação é medida excepcional, destinada a garantir a segurança do menor e dos pais. Tanto é assim que se reconheceu haver prestação de home care, na ocasião.
Nesse contexto, não se verifica intenção deliberada de descumprimento da ordem judicial  (na mídia, o contato da funcionária da ré é provocado pelo departamento jurídico da empresa, revelando propósito de cumprimento da ordem judicial); no entanto, incontroverso o direito à remoção (fl. 765), nada justificava a recusa ou mesmo a confusão nas hipóteses em que o autor teve de ser prontamente atendido. A falha do serviço de atendimento da ré provocou essa confusão, consoante se verifica das declarações constantes na mídia. E o depoimento de DEUSLIRA (f. 765) confirma que não há um controle adequado sobre como essas informações são passadas ao consumidor.
Em outras palavras, deixo de aplicar a multa pelo descumprimento da ordem judicial, diante da falta de prova de intenção deliberada a esse respeito; porém, reconheço a falha das rés, tanto antes do ajuizamento da ação (em virtude da recusa à internação por mais de trinta dias) como posteriormente, em razão da falha de atendimento na prestação do serviço de remoção. 
Essas falhas, por si só, provocam transtornos que superam o mero aborrecimento e justificam o pleito indenizatório.
Ora, é certo que a ré somente disponibilizou atendimento do filho da autora sem restrições em função da decisão judicial (fl. 765). Também é certo que a autora solicitou ambulância e teve de ser atendida por profissionais do sistema público de saúde (SAMU).  
É o quanto basta para demonstrar cumprimento irregular do contrato. Houve descumprimento e, tudo indica, inclusive a defesa, que isso se deu por conta da cláusula cuja validade é objeto de questionamento.
Não se trata de mero inadimplemento, mas de recusa ao cumprimento de dever contratualmente assumido que, a par de colocar em risco a vida do autor e de seus genitores, potencializa a situação de aflição aguda, diante da violência das crises psicológicas do requerente. 
Somente seres de insensibilidade patológica não sofreriam com a conduta das rés. 
Por muito menos ? meras inclusões indevidas em cadastros de inadimplentes ? indeniza-se dano moral. Ora, num contexto em que a vida de pessoas é posta em risco por conta de conduta inexplicavelmente abusiva, em favor de interesses econômicos dos planos de saúde a recusa ao reconhecimento do dano moral seria, com o perdão da expressão, de extrema insensatez.
Fixo, portanto, a indenização em R$ 10.000,00, a serem acrescidos de juros de mora de 12% ao ano e correção monetária a partir da prolação desta sentença, já que nesta data a condenação se tornou líquida.
As rés saem condenadas solidariamente. As rés são sucessoras da P. S. SERVIÇOS MÉDICOS. A FOBOS afirma ser a mesma empresa, ao passo que a GREEN LINE diz ter adquirido a carteira de clientes. Esta responde porque sucedeu a primeira requerida na posição contratual de administradora do plano de saúde do autor. A primeira também responde, solidariamente, em razão da recusa originária. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão, para: a) confirmar a liminar, declarando a nulidade da cláusula contratual 9.1.5 c, no que tange à limitação de cobertura por trinta dias; b) condenar as rés a pagar R$ 10.000,00, atualizados e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, a contar desta data, pelos danos morais correlatos. Finalmente, condeno as requeridas ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 20% sobre o valor da condenação.
P. R. I. C. 
São Paulo, 2 de setembro de 2013

Fábio Henrique Falcone Garcia
Juiz de Direito
