

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 22 de junho de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,   SERGIO ANTONIO BERNARDES, Escrevente, subscrevi.

Processo:006.09.204531-1 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:SANDRA MARIA SIMÃO

Requerido:Banco Pecúnia S/A e outro





Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
As preliminares arguidas pelas rés confundem-se com o mérito e com ele devem ser analisadas.
Como se vê do documento de fls. 07, confirmando o quanto alegado pelas rés, a situação relacionada ao sofá foi regularizada em maio de 2009, sendo assinado novo contrato de financiamento no dia 27 daquele mês (fls. 91).
Ocorre que, àquela altura, conforme se vê a fls. 94 e 95, já havia vencido uma das parcelas do primeiro contrato de financiamento, que englobava também o valor do sofá.
Ora, ao se arriscar a deixar de pagar o valor da parcela antes de a situação estar resolvida com a loja no que tange ao sofá, a autora assumiu o risco de se ver cobrada por tal parcela do financiamento, não se podendo, aqui, dizer se, de fato, o sofá apresentava ou não avarias, visto que a questão acabou sendo resolvida amigavelmente pelas partes.
Ademais, as rés não praticaram qualquer conduta antijurídica, visto que, diferentemente do que pretendeu fazer crer a autora na inicial, num primeiro momento, como lhe era permitido, a loja lhe ofereceu a troca pelo mesmo sofá, o que foi recusado pela autora.

Assim, a loja cumpriu o determinado no artigo 18 do CDC e se a autora preferiu insistir em resolver os fatos de outra forma, teve de arcar com os riscos da demora.
Além disso, também diferentemente do que foi narrado na inicial, a questão com a loja foi resolvida apenas no mês de maio de 2009, e não apenas oito dias após a compra, o que também justifica, num primeiro momento, a cobrança da primeira parcela do financiamento.
Outrossim, como se vê dos documentos acostados pelas rés, dentro do prazo menor do que vinte dias a loja comunicou à financeira os dados necessários para correção do carnê, considerando-se tal prazo razoável para que houvesse a regularização, dada a complexidade das várias operações envolvidas na espécie (regularização na loja, encaminhamento desta dos dados à financeira e regularização no sistema desta para emissão de novo carnê.
As cartas de cobrança datam de 02 e 05 de junho, sendo que o só fato de terem sido enviadas à autora, ainda que possam ter lhe causado algum aborrecimento, de modo algum ensejam reparação por dano moral, visto que bastou a esta se dirigir à loja para que, no dia seguinte,  o carnê fosse regularizado (tanto que não houve novas cobranças).
O fato de uma das cartas ter sido enviada ao endereço comercial da autora tampouco lhe dá direito à pretendida indenização.
Afinal, do lado externo da correspondência, nada há que denote se tratar de carta de cobrança.
Se outras pessoas tiveram conhecimento do conteúdo da correspondência tal ocorreu porque a autora deu essa publicidade, não podendo, agora, pois, invocar em seu favor indenização em virtude das consequências que ela própria provocou.
A mera cobrança, sem insistência, e diante do contexto mencionado, não configurou mais do que aborrecimento, não se podendo alçar ao patamar de "dano moral" todo e qualquer transtorno cotidiano, sob pena de se banalizar o instituto e possibilitar o enriquecimento sem causa.
Tampouco se pode dizer que a autora foi ofendida na loja, visto que, ainda que uma atendente tenha comentado com a outra que a autora estava "causando problemas", tal foi não foi dito de modo discreto (como reconheceu a própria autora em seu depoimento) e o comentário, quando muito, causou à autora alguma irritação, mas de forma alguma é capaz de causar dano psicológico ou à honra de quem quer que seja.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
Oportunamente, arquivem-se, com as cautelas de praxe.
P.R.I.C.
São Paulo, 31 de agosto de 2010.
