

SENTENÇA

Processo nº:0204219-49.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Josemar Mota da Silva
Requerido:Leader Card

Vistos.

I ? RELATÓRIO
Josemar Mota da Silva, qualificado nos autos, por meio de advogado devidamente constituído, ajuizou Ação anulatória de Débito c.c. Indenização por Danos Morais c.c pedido de antecipação de tutela, contra Leader CARD, alegando que:
1.Ao tentar realizar compras na loja das Casas Bahia, foi impedido em razão de seu nome ter sido inserido no banco de dados de inadimplentes, constando a cobrança de R$56,35 pela ré;
2.Ligou para a ré e pediu para que seu nome fosse excluído do banco de dados, a qual informou que seu nome seria excluído em poucos dias e não informou a origem do débito;
3.Alegou ainda que após alguns dias, tentou realizar nova compra, contudo, foi informado que seu nome continuava incluído no banco de dados;
4.Alega que a cobrança é indevida, pois jamais fez qualquer tipo de negócio com a ré;
5.A ré foi negligente e imprudente, através de seus prepostos, pois não verificaram a autenticidade e veracidade dos documentos e informações apresentados por um terceiro, para a realização do pacto obrigacional;
6.Alega ainda que passou por transtornos e situações constrangedoras de ter seu nome incluído no rol dos ?maus pagadores?.
Diante do alegado, pediu a antecipação da tutela a fim de excluir o seu nome do banco de dados de inadimplentes. Pediu ainda a declaração de nulidade dos títulos que deram origem ao débito cobrado e a condenação da ré na indenização por dano moral. 
Protestou por provas, valorou a causa e juntou documentos (fls. 12/20).
Deferida a liminar. (fls. 21/22) 
Contestação (fls.36/46), alegando que a inclusão do nome do autor no banco de dados de inadimplentes é exercício regular do direito da empresa ré, agindo de boa-fé, em razão da existência da inadimplência da parte autora e que, caso tenha havido fraude, a empresa ré também foi vítima de terceiro. Alegou que a origem do débito é de uma compra realizada pelo autor no dia 07/10/2007, no valor de R$ 250,00, para pagamento em 10 parcelas fixas de R$ 25,00, sendo o primeiro vencimento em 10/11/2007, e que não há parcelas pagas. Alegou ainda que não houve contato do cliente com ré questionando a cobrança do valor, impossibilitando a ré de realizar qualquer procedimento administrativo. Com relação ao pedido de indenização por danos morais, alegou que não está demonstrado nos autos nenhum ato danoso. Não há dano moral indenizável.
II - FUNDAMENTAÇÃO
A matéria debatida nos autos refere-se a questão já demonstrada por meio de documentos, e não é necessária a dilação probatória, razão pela qual passo ao julgamento da causa, com fundamento no art. 330, inciso I, do CPC.
O autor alegou que seu nome foi negativado pela ré, sem que entre ambos existisse qualquer relação jurídica, o que significa que a negativação foi indevida.
Na contestação, a ré que alegou que o débito cobrado é oriundo de uma compra realizada pelo autor em 07/10/2007.
Analisando os documentos de fls. 47/48, verifico que o comprador a que os documentos se referem não é o autor, tendo em vista que o número de Registro Geral de identidade, filiação, data de nascimento e endereço, são divergentes dos documentos apresentados pelo autor e instruídos na exordial a fls. 14/15.
Sendo assim, reconheço que a negativação do nome do autor pela ré, foi sem causa, pois não há relação jurídica entre as partes, em razão da ausência de celebração de contrato entre ambas, eis que o cadastro de fls. 47/48 realizado pela ré foi com terceira pessoa, que pode até ter utilizado o nome do autor, mas não foi o autor e por isso, não existe contrato celebrado entre as partes, ou seja, é nítida a inexistência de relação jurídica.
Assim, está comprovado o primeiro elemento da responsabilidade civil, qual seja, o fato (negativação indevida), pela inexistência de relação jurídica entre as partes.
Da negativação indevida, ocorreram prejuízos para o autor, porque seu nome foi inserido no banco de dados de inadimplentes, permitindo o acesso por uma quantidade difusa de fornecedores, comprometendo seu crédito no mercado de consumo.
A ré alegou que não houve prejuízo para o autor, todavia, em se tratando de inserção em banco de dados, onde o acesso do mercado é total, aconteceu a restrição do crédito do autor a uma quantidade difusa de fornecedores, que com ele poderia contratar.
Não há a necessidade de comprovação dos prejuízos causados ao autor, porque o que interessa é que o nome do autor ficou exposto indevidamente no banco de dados, comprometendo sua fama no mercado de consumo.
Diante da exposição do nome do autor no banco de dados de inadimplentes de forma indevida, os prejuízos são presumidos, e o dano decorrente muitas vezes é imperceptível, até porque extrapola os limites do mercado de consumo, adentrando na vida privada a ponto de dificultar até a empregabilidade, dada a presunção de descontrole na vida financeira.
Por isso, está configurado o dano, como segundo elemento da responsabilidade civil.
A negativação indevida (fato) acarretou ao autor o prejuízo da inserção de seu nome no banco de dados (dano) e como foi a ré quem remeteu o nome do autor para o banco de dados, está configurado também nexo causal, como terceiro elemento da responsabilidade civil.
Destarte, comprovados, o fato, o dano e o nexo causal, o caso é de condenação da ré.
Resta analisar se o dano foi de natureza moral ou patrimonial.
Em se tratando de inserção indevida do nome do autor em banco de dados, os prejuízos são na maioria das vezes imateriais, e assim, o caso é de dano moral, porque viola a esfera dos direitos da personalidade.
Passo então a mensurar o valor da indenização.
Considerando que o autor foi negativado indevidamente, mas levando em conta que não houve má-fé da ré, o caso é de fixar a indenização como forma de conferir um lenitivo ao abalo sofrido, e disciplinar a forma do exercício da atividade econômica da ré sem que a indenização configure enriquecimento sem causa.
Considerando que o autor tem outras negativações, mas de outro lado considerando a grande estrutura empresarial da ré, e que esta não poderia de forma alguma ter problemas de comunicação a ponto de causar prejuízos aos consumidores, no caso o autor é consumidor por equiparação, na forma do art. 29 do CDC, é razoável que a indenização seja na quantia de R$5.000,00 (cinco mil reais).
III - DISPOSITIVO
Ante o exposto, Julgo Procedente a pretensão do autor, nos seguintes termos:
1.Declaro nulo o contrato celebrado de fls. 47/48, referente à dívida no valor de R$56,35, vencida no dia 10/11/2007;
2.Condeno a ré no pagamento de indenização por dano moral no valor de R$5.000,00 (cinco mil reais), já atualizado e de ora em diante o valor será atualizado de acordo com a tabela do TJSP, incidindo juros moratórios de 1% ao mês;
3.Condeno a ré no pagamento das custas e demais despesas processuais e em honorários de sucumbência, que com fundamento no art. 20, parágrafo 3º, do CPC, fixo em 15% do valor da condenação, obedecendo a mesma forma de atualização.

P.R.I.

São Paulo, 30 de setembro de 2013.


LUIZ FERNANDO SILVA OLIVEIRA
              Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
