

SENTENÇA

Processo Físico nº:0204750-46.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Rosangela Aparecida Silva Gomes
Requerido:Priscila Palazzo Marques




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado









Vistos.






Trata-se de AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM COMINATÓRIA que ROSANGELA APARECIDA SILVA GOMES promove em face de PRISCILA PALAZZO MARQUES.
 
Aduz a parte Autora, em síntese, que foi procurada pela Ré para o fim de que estabelecessem sociedade.

Informa, ademais, que foi efetuado financiamento para tal fim, sendo certo que, insuficiente o montante, a Ré continuou a trabalhar como sócia de fato.

Relata, outrossim, que foi adquirido o veículo descrito na petição inicial em nome da demandada e que, após desentendimentos, as partes celebraram acordo por meio do qual a Ré restituiria o veículo e a Autora devolveria os equipamentos adquiridos.

Afirma, por fim, que a Ré não levou a efeito o quanto fora combinado.

Requer, assim, a procedência da demanda para os fins de fls. 05/06 dos autos.

Junta documentos.

A fls. 60, o Juízo determinou a emenda à inicial, o que foi cumprido a fls. 63/64.

Citada a Ré, apresentou respostas sob a forma de Contestação e Reconvenção.

Diz a Ré-Reconvinte, em síntese, que o aparelho mencionado não foi adquirido pela Autora, o que tornou impossível o cumprimento do acordo.

Aduz, ademais, que, quando esteve no local para retirá-lo, foi impedida de entrar, experimentando humilhação.

Por fim, sustenta que, não efetuada a entrega do aparelho, é de ser assegurada a posse sobre o veículo.

Pede a improcedência da demanda e formula os pedidos postos a fls. 114/115.

Foi apresentada réplica (fls. 194 e seguintes).

Na sequência, foi lançada a Decisão de fls. 229, por meio da qual foi concedida à parte Autora a posse provisória do veículo.

O termo de depósito está a fls. 230 dos autos.

Consta dos autos determinação no sentido de que a Ré cumpra a decisão anterior (fls. 295), sendo certo que, a fls. 346, foi determinada a busca e apreensão do bem e, após, o seu bloqueio junto ao Detran.

Para a viabilização do cumprimento da determinação judicial, o juízo instou às partes quanto ao que consta a fls. 498.

A apreensão do veículo foi efetivada na forma do Auto de fls. 611.

Designada audiência de tentativa de conciliação, restou esta infrutífera.

Não foram produzidas outras provas.

 


É o relatório. 





Decido.



Prescindindo o feito de outras provas que não as já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento.

Anoto, por primeiro, que, malgrado existam inúmeras particularidades antecedentes à constituição e à dissolução da sociedade de fato, a ação apoia-se, basicamente, no documento de fls. 18, o qual representa as obrigações assumidas pelas partes ao momento do desfazimento do negócio.

Na oportunidade, a Ré teria assumido a obrigação de realizar a transferência do veículo, ao passo que, a par de outras obrigações, a Autora teria se comprometido a entregar o equipamento faltante (Heccus).

Tal documento foi firmado em 26/03/09.

Embora a Ré tenha afirmado que a Autora não adquiriu o equipamento na forma convencionada, tem-se dos autos que a compra se efetivou e que Ré foi notificada para sua retirada.

Com efeito, não infirmados de modo formal os documentos juntados com a Réplica, tem-se que se acha nos autos a prova de sua aquisição, conforme fls. 197 e seguintes.

A Ré afirma que, em atendimento à notificação, esteve no local indicado, mas que foi impedida de ali ingressar e de proceder à retirada do bem.

É certo que não foi produzida prova específica para atestar este fato. De todo modo, é certo que, até o momento, referida entrega ainda não ocorreu e que a Autora poderia,  no curso do processo, ter viabilizado desde logo a sua efetivação, ao menos desde o momento em que lhe foi deferida a posse do veículo na qualidade de depositária.

Pois bem. Embora subsista íntegra a obrigação da Autora quanto à entrega do equipamento, emerge dos autos que a Ré também não buscou o cumprimento do acordo, porquanto resistiu a inúmeras ordens deste juízo, tudo a determinar a compreensão de que lhe pareceu mais conveniente não dar cumprimento à avença e permanecer com a posse do bem.

Nada há nos autos, entretanto, que determine a invalidação do quanto avençado, até porque as partes livremente assim se acordaram

A ação principal é, pois, julgada procedente na forma do quanto fora avençado entre as partes, tornando-se definitiva a tutela concedida antecipadamente, e com a observação de que o veículo somente será transferido em definitivo para o nome da Autora após o implemento integral da sua obrigação.

No que pertine à Reconvenção, pela mesma linha lógica, é de ser julgada procedente quanto à pretensão da entrega do equipamento descrito, sem o que, como ponderado, não ocorrerá a liberação em favor da Autora da propriedade do bem.


Por fim, aprecio os demais pedidos postos na Reconvenção.

Uma vez que o veículo se encontra na posse da Autora desde a data de sua apreensão, deve ser acolhida a pretensão consubstanciada no item 2 de fls. 115, responsabilizando-se ela pelas multas, pontos, infrações, impostos e outros fatos decorrentes da posse direta do bem, autorizada a execução de eventuais débitos na fase de liquidação de sentença.

Quanto ao pedido posto no item 2 de fls. 115, não era mesmo de ser acolhido, nada havendo nos autos que justificasse a não atribuição da posse às próprias partes

De outra banda, descabe a prestação de contas neste feito, do qual não toma parte a pessoa jurídica mencionada. Ademais, ainda que houvesse pendência pretérita entre as partes, esta resolveu-se e extinguiu-se na forma do acordo mencionado, o qual tem autêntico caráter de novação.

No mais, descabe o pagamento de indenização por danos morais, anotando o juízo que, embora a Ré não tenha recebido o equipamento até a presente, permaneceu na posse do bem sem qualquer pagamento por significativo período, o que certamente é o suficiente a lhe compensar por eventuais aborrecimentos. Demais disso, não é excessivo anotar que a Ré sonegou a entrega do bem no curso do feito e que, malgrado as partes tivessem mantido incontroversa sociedade, relatou ela à autoridade policial, em nítida má-fé, o ocorrência de cometimento de crime de estelionato consumado (fls. 27/30) e também de apropriação indébita (fls.152/153), este último quando os fatos já se encontravam sub judice.

Resolve-se a demanda, pois, no cumprimento do acordo estabelecido pelas partes conforme documento de fls. 18.

Esta, assim, a solução do feito.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO, tornando definitiva a tutela concedida de forma antecipada.

Com base nos mesmos fundamentos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A RECONVENÇÃO para determinar que a Reconvinda, em 10 (dez) dias, proceda à entrega do aparelho descrito na petição inicial, ou de seu equivalente em dinheiro, sendo que, nesta hipótese, deverá ser adotado o valor da compra à época da formalização do acordo. Condeno a Reconvinda, ainda, a arcar com as multas e pontuação decorrentes de infrações de trânsito, assim como impostos e outros valores decorrentes da posse do bem desde a lavratura do Auto.

No que pertine à ação principal, a liberação definitiva do veículo em favor da parte Autora atrela-se à entrega do equipamento, ou seu equivalente em dinheiro, na forma de condição.

Considerando-se que a Reconvinte decaiu de parte mínima do pedido, as respectivas sucumbências se compensam, arcando cada parte com as verbas honorárias de seus respectivos patronos e repartidas por igual as despesas processuais.
 
Custas "ex lege".

P.R.I.C. 




São Paulo, 31 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
