

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 01 de julho de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Celso Maziteli Neto. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0204518-19.2009.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo -  COHAB/SP
Requerido:Adelmar Rodrigues da silva e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celso Maziteli Neto

Vistos.

Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo -  COHAB/SP promoveu ação de rescisão contratual c/c reintegração de posse e indenização por perdas e danos contra Adelmar Rodrigues da Silva, Maria José Rodrigues da Silva e Douglas Romualdo Vicente, alegando, em síntese, que celebrou com os dois primeiros réus compromisso de venda e compra do apartamento 31 do Conjunto Adventista, mas eles abandonaram o imóvel, que passou a ser indevidamente ocupado pelo terceiro requerido, bem como deixaram de pagar as parcelas a partir de setembro de 1993, perfazendo o débito a quantia de R$ 176.663,91. Sustentou que a conduta dos réus causou-lhe prejuízos que devem ser indenizados pela perda das prestações pagas, como forma de compensação pela utilização do imóvel sem o devido pagamento. Requereu tutela antecipada para a resolução do contrato e reintegração de posse e, ao final, a confirmação da tutela e condenação dos réus à perda das prestações pagas. Juntou documentos (fls. 14/45).
Emendada a inicial (fls. 52 66), o pedido de antecipação de tutela foi indeferido (fl. 67).
O corréu DOUGLAS foi citado pessoalmente (fl. 129) e não apresentou defesa (fl. 49-A).
Os corréus ADELMAR e MARIA foram citados por edital (fls. 178/181) e deixaram transcorrer ?in albis? o prazo para contestação, conforme certidão de fl. 49-A. Nomeado curador especial, foi apresentada contestação por negativa geral (fl. 183).
É o relatório.
DECIDO.
A ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A ação é procedente.
Com efeito, os corréus Adelmar e Maria celebraram compromisso de compra e venda da unidade habitacional e, posteriormente, abandonaram o imóvel, atualmente ocupado por terceiro (corréu Douglas), dando-lhe destinação diversa da prevista em contrato, em conduta que configura infração às cláusulas 15ª e 19ª, item "a", da avença. 
De outra banda, não há nos autos comprovação documental do pagamento das prestações mensais do contrato desde setembro/1993, ônus que competia aos réus, nos termos do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil.
Por conseguinte, comprovadas as infrações contratuais, de rigor a procedência dos pedidos. 
Outrossim, a perda das prestações pagas pelos réus apresenta-se como medida justa para compensar a autora pelo período em que ficou impossibilitada de dispor do bem sem a contrapartida do pagamento do financiamento e não representa qualquer abusividade, máxime considerando-se que os valores pagos são ínfimos, se comparados ao saldo devedor, uma vez que a situação de inadimplência persiste por quase 20 anos.
E, em relação ao requerido Douglas, o objeto da ação é simplesmente a proteção do possuidor, ou seja, daquele que detém algum poder sobre a coisa e sofre violência no exercício de sua posse.
Logo, para o julgamento desta ação será fundamental apurar se a posse dele é ou não injusta em relação à autora. E, nos termos do art. 1.200 do Código Civil, posse justa é aquela que não é violenta, clandestina ou precária, ou seja, aquela que não foi adquirida de forma viciada. Sendo injusta ela será ilícita, permitindo ao esbulhado pela violência que ajuíze ação possessória contra quem o esbulhou.
Portanto, o que resta da lide em questão é a apreciação da qualidade da posse do corréu Douglas em relação à posse da autora, se justa ou injusta, levando à procedência da ação neste último caso.
Com a análise dos autos e das provas produzidas, observa-se que a posse do corréu Douglas é clandestina em relação à autora, pois não recebeu as parcelas do financiamento que dava ao contratante a opção de compra e não consentiu com a ocupação do requerido.
Ou seja, a autora celebrou contrato com os requeridos Adelmar e Maria, após análise de seus cadastros e conclusão de que tinham condições de ocupar o imóvel e pagar o financiamento.
Não consentiu com a transferência da posse ao requerido Douglas e o contrato é expresso, proibindo esse tipo de transação às ocultas.
Embora não haja óbice à confecção do comumente conhecido ?contrato de gaveta?, ou a cessão da posse entre familiares, verificando-se ausência de aprovação da COHAB, no que diz respeito ao trespasse da dívida e admissão do terceiro na posse, conclui-se pela ineficácia subjetiva dirigida a sua pessoa.
Portanto, a autora comprovou a posse anterior e sua perda, com ocupação indevida do imóvel, o que configura esbulho.
A autora, proprietária e possuidora indireta, não transmitiu a posse ao requerido Douglas por qualquer tipo de contrato, fato este incontroverso nos autos, mormente pela constatação da revelia.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar a rescisão do compromisso de compra e venda celebrado pelas partes (autora, Adelmar e Maria) e reintegrar a autora na posse do imóvel objeto do contrato, bem como para decretar a perda em favor da autora das prestações pagas pelos réus, a título de indenização pelo período de ocupação do bem.

Arcarão os vencidos, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.000,00 (mil reais), nos termos do art. 20, § 4°, CPC.

Defiro a antecipação de tutela para reintegração imediata da autora na posse do imóvel. A verossimilhança das alegações vem estampada na fundamentação desta sentença e o risco de dano irreparável é evidente, visto que os réus ocupam o imóvel sem a devida contraprestação há muitos anos, causando prejuízos à autora e demais cooperados. Concedo o prazo de 30 (trinta) dias, a contar da publicação desta sentença, independente de intimação pessoal dos réus (pois o ocupante é revel), para desocupação voluntária. Decorrido o prazo e comunicado o descumprimento da ordem, expeça-se mandado de reintegração de posse.


P.R.I.C. 


São Paulo, 01 de julho de 2013.



Celso Maziteli Neto
Juiz(a) de Direito
