

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 22 de setembro de 2010 faço estes autos conclusos ao Excelentíssimo Senhor Dr. CESAR LUIZ DE ALMEIDA, MM. Juiz de Direito Titular da 2ª Vara Cível do Foro Regional V de São Miguel Paulista ? Comarca da Capital. Eu,_____ ,  subscrevi

Processo nº:005.09.204431-4 - Procedimento Ordinário
Autor (a):Marcelângela da Silva Tenório
Requerido (a):Sociedade Brasileira de Educação Renascentista


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Dr. Cesar Luiz de Almeida


Vistos.

MARCELÂNGELA DA SILVA TENÓRIO move a presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C.C REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS contra SOCIEDADE BRASILEIRA DE EDUCAÇÃO RENASCENTISTA alegando, em síntese, que realizou matricula junto à requerida para o curso de turismo, em 28/11/2008 quando pagou R$ 40,00 pelo vestibular, R$ 180,00 para a matrícula e R$ 10,00 para a carteira de estudante, além de ter quitado a primeira mensalidade no valor de R$ 392,00, como previsto no contrato de prestação de serviços educacionais.
Alega que em fevereiro de 2009 recebeu com surpresa a notícia da suspensão do referido curso, sob a alegação da requerida de que não atingiu o número mínimo de alunos para a formação de uma turma.
A autora alega que não pôde iniciar o curso por culpa exclusiva da requerida que, mesmo assim, se recusou a devolver os valores que foram quitados para o curso, embora tivesse sido notificada para a devolução. Acrescenta que para pagar a primeira mensalidade foi obrigada a socorrer de empréstimo junto a sua mãe, e que esses fatos lhe causaram dano moral.
Por conseqüência, pede que seja deferida tutela antecipada para compelir a requerida à imediata devolução dos valores que recebeu. Pede que a requerida seja condenada ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 9.300,00.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 13/28.
O pedido de tutela antecipada foi indeferido pelo despacho de fls. 29.
A requerida foi citada (fls. 36) e contestou o feito (fls. 37/47), onde alega, em resumo que no momento da matrícula a autora tomou conhecimento do contrato pactuado onde havia, na cláusula 9.3 previsão de que não atingido o número mínimo de alunos o curso não teria inicio. Aduz que a autora também tinha conhecida que a escola iria reter 20% dos valores recebidos para cobrir despesas necessárias para administração dos serviços.
Por derradeiro, a requerida sustenta da inexistência do dano moral, impugnando o valor pretendido como indenização e pedindo a improcedência da ação.
A autora apresentou réplica (fls. 66/68).
Na audiência de fls. 81 a requerida apresentou proposta de conciliação que foi rejeitada pela autora.
As partes apresentaram memoriais (fls. 85/87 e 88/94). 

É a síntese do essencial como RELATÓRIO.

Fundamento e DECIDO.
O processo foi instruído com prova documental e pode ser julgado de imediato.
A autora alega que gastou dinheiro com o vestibular, pagamento de matrícula e primeira mensalidade de curso que contratou na requerida, e que o curso não se realizou em razão de não existir número suficiente de alunos para a formação da turma. Pede a devolução de todos os valores despendidos, bem como, a condenação da requerida ao pagamento de indenização por dano moral.
De início, observo que a requerida deverá devolver à autora todos os valores que foram gastos, tanto com o vestibular, como matrícula e mensalidades para o curso que acabou não se realizando. Observo, ainda, que a requerida poderá, na forma do que foi pactuado pelas partes. 
Nesse aspecto, não há dúvida a respeito tanto que assim foi combinado pelas partes (cláusula 9.3. ? do contrato de fls. 28).
Equivocada, porém, é a tese da requerida, pois, apesar de prestar o serviço à autora quanto ao vestibular, tal fato se tornou inócuo pela própria requerida não conseguir montar turma para início do curso.
O mesmo se diga em relação ao valor da matrícula. Ora, a requerida terá que devolver à autora o valor da matrícula, não se podendo falar em necessidade de cancelamento, com reembolso de apenas 80, considerando que o curso oferecido pela requerida sequer teve início.  A devolução da matrícula deverá ser integral sem qualquer retenção, posto não se tratar de cancelamento de matrícula, bem como, o valor atinente a carteira de estudante.
De outro lado, não há se falar em dano moral. Com efeito, a autora tinha conhecimento de que o curso poderia não ter início caso a requerida não conseguisse número suficiente de alunos. Essa disposição constou do contrato entre as partes, não se podendo falar em déficit psíquico em razão do curso não ter início.
Destarte, a ação é parcialmente procedente.
No eito do exposto e por conseqüência, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação e condeno a requerida a pagar à autora, em devolução, os valores por ela despendidos com o vestibular, matrícula, carteira de estudante e mensalidade, tudo acrescido de juros de mora a partir da citação e atualização monetária a partir de cada desembolso, podendo a requerida reter o equivalente a 20%.
Considerando que a autora decaiu de parte do pedido, arcará a requerida com o pagamento das custas processuais, respondendo cada uma partes pelos honorários advocatícios de seus respectivos patronos.

P.R.I.


São Paulo, 22 de setembro de 2.010.


César Luiz de Almeida.:
    Juiz de Direito.

.
