

SENTENÇA

     CONCLUSÃO
Em 02 de julho de 2010
Faço estes autos conclusos à(ao)
MM.(ª) Juiz(íza) de Direito, Doutor(a)
Simone Candida Lucas Marcondes
Eu,            , Simone Candida Lucas Marcondes, digitei e subscrevi.


Reclamação:008.09.204757-0 - Outros Feitos Não Especificados

Requerente:Cecilia Sakuda Kohama
Requerido:TOK DE CLASSE DECORAÇÕES/RM DECORAÇÕES




VISTOS, 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. 
Alega a autora que em 03/12/2008 celebrou contrato com a requerida para aquisição e instalação de pisos laminados e rodapés, pelo valor de R$ 1.800,00. Entretanto, desde a contratação do serviço, a requerente encontrou inúmeras dificuldades na prestação do serviço e seus instaladores, finalizando ainda com a má instalação do piso, rodapés e demais avarias. Afirma ainda que buscou a requerente por inúmeras vezes uma solução dos problemas, até que levou a questão ao PROCON, onde não obteve qualquer tipo de conciliação. Afirma ainda que a requerida reconheceu ter falhado na prestação do serviço, porém negou o reembolso, eis que, ante o narrado, não desejava mais a reinstalação dos pisos. Por fim, aduziu que desistiu de residir no imóvel, locando-o. Requereu a condenação da requerida à devolução do valor pago, bem como indenização por danos morais.  
A requerida, por sua vez, afirma que a requerente solicitou a devolução de todo o valor pago, apesar de ter comparecido com o técnico da eucaflor para verificar os pontos que deveriam ser reparados, prontificando-se em reexecutar os serviços necessários. Ocorre que a autora em nenhum momento pretendeu a reexecução do serviço, mas tão somente ressarcimento dos valores pagos. Por fim, alega que a culpa é da autora, pois não quis que o serviço fosse executado por um de seus instaladores, alegando que ele não tinha bons fluidos, de forma que foi necessário enviar outro instalador, cujo serviço não tinham conhecimento.   
A ação é parcialmente procedente. 
É incontroverso que houve vício de qualidade na prestação do serviço, como, aliás, reconhece a requerida (fl. 53). 
Nesse caso, abre-se ao consumidor, a sua escolha e sem necessidade de qualquer justificativa, o direito de exigir, de imediato, a reexecução dos serviços, sem custo adicional, a restituição imediata da quantia paga, monetariamente atualizada ou o abatimento proporcional do preço. 
Ou seja, ao contrário do estabelecido na regra do vício de qualidade do produto (art. 18 do CDC), pela qual o fornecedor tem trinta dias para suprir o vício, para somente depois o consumidor poder exercer o direito de substituição, restituição ou abatimento do preço, no caso no art. 20 (prestação de serviços), constatado o vício, pode o consumidor exigir de imediato as opções previstas em lei, não havendo previsão de qualquer prazo para que o fornecedor supra o vício.  
Assim, embora a reexecução do serviço (parcial, aliás) fosse perfeitamente possível, in casu, o poder de decisão e escolha era da autora, que optou por não aceitá-la, exatamente em função da constatação do vício. 
Porém, o tipo de vício em questão não tornou o serviço impróprio ao consumo, mas sim diminuiu o valor do serviço prestado, tanto que o imóvel foi alugado, estando em pleno uso e fruição. 
Assim, para que não haja enriquecimento sem causa e desproporcionalidade, entendo que a restituição total da quantia paga não é devida, já que o vício de qualidade afetou parte do serviço e não sua integralidade. Considere-se, ainda, que o produto (piso laminado) também integrou o contrato. 
Assim, se era possível sua reexecução parcial para sanar a falha, a devolução do valor também deve ser parcial. 
No presente caso, considerando que os problemas existentes se limitaram aos desníveis entre o piso e os rodapés, considero suficiente a devolução de 60% do valor cobrado, que representa a quantia de R$ 1.080,00, a qual deverá ser devidamente atualizada desde o desembolso.  
O pedido de indenização por danos morais não procede. 
No presente caso, não há que se falar em dano moral presumido, sendo necessária a explicitação e comprovação de fatos que excedem o mero dissabor ou aborrecimento, passíveis de serem suportados pelo homem médio.  

Meros aborrecimentos e desconfortos do cotidiano não têm o condão de gerar prejuízo moral e devem ser suportados pelo homem médio, em razão de viver ele em sociedade. Existe por certo, um piso de inconveniente que o ser humano tem de tolerar. Por tais razões a pretensão neste sentido é de ser rechaçada.

Não comprovou a autora situação excepcional que justificasse o arbitramento do "quantum" indenizatório, que pressupõe ofensa anormal aos direitos da personalidade, causando dor, angústia e sofrimento. 

Nestes termos, o Enunciado 52 do II FONAJE: O simples descumprimento de dever legal ou contratual, em princípio, não configura dano moral. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar a requerida ao pagamento da quantia de R$ 1.080,00, com atualização monetária desde o desembolso e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Nesta instância, não há custas.
Intime-se o(a) autor(a) para retirar os documentos que instruíram a inicial, no prazo de 10 dias, sob pena de inutilização.
Transitada em julgado, comunique-se e decorridos 180 dias, desmontem-se os autos.
P.R.I.C..
São Paulo, 02 de julho de 2010.



Simone Candida Lucas Marcondes  
                                    Juiz(íza) de Direito




RECEBIMENTO
Em        
Recebi estes autos com a sentença 
supra que torno pública.
     Eu,                , escrevente, subscrevi.
