

C O N C L U S Ã O
Em 15 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Luciana da Veiga, Escrevente Técnico Judiciário.

SENTENÇA

Processo nº:006.09.204385-8 - Procedimento Sumário
Requerente:Eliane Silva de Souza Gutierres
Requerido:Amazonas Leste Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcia Regina Dalla Déa Barone




Vistos. 


Eliane Silva de Souza Gutierres, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Indenização por Perdas e Danos em face de Amazonas Leste Ltda., também qualificada, alegando que no dia 210 de junho de 2009 adquiriu da requerida o veículo que descreve, indicando as principais condições do ajuste, noticiando que o veículo de sua propriedade foi entregue como parte de pagamento, com a imediata entrega do bem. Ressalta que o veículo adquirido deveria ser entregue à postulante no prazo de sete dias úteis após ter sido o mesmo faturado e quitado, comprometendo-se a ré a efetuar o depósito da diferença na conta corrente da postulante, certo que houve o pagamento das taxas exigidas a título de licenciamento e IPVA, cujo montante classifica como abusivo se comparado com outros serviços semelhantes. 
Relata que o veículo foi faturado em 26 de junho de 2009, certo que no dia 07 de julho a autora compareceu ao estabelecimento-requerido visando fazer a retirada do veículo, o que não ocorreu, certo que nem mesmo o recibo de depósito foi exibido à postulante que se sentiu humilhada e constrangida. Esclarece que o veículo somente foi entregue em 10 de julho, gerando para a autora muitas despesas com a contratação de serviços de taxi, além de despesas médicas em decorrência do abalo emocional sofrido pela postulante em razão dos fatos descritos. Acrescenta que o depósito somente foi realizado na conta corrente da postulante em 14 de julho, permitindo que o saldo permanecesse negativo até esta oportunidade, com as conhecidas consequencias financeiras. Informa que enquanto ficou aguardando a entrega do veículo recebeu agressões verbais que foram causa de abalo à sua honra considerando o grande constrangimento. Por fim, pugna pela condenação da requerida no pagamento de verba indenizatória por danos materiais no valor correspondente às despesas de transporte relativas ao período de atraso na entrega do veículo, pagamento de medicamentos adquiridos no período considerando o abalo emocional, além da restituição do valor que teria sido cobrado a maior pelo serviço de despachante, além do pagamento de verba indenizatória por danos morais, no valor que estima e verbas decorrentes da sucumbência. Acompanham documentos.
Emenda da inicial a fls. 21.
Designada audiência para tentativa de conciliação, restou a mesma infrutífera.
A requerida oferece defesa na qual insiste na improcedência da ação. Observa que a requerente contratou os serviços de despachante, sem qualquer oposição ao valor fixado. Apresenta impugnação ao valor de transporte cobrado pela postulante, ressaltando que os recibos não indicam a pessoa do contratante, o itinerário percorrido e não oferecem, desta forma, segurança acerca do usuário dos serviços. Rejeita a obrigação de pagamento de verba indenizatória por danos morais, ressaltando que o veículo foi entregue com apenas três dias de atraso, certo que este fato poderia caracterizar descumprimento de contrato, não contudo, causa para danos de ordem moral, ainda mais porque a obrigação principal foi satisfatoriamente cumprida. Nega a prática de qualquer ato que pudesse causar danos morais à postulante, questionando a efetiva ocorrência dos mesmos, afastando o nexo de causalidade. Tece considerações acerca do dano moral e forma de fixação do valor de indenização, impugnando aquele estimado pela postulante. Por derradeiro, reitera pedido de improcedência da ação com as condenações de estilo. Acompanham documentos
Réplica a fls. 80/83, com documentos e ciência da parte contrária.
É o relatório.
Decido.
Inexistentes preliminares a serem apreciadas, é de mister o julgamento de mérito da causa.
Os documentos de fls.  07/09 revelam que a autora adquiriu da requerida um veículo novo, dando como parte de pagamento um veículo usado e firmando contrato de arrendamento mercantil em relação ao saldo. Indicam, ademais, que o veículo deveria ser entregue em até sete dias a contar da data em que o bem fosse faturado e quitado, recebendo a autora, como cortesia o protetor de carter e o jogo de tapetes, promovendo o pagamento do valor correspondente a R$ 1.600,00 a título de licenciamento e pagamento de IPVA. O veículo foi efetivamente entregue à autora em 10.07.2009.
O veículo deveria ter sido entregue à autora no dia 07.07.09, conforme documento de fls. 07, mas a entrega ocorreu no dia 10.07.09. O atraso mencionado não pode, por si só, caracterizar causa de danos morais, na forma pretendida pela postulante, que demostra suscetibilidade excessiva e que não é compatível com o vulto do negócio realizado. O atraso na entrega de um veículo novo não é fato inédito, embora caracterize descumprimento parcial de contrato, não podendo, por si só evidenciar mácula a um dos direitos da personalidade humana. Não é razoável a irresignação da postulante em relação à entrega do veículo na data acima mencionada, tampouco justificou a exposição indicada nos documentos de fls. 84/86, que representou divulgação do fato através de mídia. A divulgação acima referida ocorreu de forma voluntária, e posterior ao efetivo recebimento do bem, não servindo a mesma como forma de pressão para o cumprimento da obrigação. A suscetibilidade de cada pessoa é variável, conforme o evento e sua gravidade, mas aquela que pode caracterizar danos imateriais deve corresponder a uma suscetibilidade do ser humano médio, que em muito se afasta da hipótese descrita na inicial.
Desta forma, o atraso de três dias na entrega do veículo adquirido pela postulante caracterizou o descumprimento parcial do contrato de compra e venda, o que possibilitaria à postulante, na condição de consumidora, a rescisão do ajuste, o que porém não interessou à autora. O documento de fls.10 indica um atendimento médico, mas não há referência da motivação de referido atendimento, impossibilitando o reconhecimento de que o mesmo tenha qualquer relação com os fatos descritos na inicial.
A autora noticia que no dia 07.07.2009 compareceu ao estabelecimento comercial da empresa-requerida e aguardou a entrega do veículo, que contudo, não ocorreu, oportunidade em que teria sido agredida verbalmente por funcionários, sentindo-se humilhada e constrangida. Não há nos autos qualquer indício de prova de que tenham ocorrido os fatos na forma descrita na inicial, certo que a autora deixou de arrolar testemunhas (funcionários, outros clientes, prestadores de serviços, etc) que pudessem confirmar as circunstâncias mencionadas nos autos.
Ambas as partes devem guardar o princípio da boa-fé na formação ou na execução do contrato, não sendo razoável a alegação de que a autora teria experimentado danos morais em razão do pequeno atraso na entrega do veículo, sem que qualquer prova fosse produzida no sentido de revelar a origem das agressões, a causa do constrangimento ou o motivo da humilhação sofrida. O dissabor de não receber o veículo na data ajustada é evidente, já que ninguém fica satisfeito quando a parte contrária descumpre obrigação previamente assumida, mas este fato por si só não pode representar ofensa à honra ou à moral da autora.
Não houve a comprovação da existência de conduta dolosa ou culposa praticada por prepostos da requerida que pudesse ter sido causa de danos de ordem moral, não houve a comprovação da ocorrência de referidos danos, propriamente ditos, prejudicando, em conseqüência a análise do nexo de causalidade entre a conduta lesiva e o resultado danoso. Afastados os requisitos legais exigidos para a configuração da responsabilidade civil por danos imateriais, desnecessário se mostra a fixação do valor de indenização, que de resto não pode representar uma premiação à vítima, prestando-se apenas como forma de compensação quando configurados os danos e os demais requisitos exigidos, o que não se verificou nos autos, como adrede mencionado.
O atraso na entrega do veículo efetivamente ocorreu, como revela a data de saída do veículo na Nota Fiscal emitida quando da aquisição do bem, e desta forma, possível a conclusão de que a autora ficou sem possibilidade de utilizar veículo próprio para seu transporte na medida em que entregou o veículo usado, que serviu como parte de pagamento, e não recebeu o veículo adquirido no prazo ajustado. Os recibos de fls.11/14 foram emitidos em favor da postulante, que os apresentou em Juízo, embora não tenha constado seu nome naquele documento, revendo a contratação dos serviços de transporte para o dia todo e não por itinerário como referido pela defesa. Os documentos acima mencionados se mostram satisfatórios para demonstrar as despesas que a autora se viu obrigada a desembolsar em razão da não entrega do veículo na data ajustada, surgindo o direito ao ressarcimento de referidos valores. O montante deverá corresponder ao valor de cada um dos recibos, corrigidos a partir de cada pagamento pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, com acréscimo de juros de mora a contar da citação (1% ao mês).
Embora a autora tenha noticiado atraso no depósito do valor correspondente à diferença por si recebida quando do negócio firmado pelas partes, deixando saldo negativo em sua conta corrente, não houve a cobrança de encargos financeiros, tampouco prova da data em que o pagamento foi realizado, havendo apenas referência na inicial de que o pagamento ocorreu, através de cheque, na data de 14.07.09.
A autora pretende, ademais, o recebimento de verba indenizatória em decorrência da diferença entre o valor que foi por si pago a título de contratação do serviço de despachante e pagamento de IPVA e aquele que seria cobrado por outros profissionais. Não há nos autos qualquer prova de que o valor dos serviços de despachante para o licenciamento de um veículo novo seja diverso daquele cobrado da autora, não tendo a mesma demonstrado nem mesmo qual teria sido o valor pago a título de IPVA, já que esta verba foi incluída em referida cobrança. O serviço acima descrito foi efetivamente contratado pela postulante, como revela o documento de fls. 07, mas a autora poderia ter contratado um particular para a mesma finalidade e não o fez, deixando, ainda de apresentar orçamentos para demonstrar que os valores de mercado seriam outros. Não há, assim, elementos que permitam o reconhecimento de que o valor cobrado pelos serviços acima referidos seja exacerbado ou possa ser restituído à autora, ainda que de forma parcial.
Portanto, o pedido de indenização merece acolhimento apenas parcial para que a requerida seja compelida a pagar, em favor da autora, o valor desembolsado com transporte, pelo período correspondente ao atraso na entrega do veículo, afastando-se as demais pretensões, pelas razões já expostas.
Em face do exposto, Julgo Parcialmente Procedente a presente ação para o fim de Condenar a requerida no pagamento de verba indenizatória em favor da autora no valor correspondente aos recibos de fls. 11/14, cujos valores deverão sofrer acréscimo de correção monetária e juros na forma acima descrita, afastando-se as demais pretensões.
Considerando a sucumbência parcial, cada parte deverá responder pelo pagamento das custas processuais desembolsadas e aquelas que der causa e honorários de seus respectivos patronos.
Após o trânsito em julgado, promova a parte vencida depósito do valor de condenação, no prazo legal, sob pena do pagamento de multa, sem embargo da penhora e avaliação de bens. Nada sendo requerido, arquivem-se com as anotações de estilo.
P.R.I.C.
São Paulo, 15 de setembro de 2010.
