

SENTENÇA

Processo nº:0204557-25.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Carlos Alberto Do Nascimento
Requerido:Teofilo Joaquim da Silva Junior e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 05 de junho de 2012.
CARLOS ALBERTO DO NASCIMENTO ajuizou a presente ação em face de TEÓFILO JOAQUIM DA SILVA JUNIOR e BANCO DO BRASIL S/A alegando, em síntese, que 06 de maio de 2009 dirigiu-se ao posto de atendimento bancário do segundo demandado instalado no quartel da Polícia Militar para resgatar a nota promissória vinculada a um contrato de empréstimo entabulado com a referida instituição financeira já quitado. Solicitado o documento ao primeiro demandado e funcionário do corréu, responsável pelo posto de atendimento na ocasião, respondeu-lhe Teófilo que estava atarefado naquele momento, anotando os dados do autor e o orientando a retornar no dia seguinte. Sem qualquer questionamento, acatou o demandante a orientação. Em 07 de maio de 2009 , ao procurar por Teófilo para resgatar a nota promissória, cingiu-se ele a argumentar, de forma ríspida e descortês, que não tivera tempo de procurá-la e que não iria fazê-lo já que tal tarefa não era de sua atribuição, requerendo ainda que o demandante preenchesse um formulário para a entrega do documento. Percebendo o ocorrido, outro funcionário do posto, Luiz Fernando, prontificou-se a se dirigir ao arquivo, retornando em seguida com a nota promissória, que entregou ao autor. Insatisfeito com o atendimento que lhe fora dispensado e pretendendo relatar o ocorrido ao SAC da instituição financeira, solicitou o autor a Teófilo seus dados, obtendo como resposta a informação de que seu nome constava da tarjeta de identificação. Inconformado com o menoscabo com que fora tratado pelo empregado do banco perante a clientela, em dia de pagamento, relatou o autor o fato, de imediato, ao SAC, por telefone. Teófilo, por seu turno, no mesmo dia, reclamou da conduta do demandante através do "Fale Conosco" da Polícia Militar do Estado de São Paulo, dizendo-se ameaçado e coagido pelo policial, o que deu azo à instauração de uma investigação preliminar em desfavor do demandante, que, embora arquivada pela inexistência de qualquer falta disciplinar ou desvio de conduta, acarretou desgaste e exposição do autor perante seus pares. Pleiteia sejam os demandados condenados solidariamente a lhe indenizar os danos morais suportados.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
A preliminar de impossibilidade jurídica do pedido deduzida pelo Banco do Brasil não comporta guarida, na medida que a reparação do dano moral encontra previsão expressa no ordenamento jurídico pátrio.
Melhor sorte não socorre os demandados quanto à falta de interesse de processual, posto que a questão suscitada a este título pertine ao próprio mérito e como tal será apreciada.
No mérito, restaram incontroversos nos autos os vínculos de trabalho e de subordinação de Teófilo para com o Banco do Brasil; ostentar Teófilo, na ocasião dos fatos, a qualidade de responsável pelo posto bancário instalado nas dependências do quartel da Polícia Militar; a suficiência de solicitação verbal do cliente para o resgate de documentos;  solicitação verbal de resgate da nota promissória feita pelo autor ao corréu Teófilo em 06 de maio de 2009, recebendo deste a orientação para que retornasse no dia seguinte; o retorno do autor ao posto em 07 de maio de 2009 e a tentativa frustrada de resgate da nota promissória junto a Teófilo; obtenção do documento pelo demandante em virtude da intervenção de outro funcionário do posto bancário, Luiz Fernando; a reclamação do demandante quanto aos serviços a ele prestados através do Serviço de Atendimento ao Cliente disponibilizado pela instituição financeira, sem nenhum desdobramento - recomendação ou advertência do Banco do Brasil aos seus prepostos -; a dedução de reclamação de Teófilo acerca da conduta do autor perante o serviço "Fale Conosco" da Polícia Militar do Estado de São Paulo, dando azo à instauração de investigação preliminar em desfavor de Carlos Alberto, arquivada pela inexistência de prática de infração administrativa.
Finda a instrução, exsurge do acervo probatório a falha nos serviços dos demandados.
Isto porque, enquanto no exercício da gerência do posto de atendimento, com plena ciência da escassez de funcionários e do aumento expressivo do volume de atendimentos em razão do período de pagamento dos servidores da Polícia Militar, Teófilo orientou o autor em 06 de maio de 2009 a retornar no dia imediatamente seguinte para proceder o resgate da nota promissória vinculada a contrato quitado.
Assim agindo, deveria o codemandado, na qualidade, repise-se, de responsável pelo posto bancário, zelar para que o documento estivesse à disposição para a pronta entrega ao autor quando ele lá voltasse.
Para tanto, suficiente recomendasse Teófilo com à dita estagiária ou mesmo a algum outro funcionário do posto comparecesse com antecedência no arquivo para obtenção do documento, tarefa, aliás, destituída de qualquer grau de dificuldade, dada a presteza com que Luiz Fernando resolveu o impasse entre as partes, dirigindo-se ele próprio ao arquivo e de lá resgatando o documento.
Denota-se dos autos, portanto, o comportamento indolente do responsável pelo posto bancário, que negligenciou o legítimo direito do autor de obter o resgate de título vinculado à obrigação por ele adimplida, mormente quando se comprometera a providenciá-lo, orientando ele próprio o consumidor a retornar no dia seguinte, embora ciente do volume exacerbado de atendimentos decorrente do pagamento dos servidores.
Inconteste a insatisfação do demandante com a manifesta desconsideração com que fora tratado pelo réu, só não lhe sendo maior o descontentamento em virtude da atuação de outro funcionário.
O autor teve, em verdade, agravado seu dissabor quando, depois de comunicar Teófilo de que manifestaria sua insatisfação com a qualidade do atendimento que dele recebera através do canal disponibilizado pela instituição financeira aos seus clientes, fora surpreendido com a deflagração de investigação preliminar pela corporação que integrava em virtude de reclamação de Teófilo (fls. 22) imputando-lhe atos de ameaça e coação. 
A prova oral amealhada em juízo (fls. 66/68), confortando o teor da investigação preliminar de fls. 23/27, evidencia à saciedade que em nenhum momento o autor teceu ameaça, ofensas verbais, tampouco exerceu alguma coação sobre o corréu Teófilo, valendo-se da sua condição de primeiro sargento da Polícia Militar, que justificasse a reclamação de fls. 22.
A atitude temerária e inconsequente do corréu Teófilo, imputando ao demandante atos que não praticou, ensejou a instauração de procedimento na sua seara profissional que, embora arquivada, afigura-se, por si só, bastante para constrangê-lo perante seus pares, impingindo-lhe desgaste, desassossego, aflição e revolta, com repercussão no âmago da sua personalidade e, portanto, passível de reparação.
Saliente-se que, tanto na doutrina, como na jurisprudência, já está assentada a possibilidade de indenização a título de danos morais, independentemente da verificação de prejuízos patrimoniais.
A Constituição da República de 1988 consagrou a plena reparação do dano moral, erigindo-a a garantia fundamental, nos termos do artigo 5º, incisos V e X, independentemente da demonstração de prejuízos ou da ocorrência de danos materiais. Assim, para fundamentar a reparabilidade do dano moral, não se exige a diminuição patrimonial do ofendido, afigurando-se suficiente que os direitos integrantes da personalidade do indivíduo sejam atingidos. "Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de dano moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária', e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor-próprio estético, à integridade de sua inteligência, às suas afeições etc." (Traité de la responsabilité civile. Vol II, nº 525, "in", Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, Rui Stocco, Ed. RT, 2ª edição, p. 458).
Como ressaltado na Apelação nº 113.190-1, Relator Desembargador Walter Moraes, da Segunda Câmara do Tribunal de Justiça de São Paulo (JTJ, Ed. Lex, 156:4): "(a indenização) tem outro sentido, como anota Windscheid, acatando opinião de Wachter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao Parágrafo 455 das 'pandette', trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou 'anestesiar' em alguma parte o sofrimento impingido ... A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também a produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial".
Destarte, todos aqueles bens que constituem a expressão imaterial do sujeito, integrantes de seu patrimônio subjetivo, como a dor, vida privada, intimidade, honra, imagem, nome, devem ser resguardados e, uma vez agredidos, ensejam a reparação. 
Confira-se:
"A responsabilização do agente causador do dano moral opera-se por força do simples fato da violação; assim, verificado o evento danoso, surge a necessidade da reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo, se presentes o nexo de causalidade e culpa, pressupostos legais para que haja a responsabilidade civil" (STJ - 4ª T. - REsp. 23.575 - Rel. César Asfor Rocha - j. 9.6.97) (RT 746/183).
Reconhecido o dano moral, impõe-se o arbitramento pelo juízo do "quantum" devido a título de indenização.
Na falta de critérios uniformes e objetivos para a avaliação do dano moral, deve o juízo ceder ante a evidência dos autos, de acordo com o princípio do seu livre convencimento, para se alcançar uma indenização mais justa, revestida de caráter punitivo e compensatório. 
Por outras palavras, o valor da indenização moral há de ser fixado em termos razoáveis, não se justificando que a reparação enseje enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte financeiro das partes, orientando-se o julgador pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, valendo-se de sua experiência e bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso.
Ensina Caio Mário da Silva Pereira que ("Responsabilidade Civil", pp. 338 e 339, 2ª ed. Forense):
"Na ausência de um padrão ou de uma contraprestação que dê o correspectivo da mágoa, o que prevalece é o critério de atribuir ao juiz o arbitramento da indenização (...) O Projeto de Código Civil de 1975 (Projeto de n. 634-B), abrangendo no conceito amplo de ato ilícito o dano ainda que exclusivamente moral (art. 186), não cogita de sua limitação nem recomenda seja moderado o ressarcimento. Isso não impede que o juiz assim proceda, pois se é certo como visto, que a indenização em termos gerais, não pode ter o objetivo de provocar o enriquecimento ou proporcionar ao ofendido um avantajamento, por mais forte razão deve ser eqüitativa a reparação do dano moral para que se não converta o sofrimento em móvel de captação de lucro (de lucro capiendo)".
Prossegue o mestre:
"Quando se cuida do dano moral, o fulcro do conceito ressarcitório acha-se deslocado para a convergência de duas forças: caráter punitivo para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa que praticou; e o caráter compensatório para a vítima, que receberá uma soma que lhe proporcione prazeres como contrapartida do mal sofrido".
Sopesados tais fatores e considerando que o valor da indenização não deve ser tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequeno que se torne inexpressivo, razoável a fixação da indenização pelos danos morais experimentados pelo autor em R$5.000,00.
Ante o exposto, julgo procedente a presente ação promovida por CARLOS ALBERTO DO NASCIMENTO em face de TEÓFILO JOAQUIM DA SILVA JUNIOR e BANCO DO BRASIL S/A para condenar os demandados, solidariamente, a pagar ao autor, a título de indenização pelos danos morais, a quantia de R$5.000,00, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora legais, ambos contados desta data (prolação da sentença), extinguindo o feito, nos termos do art.  269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sem sucumbência nesta fase processual à luz do disposto no art. 55, caput, da Lei n. 9.099/95.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
Depositado nos autos o valor da condenação, expeça-se mandado de levantamento em favor do demandante.
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independentemente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o seu valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J do Código de Processo Civil.
Em caso de descumprimento da sentença, deverá o credor requerer o início da fase executória no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
P.R.I.
São Paulo, 05 de junho de 2012.
