

SENTENÇA

Processo nº:006.09.204513-3
Requerente:Gustavo Ramos Pereira Vaz
Requerido:Eletropaulo Metropolitana

CONCLUSÃO
Em 20 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ CARLOS DE LUCCA. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


Juiz de Direito: Dr. José Carlos de Lucca





Vistos, etc.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.
A ação é procedente. De acordo com o documento de aviso de suspensão de fornecimento de energia elétrica (fls. 10), o corte foi motivado pelo não pagamento de duas faturas, uma no valor de R$ 64,07 e outra no importe de R$ 58,94. Disse a ré em sua defesa que o autor deixou de pagar as faturas dos meses de fevereiro e março de 2009. 
No entanto, referidas faturas foram quitadas anteriormente a suspensão do fornecimento de energia elétrica. A fatura referente a fevereiro de 2009 foi paga em 26 de março de 2009 (fls. 07). A fatura de março foi paga no mesmo dia 26 de março de 2009 (fls. 05). É verdade que tais faturas foram pagas com atraso, entretanto foram quitadas vários meses antes do corte realizado em julho de 2009. Portanto, a ré cometeu ato ilícito ao ensejar injustificada interrupção de serviços considerados essenciais, ensejando-se o acolhimento do pedido de indenização por danos morais face as consequências nefastas que a interrupção daqueles serviços acarreta na vida do cidadão e de sua família. 
Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a quitação das faturas dos meses de fevereiro e março de 2009 e condenar a ré ao pagamento de R$ 6,09 concernente a taxa de religação, cuja importância deverá ser corrigida monetariamente desde julho de 2009, além de juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Pelos danos morais, condeno a ré ao pagamento da importância de R$ 3.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. 
Sem sucumbência em espécie, em razão do disposto no artigo 55, da Lei 9.099/95.
Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, o devedor terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
P.R.I.
SP, 11/04/11.

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
            Juiz de Direito

DATA
Em 11 de abril de 2011, recebi estes autos em cartório. Eu, ____________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


CERTIDÃO
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de R$ 174,50. Porte de remessa e retorno: R$ 25,00. Volume de autos: 01. Nada mais. São Paulo, 11 de abril de 2011. Eu, ___________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.
