

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 21 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS. Eu,______(MARISA HELENA DA SILVA), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:008.09.204015-0 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Yanco Takahasi e outro
Requerido:Argentina dos Santos Vasconcelos
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS


Vistos.

YANCO TAKAHASI e MASSARO TAKAHASI, qualificados nos autos, ajuizaram a presente AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE contra ARGENTINA DOS SANTOS VASCONCELOS, também qualificada, aduzindo que são proprietários e legítimos possuidores do imóvel situado na Rua Potá nº 293, Vila Formosa, nesta Capital, subdividido em 05 casas (nºs. 01 a 05). Relatam que a requerida foi vencida em ação de despejo por falta de pagamento relativa à casa nº 01. Porém, ao desocupar o imóvel, invadiu a casa nº 02, conforme certificado pelo oficial de justiça daquele feito (fls. 43vº). Postulou, assim, medida liminar de reintegração de posse e, ao final, a procedência da ação, tornando definitiva a liminar concedida, bem como a condenação da requerida ao pagamento de indenização por perdas e danos, estimados em R$ 500,00 (quinhentos reais) mensais em razão da ocupação do imóvel.
Com a inicial e aditamentos juntou documentos (fls. 02/83, 86/147 e 151/167).
Suspensa a apreciação da liminar (fls. 168), a requerida foi regularmente citada (fls. 175), oferecendo defesa (fls. 182/240), argüindo preliminar de carência de ação e, no mérito, aduzindo que reside no imóvel há mais de 42 anos, acrescentando que sua filha, com quem reside na casa nº 02, move ação de usucapião do imóvel em sua totalidade. Acrescentou que os autores ajuizaram a mesma ação contra seu filho (Sérgio Fausto Vasconcelos Filho), distribuída à 2ª Vara Cível deste Foro Regional, no qual não foi deferida liminar. Postulou, ao final, a improcedência da ação.
Réplica a fls. 242/253.
Deferida a liminar (fls. 254), foi noticiada a desocupação do imóvel (fls. 268/269), sobrevindo juntada de cópia de acórdão proferido em agravo de instrumento interposto pela ré (fls. 278/281). 

É o relatório. DECIDO.

É caso de julgamento antecipado da lide, na forma do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, sendo a procedência parcial medida de rigor.
Inicialmente, afasto a preliminar argüida.
Com efeito, trata-se de ação possessória na qual não se discute propriedade.
Assim, estranha aos autos a discussão acerca dos contratos de compromisso de cessão de direitos hereditários (fls. 184), sendo desnecessária a perícia grafotécnica postulada a fls. 194.
O exercício da posse foi demonstrado pelos contratos de locação juntados aos autos (verifique-se fls. 95, 96 e 134), pelos recibos de pagamento (fls. 135/138), pelo acordo de pagamento de débito junto à Sabesp (fls. 140) e pela confissão de dívida na ação de cobrança (fls. 160).
A invasão do imóvel restou demonstrada pelas certidões de fls. 42 (lavrada em julho/09) e de fls. 43vº (lavrada em 03/09/09), que relatam que a ora requerida, intimada para desocupação da casa nº 01, mudou-se para a casa nº 02.
Esta ação, anoto, foi ajuizada em 16/09/09 (fls. 02), sendo, portanto, nova a posse da ré que, por sinal, não atacou o teor das referidas certidões (que, lembre-se, possuem fé pública).
A existência de ação de usucapião movida pela filha da autora, concluo, não é suficiente para manter a posse da ré (estranha à ação de usucapião).
Da mesma forma, a existência de ação de reintegração de posse movida contra o filho da requerida, referente à casa 03 (fls. 223/239), não se confunde com esta ação.
Assim, a procedência da ação, no tocante à reintegração de posse, é medida de rigor.
No tocante à indenização, porém, o pleito não pode ser atendido.
Com efeito, o fato da ré ter invadido o imóvel sugere que o mesmo estava desocupado.
E inexiste nos autos prova de que os imóveis estavam disponíveis à locação, em especial a terceiros estranhos à família da ré.
Acrescente-se que o valor exigido não encontra amparo nas provas documentais trazidas aos autos.
Assim, o pleito indenizatório não pode ser acolhido.
Isto posto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE ajuizada por YANCO TAKAHASI e MASSARO TAKAHASI contra ARGENTINA DOS SANTOS VASCONCELOS, apenas para reintegrar os autores na posse do imóvel (casa nº 02), tornando definitiva a liminar concedida.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas que despendeu e com os honorários de seus advogados.
P.R.I.


São Paulo, 28 de setembro de 2010.
