

SENTENÇA

Processo nº:0204230-80.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:PHM Consultoria e Assessoria Ltda
Requerido:GE Supply do Brasil Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda


Vistos.



PHM CONSULTORIA E ASSESSORIA LTDA., representada por seu sócio Pedro Henriques Marques, ajuizou ação de cobrança contra GE SUPPLY DO BRASIL LTDA., alegando, em síntese, que as partes celebraram contrato de prestação de serviços de engenharia de aplicação e divulgação de produto para recuperação de mercado para a requerida no período de 01 de abril de 2002 a 13 de setembro de 2002, sendo estabelecida a comissão no montante de 0,5% do valor líquido das vendas efetuadas. Os serviços foram executados em sua integralidade e somente os pagamentos nos valores fixos foram liquidados, e as comissões não foram adimplidas, embora notificada a requerida. Requereu a procedência da ação, com a condenação da requerida ao pagamento de comissões no valor correspondente a 0,5% sobre o valor líquido das vendas efetivadas no período de 01 de abril de 2002 a 13 de setembro de 2002, devidamente atualizado e acrescido de juros de mora e verbas de sucumbência. Vieram documentos (fls. 06/183).
Foi certificado o decurso do prazo para oferecimento de defsa (fl.205).
Em cumprimento ao r.despacho de fl. 206, foi apresentada certidão atualizada da JUCESP da ré a fls. 209/217.
Sobreveio decisão de fl. 258, a qual foi objeto de Agravo de Instrumento, sendo acolhida a impugnação apresentada pela requerida para declarar a nulidade da citação.
Foi determinado o desentranhamento da contestação, permanecendo nos autos apenas a procuração e termo de representação legal da requerida, em cumprimento ao v. Acórdão que deu provimento ao Agravo.
O v. acórdão proferido no Agravo de Instrumento nº 0204230-80.2009.8.26.0004 que aplicou à requerida a pena de revelia com o consequente desentranhamento da contestação apresentada foi juntado a fls. 305/313.
Sobreveio nova manifestação da requerida a fls. 317/323 pleiteando o reconhecimento da prescrição, eis que a revelia não implica vitória automática da parte autora, bem como decorrido o prazo de cinco anos previsto no artigo 206 § 5º do Código Civil para cobrança de comissões cujo fato gerador ocorreu em 2002. Não seria aplicável o disposto na Súmula 268 do CTST, pois o pedido deduzido no âmbito trabalhista não se estende ao pedido na esfera cível. O requerido Pedro Henrique não integrou os quadros da requerida. De acordo com relatório de serviços realizados o total a ser pago referente à comissão de 0,5% é de R$2.807,09. Trouxe documentos (fls.324/333).
Foi determinado o cumprimento do despacho proferido a fl. 300, com o desentranhamento da contestação, devendo as partes informar sobre o trânsito em julgado do Agravo de Instrumento interposto.
A autora manifestou-se a fls.338/341 impugnando o reconhecimento da prescrição, pois na reclamação trabalhista foi reconhecido que a relação estabelecida entre as partes era de natureza civil, tendo sido interrompido o lapso prescricional com o despacho que ordenou a citação. A ação de cobrança foi proposta em 02 de setembro de 2009 e em 10 de março de 2004 foi ajuizada reclamação trabalhista para o mesmo fim, isto é, cobrança de comissões, sendo inaplicável o prazo previsto no artigo 206 § 5º inciso I, pois a dívida é ilíquida e depende de liquidação por arbitramento e perícia contábil. Pleiteou o julgamento no estado pois o recurso interposto não tem efeito suspensivo.
A requerida apresentou extrato de acompanhamento processual (fls. 344/349).
É o relatório.
DECIDO.
A ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
Nesse sentido:
"Tendo o Magistrado elementos suficientes para o esclarecimento da questão, fica o mesmo autorizado a dispensar a produção de quaisquer outras provas, ainda que já tenha saneado o processo, podendo julgar antecipadamente a lide, sem que isso configure cerceamento de defesa" (Código de Processo Civil e legislação processual em vigor - Theotônio Negrão ? Ed. Saraiva ? 31ª ed. -pág. 397).
"O propósito de produção de provas não obsta ao julgamento antecipado da lide, se os aspectos decisivos da causa se mostram suficientes para embasar o convencimento do magistrado" (STF- RE 96725/RS - Rel. Min. Rafael Mayer).
 Cerceamento de defesa. Não configuração. Questões eminentemente de direito. Desnecessidade de perícia contábil ou de produção de prova oral. Preliminar afastada .... (Apelação nº 991.07.002767-0 (7.123.098-7)/ Araçatuba, rel. Des. Luis Carlos de Barros).
Saliento, por outro lado, que a presente sentença deverá respeitar o que for decidido pela E. Instância Superior, tendo em vista que não houve o trânsito em julgado do Agravo de Instrumento, não havendo nos autos notícia de seu recebimento no efeito suspensivo.
  Em comentário ao artigo 522 do Código de Processo Civil, trago à colação o seguinte entendimento:
Art. 522. 3. O agravo, normalmente, não tem efeito suspensivo e, por isso, não impede o andamento do processo, com prolação, inclusive, de sentença (JTA 89/333). Se for provido, ficará sem efeito tudo quanto tiver ocorrido posteriormente à sua interposição e que seja incompatível com o seu acolhimento. 'O agravo, recebido apenas no efeito devolutivo, condiciona os atos subsequentes à sua interposição e ao seu resultado. Se provido, estes atos, no que forem incompatíveis com o provimento do recurso, deverão ser anulados, inclusive a sentença (STJ ? 5ª T., RSTJ 105/396. Quanto à execução provisória, v. art. 475-O-II.  Grifei.
Registro que o artigo 319 do Código de Processo Civil estabelece como efeito da revelia a presunção de veracidade dos fatos afirmados pelo autor, sendo pacífico na jurisprudência e doutrina que essa presunção é de cunho relativo e que as matérias exclusivamente de direito não estão abrangidas, podendo ceder se o conjunto probatório comprovar a inexistência do direito do autor.
Contudo, respeitado entendimento diverso, merece acolhimento a pretensão autoral.
No v. acórdão proferido no Agravo Regimental nº 0194198-57.2011.8.26.0000/50000, restou decidido pela Egrégia 14ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo:
AGRAVO REGIMENTAL Insurgência contra decisão monocrática que deu provimento ao recurso, nos termos do artigo 557 do CPC - Decisão em conformidade com o entendimento doutrinário e jurisprudencial Agravo regimental improvido Cuida-se de agravo regimental interposto contra r. decisão monocrática de fls. 116/124, que deu provimento ao recurso, nos termos do artigo 557 do CPC, que visava a reforma da r. decisão copiada à fls. 16, proferida nos autos da ação de cobrança que a agravada move contra a agravante, que acolheu a impugnação ofertada pela ré para declarar a nulidade da citação e, diante do seu comparecimento espontâneo, declarou-a citada e intimada nos termos da ação podendo, se quiser, complementar a contestação no prazo de quinze dias. Alega a agravante que a r. decisão monocrática que deu provimento ao recurso deve ser reconsiderada; que apenas localizou a ação originária em razão de pesquisas corriqueiras que realiza através do site do Tribunal de Justiça na Internet, pois não recebeu qualquer citação para se defender da pretensão aduzida na inicial; que a carta de citação foi recebida por quem não possui nenhum poder de gerência e/ou administração, sendo tal pessoa desconhecida da agravante; que a referida carta foi enviada para endereço diverso daquele onde está estabelecida a sua sede; que para a validade da formação da relação processual, sendo o réu pessoa jurídica, é necessário que a citação ocorra na pessoa de um representante ou funcionário com poderes e responsabilidade para tanto, o que não ocorreu no caso em tela; que não houve correta aplicação do art. 557 do CPC, pois não cabe o julgamento monocrático, sem a oitiva da parte contrária, para dar provimento ao recurso interposto; pugnou pelo provimento do recurso. É o relatório. O agravo regimental não comporta provimento. A agravante não tem razão quando se insurge contra a solução dada monocraticamente pelo Relator. O § 1º-A do artigo 557 do Código de Processo Civil é de clareza meridiana quando permite, expressamente, que o relator dê provimento ao recurso quando a decisão recorrida estiver em manifesto confronto com súmula ou com jurisprudência dominante do Supremo Tribunal Federal, ou de Tribunal Superior. Daí se concluir que seus poderes incluem o de apreciar o próprio mérito, o que, obviamente, não significa ofensa às garantias e princípios mencionados no regimental: in clarus cessat interpretatio... . Apenas em caso de dúvida que neste caso, repita-se, não existiu e não existe é que seria caso, no que se refere ao recurso, de remetê-lo ao julgamento do órgão colegiado (Nery & Nery, CPC Comentado, 9ª edição, RT, nota 6 àquele dispositivo legal, p. 815). Não foi por outro motivo, aliás, que o C. Superior Tribunal de Justiça deixou claro em hipótese que, guardadas as diferenças, é similar, que Esta disposição permite que o relator aprecie, inclusive, o mérito do recurso, desde que manifestamente improcedente (...): STJ-2ªT., Ag 142.320-DF, rel. Min. Ari Pargendler, j. 12.6.97, negaram provimento, v.u., DJU 30.6.97, p. 31.018; RT 738/432, RTJE 157/235 (CPC e legislação processual em vigor, Theotônio Negrão e José Roberto F. Gouvêa, 39ª edição, Saraiva, nota 4 ao art. 557, p. 754). Anota-se, outrossim, que em absoluto estar-se-ia em face de nulidade, na medida em que de nenhum prejuízo se pode queixar a agravante, tendo em vista que, com a apresentação do regimental, está tendo oportunidade de ver a questão apreciada pelo colegiado, com o que eventual nulidade da decisão monocrática resta superada (STJ-REsp 1049974-SP, AgRg nos EDcl no REsp 1073184-SP, AgRg no REsp 800578-MG, REsp 832793-RN, REsp 822742-ES, REsp 791854-SP e REsp 770150-SC). Cumpre salientar que a matéria foi corretamente analisada, embora no tocante ao parágrafo Insta acentuar que a citação da pessoa jurídica atingiu seu objetivo, uma vez que a pessoa jurídica, por seu representante legal, interpôs o presente agravo de instrumento, não podendo alegar desconhecimento da ação, verifica-se a ocorrência de erro material, que passo a corrigir para fazer constar: Insta acentuar que a citação da pessoa jurídica atingiu seu objetivo, uma vez que a pessoa jurídica, por seu representante legal, compareceu espontaneamente em cartório, não podendo alegar desconhecimento da ação. No mais, conforme anotado na decisão profligada, O recurso merece provimento, nos termos do artigo 557 do CPC. Cuida-se de ação de cobrança que a agravante promove contra a agravada, tendo sido efetuada a citação via postal, em endereço informado por site institucional da empresa agravada (fls. 70). Não há falar em nulidade da citação, realizada no endereço indicado pelo site, que se trata de filial da empresa, de acordo com o disposto no Contrato Social (art. 2º, parágrafo único, fls. 97), na pessoa de Rosana Lopes, que a aceitou, sem protesto e sem nada alegar e que se presume preposto, com poderes de representação: 'Art. 215: 3d. Em casos especiais, com fundamento na teoria da aparência, os tribunais admitem a citação de pessoa jurídica em pessoa sem representação legal para isso, como ocorre com a citação: - recebida por quem se apresenta como sua representante legal da empresa e recebe a citação sem ressalva quanto à inexistência de poderes de representação em juízo (STJ Corte Especial, ED no REsp 205.275-PR AgRg, rel. Min.Eliana Calmon, j. 18.09.02, negaram provimento, v.u., DJU 29.10.02, p. 209). - ... - no caso de mandado recebido sem ressalva por funcionário presumivelmente graduado da empresa (RT 659/126)' (CPC e legislação processual em vigor, Theotônio Negrão e José Roberto F. Gouvêa, Saraiva, 40ª edição, p.329). Aplica-se ao caso, pois, a teoria da aparência. Esse entendimento harmoniza-se com julgados do STJ, que considera válida a citação feita a quem, na verdade, não detém poderes de representação da pessoa jurídica, mas que assim se apresenta ou assim se extrai de sua conduta tendo em vista circunstâncias especiais que autorizam a aplicação da teoria da aparência: 'PROCESSUAL CIVIL. LOCAÇÃO. RECURSO ESPECIAL. CITAÇÃO. PESSOA JURÍDICA. TEORIA DA APARÊNCIA. APLICABILIDADE. PRECEDENTES. RECURSO ESPECIAL CONHECIDO E IMPROVIDO. 1. A citação constitui ato essencial para a formação do processo, e eventual inobservância na sua concretização implica violação ao princípio do contraditório. Daí o Poder Judiciário cercar-se de muita cautela na adoção da teoria da aparência. 2. É firme a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça no sentido de, em circunstâncias especiais, como in casu, ser aplicável a teoria da aparência na hipótese em que empregado da empresa se apresentou ao Oficial de Justiça, para receber a citação, sem ter feito nenhuma ressalva quanto à inexistência de poderes para representação em Juízo. 3. Dissídio jurisprudencial não comprovado. 4. Recurso especial conhecido e improvido.' (REsp 439.640/MG, Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima, Quinta Turma, DJ 09.10.2006.) (cf. STJ, REsp. n.915.503, 4ª Turma, rel. Ministro Hélio Quaglia Barbosa, j.23/10/2007, DJ de 26/11/2007). No mesmo sentido, o mesmo E. STJ: 'Em casos especiais, com a prudência devida, esta C. Corte tem admitido a aplicação da 'teoria da aparência', conforme atestam os precedentes havidos nos Recursos Especiais 5.276-SC e 6.631, relatados respectivamente pelos Srs. Ministros Waldemar Zveiter e Cláudio Santos, e 14.515-SP e 26.610-9-SP, ambos da relatoria do Min. Athos Carneiro. A E. 3ª T. deu como válido o ato citatório havido na pessoa do sub gerente, quando ele próprio o aceitou, ficando ciente de todo o processo e nada comunicando ao oficial de justiça sobre a eventual ilegitimidade (REsp. 5.276-SC). Já esta 4ª T. considerou, conforme assinalado, em mais de uma oportunidade, admissível a citação da pessoa que se apresenta ostensivamente com poderes de gerência geral ou da representação da firma (Recursos Especiais 14.515-SP e 26.610-9-SP)' (RT 814/185). 'É válida a citação pelo correio de pessoa jurídica cujo recibo foi assinado por quem, no local de destino, está incumbido de receber a correspondência' (STJ 1ª T., AI 312.788-SP, AgRg, Rel. Min. Garcia Vieira, j. 25.9.00, negaram provimento, v.u., DJU 30.10.00, p. 133). Isso, mesmo no caso de 'recebimento por funcionário de empresa terceirizada' (Ajuris 88/504). Esse, aliás, tem sido o entendimento reiterado e uniforme deste E. Tribunal de Justiça (RT 842/218), que salienta a existência de Hipóteses que se apresentam a sustentar a aplicação da teoria da aparência, na qual se considera válida a citação de pessoa jurídica na pessoa de funcionário que se comporta como autorizado para recebê-la, e que não teria motivos para deixar de levar ao conhecimento da empresa o fato'. Ainda: 'INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS Pretensão de nulidade de citação Irrazoabilidade, no caso Agravante que foi citada por 'AR' em sua filial, sem qualquer ressalva, atingindo, portanto, a finalidade de dar ciência da ação que lhe havia sido ajuizada Precedentes jurisprudenciais...' (AI nº 0458490-04.2010.8.26.0000/ Marília, j. 30.3.2011, Rel.Des. Ligia Araújo Bisogni). 'EMBARGOS À EXECUÇÃO Pretensa nulidade da citação para a ação de conhecimento, realizada pelo correio Pessoa Jurídica Carta encaminhada e recebida no endereço da filial da embargante Teoria da Aparência. Sentença Mantida. Recurso improvido' (Apelação nº 0149485-70.2006.8.26.0000/ Santos, j. 3.5.2011, Rel. Des. Neves Amorim). Não é, pois, possível, o reconhecimento da alegada nulidade. Insta acentuar que a citação da pessoa jurídica atingiu seu objetivo, uma vez que a pessoa jurídica, por seu representante legal, compareceu espontaneamente em cartório, não podendo alegar desconhecimento da ação. Finalmente, ante a intempestividade da contestação, inadmissível sua permanência aos autos, reconhecendo-se, inclusive, a aplicação da regra do artigo 319 do Código de Processo Civil. 'A falta de contestação faz presumir verdadeiros os fatos alegados pelo autor, desde que se trata de direito disponível. Deixando de reconhecê-lo, contrariou o acórdão o disposto no art. 319 do CPC' (STJ-3ª T., REsp 8.392-MT, rel. Min.Eduardo Ribeiro, j. 29.4.91, deram provimento, v.u., DJU 27.5.91, p. 6.963). Entretanto, ante a possibilidade de juntada aos autos de documentos a qualquer tempo, devem permanecer nos autos aqueles que acompanharam a resposta da ré, que serão valorados pelo juiz de primeiro grau de acordo com o valor que merecerem. Neste sentido, já se manifestou o extinto Primeiro Tribunal de Alçada Civil, em caso parelho: 'PRAZO Contestação - Intempestividade - Desentranhamento dos autos - Possibilidade - Argüição de nulidade da citação, suscitada em sede de preliminar na contestação, não a toriza o recebimento de peça juntada intempestivamente aos autos, nem o seu exame - Matéria que pode ser renovada através de singela petição específica, não sendo possível se admitir a presença da resposta intempestiva nos autos nem a apreciação do que nela houver sido suscitado pelo réu - Decisão que proclama a intempestividade da contestação e ordena o seu desentranhamento dos autos - Admissibilidade - Recurso de Agravo de Instrumento não provido' (A.I. nº 1.298.382-1, Sumaré, 2ª Câmara A, j. 19.05.04, rel. Amado de Faria, negaram provimento, v.u.). Neste mesmo sentido anotam Theotônio Negrão e José Roberto F. Gouvêa: 'No caso de apresentação intempestiva da contestação ou da réplica, os documentos com elas juntos não devem ser desentranhados do processo, aí permanecendo para que sejam levados na consideração que merecerem (STJ 4ª Turma, REsp 556.937-SP, rel. Min. Barros Monteiro, j. 9.12.03, não conheceram, v.u., DJU 5.4.04, p. 272; RT 764/275, RJTJESP 125/349, RHTJERGS 179/261)' (CPC e legislação processual em vigor, Saraiva, 37ª edição, nota 3 ao art. 397, ps.461 e 462). Por essas razões, dou provimento ao recurso, nos termos do artigo 557 do CPC, para aplicar à ré a pena de revelia, com o consequente desentranhamento da contestação apresentada. Por essas razões, nega-se provimento ao agravo regimental. Pedro Alexandrino Ablas Relator.
Afasto a alegação de prescrição.
Isto porque não se cuida de ação para cobrança de dívida líquida constante de instrumento público ou particular, mas sim, de cobrança relativa a serviços de consultoria em engenharia prestados pela autora que não teriam sido adimplidos no momento oportuno.
Respeitado o entendimento da requerida, a ação se sujeita, portanto, ao prazo prescricional de vinte anos, do art. 177, do Código Civil de 1916, que, no caso concreto, não transcorreu.
Levando-se em conta a vigência do Novo Código Civil, a prescrição seria de dez anos, prevista pelo art. 205 do mesmo Diploma Legal.
Outrossim, ainda que se entenda aplicável o prazo de cinco anos, a ação ajuizada perante a Justiça do Trabalho teve o condão de interromper o prazo prescricional, devendo ser observado o artigo 204 parágrafo 1º do Código Civil, tendo em vista a solidariedade ativa entre a pessoa física do representante legal da autora e a própria pessoa jurídica da qual é sócio:
Art. 204. A interrupção da prescrição por um credor não aproveita aos outros; semelhantemente, a interrupção operada contra o co-devedor, ou seu herdeiro, não prejudica aos demais coobrigados.
§ 1º A interrupção por um dos credores solidários aproveita aos outros; assim como a interrupção efetuada contra o devedor solidário envolve os demais e seus herdeiros.
Dispõe o artigo 219 do Código de Processo Civil: 
Art. 219. A citação válida torna prevento o juízo, induz litispendência e faz litigiosa a coisa; e, ainda quando ordenada por juiz incompetente, constitui em mora o devedor e interrompe a prescrição. 
§ 1º A interrupção da prescrição retroagirá à data da propositura da ação. 
Se a interrupção retroage à data da propositura da ação, conclui-se que é a propositura, e não a citação, que interrompe a prescrição.
Na reclamação trabalhista foi negada a existência de vínculo de emprego, mas admitida uma relação de natureza civil, conforme se extrai da sentença acostada a fls.98/99:
O reclamante era prestador de serviços autônomo, e como tal foi contratado pela reclamada, trabalhando para a mesma sem qualquer coação, sem qualquer erro ou outro vício da vontade, com plena autonomia.
Não houve contratos em branco, pois o reclamante já sabia que firmaria contrato civil.
Não foi o reclamante contratado como empregado; não havia subordinação. (...)
Sendo assim, sem qualquer outra prova robusta em sentido contrário, declara-se a inexistência de vínculo empregatício entre as partes, no período de 01/04/2002 a 13/09/2002 pois ausentes os requisitos dos artigos 2 e 3 da CLT, razão pela qual rejeitam-se todos os pedidos elencados na inicial, encerrando-se o processo com julgamento do mérito nos termos do art. 269, I do CPC c/c 769 da CLT.
 A fl.180 dos autos consta certidão de remessa dos autos à Vara Trabalhista de origem, sendo publicada em 29 de agosto de 2008 a conclusão do v. acórdão proferido pelo Egrégio Tribunal Regional do Trabalho da 2ª Região, sendo a presente ação ajuizada em 02 de setembro de 2009, antes, portanto, do decurso do lapso prescricional tendo em vista a interrupção verificada, sempre respeitando entendimento diverso.
 Na hipótese dos autos, trata-se de ação de cobrança, em que a autora postula a liquidação de dívidas relativas a contrato de prestação de serviços, reproduzindo o pedido deduzido na reclamação trabalhista anteriormente proposta.
 Portanto, a relação jurídica estabelecida não é de natureza trabalhista, e sim de natureza civil, de maneira que a competência para processar e julgar o feito é da Justiça Comum Estadual.
Em que pesem os argumentos dos combativos Patronos da requerida, entendo aplicável o disposto na Súmula 268 do Colendo Tribunal Superior do Trabalho:
Nº 268 - PRESCRIÇÃO. INTERRUPÇÃO. AÇÃO TRABALHISTA ARQUIVADA - NOVA REDAÇÃO
A ação trabalhista, ainda que arquivada, interrompe a prescrição somente em relação aos pedidos idênticos.
Além disso, diante da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, cujas conseqüências jurídicas acarretam a procedência da ação, valendo registrar ainda que a própria requerida afirma que o total a ser pago referente à comissão de 0,5% é de R$2.807,09 ? fl.322. 
 A fl.74 dos autos, na contestação apresentada perante a 66ª Vara Trabalhista, a requerida afirmou que o reclamante teria percebido o valor de R$8.000,00 por mês, consoante restou acordado entre as partes, prestando serviços de consultoria nos meses de maio, junho, julho e agosto, percebendo pela execução dos serviços o pacote fechado de R$32.000,00 mais comissões de 0,5% sobre os projetos nos quais participasse e não sobre o total de vendas da empresa. 
A fl.77 a requerida destaca que o reclamante teria confessado que a comissão total que lhe é devida referente a todo período trabalhado resulta no montante de R$3.429,14, atualizados até abril de 2003, sendo ressaltado a fl. 78 que a comissão não foi paga, pois o reclamante não se dispôs a fornecer a nota fiscal de serviços, nem o termo de quitação de dívida.
Compulsando os autos, verifico que a fl.35 as partes efetuaram troca de e-mails, valendo destacar aquele encaminhado pelo representante legal da autora Pedro Henriques Marques em 17 de abril de 2003, apurando-se o valor de R$3.429,14 como o valor atualizado do pagamento devido:
Estimado Marco Terenzi, como vai? Apresso-me em responder-lhe, já que passados seis meses de meu desligamento, tenho esta pendência em voga com a GESupply do Brasil. No caso da venda à CTEEP ? um lote realizado pela GESupply do Brasil no período de serviços prestados por mim ? não procede condicionamento para consideração da mesma, uma venda conhecida e enfatizada por você em reunião que teve todo o staff no andar térreo desse prédio em Set02.
A propósito, peço-lhe que me dê conhecer o valor desse negócio (Botucatu-Xavantes) com a CTEEP bem como os das demais vendas que o levaram a declarar a quantia R$3.429,14 como valor atualizado do pagamento devido. 
Outrossim, quando corretamente ajustado o que me deve a GESupply do Brasil, o Termo de Quitação de Dívida terá assinatura idêntica à aposta em todas as notas fiscais que emiti para a mesma por prestação de serviços de consultoria e engenharia elétrica. E devidamente reconhecida em cartório como demanda na comunicação abaixo.
Respondendo ao e-mail, o representante da requerida, Marco Terenzi informou que:
Pedro O valor foi recalculado e na planilha poderá encontrar o valor correto e atualizado. O negócio com a CTEEP não faz parte do cálculo porque não tem que fazer parte do mesmo, sendo que aquilo que foi falado por mim na época continua valendo, ou seja, caso a venda não se concretize em 60 dias da tua saída, não é devido nenhum pagamento.
 Por fim, trago à colação os seguintes arestos:
AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL Nº 25.768 - GO (2011/0111961-9) (f) RELATOR : MINISTRO MAURO CAMPBELL MARQUES PROCESSUAL CIVIL. VIOLAÇÃO AO ART. 535 DO CPC. INOCORRÊNCIA. MANIFESTAÇÃO SOBRE OFENSA A DISPOSITIVO CONSTITUCIONAL. IMPOSSIBILIDADE. COMPETÊNCIA DO STF. AGRAVO CONHECIDO PARA NEGAR SEGUIMENTO AO RECURSO ESPECIAL. (...) 5. O prazo prescricional para os Recorrentes, servidores públicos, buscarem a tutela de seu direito perante a Justiça Federal tem como termo inicial o trânsito em julgado da reclamação trabalhista, último ato do processo, ocorrido em 15/02/2000, na qual o juízo especializado reconheceu sua incompetência. O termo final deve ser fixado na data de 15/08/2002, ou seja, dois anos e meio após o termo inicial, conforme o disposto nos arts. 1.º e 9.º do Decreto n.º 20.910/32. Ajuizada a presente ação ordinária em 07/06/2001, é de ser afastada a ocorrência de prescrição.
RECLAMAÇÃO TRABALHISTA ARQUIVADA ? INTERRUPÇÃO DA PRESCRIÇÃO ? MARCO INICIAL ? A Súmula nº 268 do C. TST fixa que "a ação trabalhista, ainda que arquivada, interrompe a prescrição somente em relação aos pedidos idênticos" e, ainda, que o parágrafo primeiro art. 219 do CPC, de aplicação subsidiária, estabelece que "a interrupção da prescrição retroagirá à data da propositura da ação". Ademais, dispõe o parágrafo único do art. 202 do Código Civil que "a prescrição interrompida recomeça a correr da data do ato que a interrompeu, ou do último do processo para a interromper". Logo, conclui-se que o prazo prescricional para propositura de nova ação reinicia com o trânsito em julgado da decisão que arquivou o processo (último ato praticado no processo), momento da cessação da causa interruptiva. Recurso a que se dá provimento. (TRT 08ª R. ? RO 0002627-91.2010.5.08.0126 ? Relª Desª Fed. Odete de Almeida Alves ? DJe 11.11.2011 ? p. 48) Grifei.
Ante o exposto e o que mais dos autos consta, com fulcro no artigo 269 inciso I do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE a ação promovida por PHM CONSULTORIA E ASSESSORIA LTDA. contra GE SUPPLY DO BRASIL LTDA. para condenar a ré a pagar a autora comissões no valor correspondente a 0,5% sobre o valor líquido das vendas efetivadas no período de 01 de abril de 2002 a 13 de setembro de 2002, que importa na quantia de R$3.429,14 apurada em abril de 2003 (fl.35 dos autos) corrigida monetariamente pelos índices da tabela prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir de abril de 2003 e acrescida de juros legais de 1% ao mês (nos termos do artigo 406 do Código Civil c/c. artigo 161, parágrafo 1º, do CTN) contados da citação, ex vi do disposto no artigo 219 do Código de Processo Civil, sendo desnecessária a liquidação por se tratar de valor líquido.
Arcará a vencida, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com amparo no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em 10% sobre o valor atualizado do débito.
P.R.I.C.


São Paulo, 26 de junho de 2012.
