

SENTENÇA

Processo nº:002.09.204641-1
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Edson de Jesus Prazer
Requerido:Amico Saúde Limitada



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves




Vistos


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passo à fundamentação e decisão.

Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais, na qual discorda o autor basicamente da resilição imotivada do contrato (cláusula 14.1). Pondera que a quebra unilateral do contrato por parte da ré o obrigou a contratar outro plano, segundo o qual terá de cumprir novamente o prazo de carência.

Por essas razões, pretende obter indenização por danos materiais, consubstanciados estes em seis mensalidades do novo plano, além dos danos morais.

Em defesa, a ré sustenta que o contrato coletivo somente foi rescindido porque houve redução dos beneficiários do plano, caracterizando afronta à cláusula 1.1.1. No mais, impugna as pretensões indenizatórias.

Improcede o pedido.

A cláusula contratual 1.1.1 estabelece que o contratante deve incluir, no mínimo, 5(cinco) beneficiários e comprovadamente 2 (dois) devem ser sócios ou ter vínculo empregatício.

Consta, porém, que a empresa contratante reduziu o número de beneficiários, passando o Contrato Coletivo Empresarial a conferir cobertura somente duas pessoas, o proprietário da empresa e o autor.

A redução injustificada do contrato por parte do empregador do autor deu azo à rescisão motivada do contrato, contrariamente ao sustentado na inicial.

Ainda que se entenda que a ré resiliu imotivadamente o contrato, melhor sorte não resta ao autor.

A cláusula 14.1 do contrato, que autoriza a denúncia do contrato sem a apresentação de qualquer motivo, é abusiva, na medida em que sujeita uma das partes ao arbítrio da outra e, por isso, reputa-se potestativa.

Ao apreciar questão semelhante, o e. Desembargador Araken de Assis, citando doutrina e jurisprudência estrangeiras, assim decidiu:

Como se nota, a questão refoge à disciplina do Código de Defesa do Consumidor, o que não impede que se encontre solução análoga, considerando a existência de condições gerais predispostas. Exige-se, nesta hipótese, a indicação do móvel da resilição, ou, na designação da doutrina alemã, de uma causa objetivamente justificada (Juan Carlos Rezzónico, Contratos com cláusulas predispuestas, § 354, p. 535, Buenos Aires, 1987).

É similar a orientação da jurisprudência francesa, reprimindo a título de exercício abusivo do direito, a faculdade de resilir unilateralmente contratos sem motivo justo (Ghestin, Goubeaux & Fabremagnan, Traité de droit civil- introducion généralde, n. 797, p. 781, Paris, 1994) (Ap. 596.216.473- 5ª Câmara do TJ/RS - j. 28-11-96).

Não se perca de vista não se trata puramente de um contrato no sentido comum e corrente, mas de um negócio jurídico que tem por escopo garantir assistência à saúde e, dada a sua relevância e interesse público, é limitado por disciplina legal e específica.

Contudo, ainda que reconhecida a abusividade da sobredita cláusula, em vez de perseguir indenizações, caberia ao autor buscar a tutela jurisdicional para assegurar a manutenção do contrato.

Com efeito, o fato de o autor ter contratado outro plano de saúde não tem o condão de compelir a ré a arcar com o pagamento de seis mensalidades, até porque aquele irá usufruir dos benefícios do novo plano adquirido.

Por outro lado, não se vislumbra a existência de conduta por parte da ré que pudesse render ensejo à indenização por danos morais, porquanto não agiu ela de má-fé e pretendeu apenas fazer valer seu ponto de vista à luz da situação fática e jurídica existente.

A divergência sobre forma de execução do contrato é fato corriqueiro, normal, e não provoca dano moral indenizável; os conflitos de interesses são fatos da vida e, para compô-los, existem advogados e o Poder Judiciário.

A configuração de danos à esfera moral exige a dor, o sofrimento, a angústia profunda. Desta forma, o ilícito praticado deve revestir-se de relevância e gravidade, sob pena de colocar-se no mesmo patamar os desgostos ou incômodos decorrentes da convivência social.

No caso em exame, não há qualquer prova de que os fatos se revestiram de gravidade e relevância tais que vieram a atingir bens personalíssimos do autor.

Nesse sentido, confiram-se os seguintes precedentes jurisprudenciais do STJ:

A descrição dos fatos para justificar o pedido de danos morais está no âmbito de dissabores, sem abalo à honra e ausente situação que produza no consumidor humilhação ou sofrimento na esfera de sua dignidade, o dano moral não é pertinente (Resp 554.876-RJ, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. em 17.2.2004, v.u).

O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante ? e normalmente o traz ? trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais (STJ ? 4.ª T. ? REsp 202.564 ? Rel. Sálvio de Figueiredo Teixeira ? j. 02.08.2001 ? DJU 01.10.01 e RSTJ 152/392).

Civil. Dano Moral ? O inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais; não, danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os dissabores de um negócio frustrado. Recurso especial não conhecido (STJ ? 3.ª T. ? REsp 201.414 ? Rel. Ari Pargendler ? DJU 05.02.2001).

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e extingo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.

Deixo de condenar o autor ao pagamento das custas e verba honorária, nos termos do art. 55 da Lei n. 9.099/95.

Em caso de interposição de recurso, o valor do preparo é de R$164,20 e o porte de remessa e retorno corresponde a R$25,00 por volume de autos.


P.R.I.C.

São Paulo, 30 de abril de 2010.

Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
           Juíza de Direito
