

SENTENÇA

Processo nº:0204339-92.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoCautelar Inominada - Liminar
Requerente:Josinaura Nestor
Requerido:Yahoo do Brasil Internet Ltda


Controle 2142/2012





Vistos.
Josinaura Nestor move AÇÃO CAUTELAR DE EXIBIÇÃO DE DOCUMENTOS contra YAHOO DO BRASIL INTERNET LTDA., alegando, em suma,  que vem recebendo mensagens eletrônicas (e-mails), com conteúdo ofensivo e prejudicial, transmitidos por pessoas sob anonimato, que não puderam ser identificadas, visando a necessária apuração dos fatos. Pleiteia que a ré identifique os dados da conta de e-mail dos ofensores, com as informações disponíveis.
Contestação a fls. 67.
É o relatório.
D E C I D O.
Comprovado e incontroverso o ato inquinado de ilícito ? as mensagens ofensiva e desabonadoras, com prejuízos para a autora e daí a necessidade de investigação, ofensa que pode até gerar dano moral ? e daí o interesse em identificar o autor das mensagens - ofensor, o feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do CPC, pois a questão controvertida é meramente de direito. 
Com efeito, não resta dúvida de que o conteúdo das mensagens tem natureza ofensiva, ilegítimo em nosso sistema que o denunciante ou o ofensor se utilize do anonimato para colocar em xeque a idoneidade da autora.
Os serviços prestados pela ré, seja de hospedagem de endereços de e-mail, seja de transmissão de dados, estão sob sigilo, inclusive por força de norma constitucional.
Daí que não seria exigível da ré que, mediante mera notificação do interessado, fornecesse os dados de seus usuários, sem a intervenção do Judiciário, pois isso implicaria em violação ao sigilo de dados e de correspondência.
Nem tampouco lhe seria dado, por óbvio, controlar o conteúdo das bilhões de mensagens que circulam na internet.
A respeito do tema, o Superior Tribunal de Justiça entendeu recentemente, que o provedor não é obrigado a ter controle prévio de conteúdos na internet. 
Mesmo tendo que manter o registro do IP (número que identifica cada computador na internet) e remover conteúdos ofensivos, as provedoras não são obrigadas a fazer controle prévio do conteúdo das páginas que hospeda e das mensagens que transitam por seus servidores. Esse entendimento foi adotado pela Terceira Turma do Superior Tribunal de Justiça (STJ), que negou pedido de indenização contra  empresa do ramo (REsp 1186616 - 14/09/2011).
Marcel Leonardi, tratando sobre a questão de identificação do usuário, asseverou que ?o sigilo dos dados cadastrais e de conexão de um usuário pode ser afastado quando este comete um ato ilícito através da Internet. Em tal situação, os provedores de serviços de Internet têm o dever de informar tais dados, desde que devidamente solicitados por autoridade competente ou desde que autorizada sua divulgação em hipóteses taxativas pelo contrato de prestação de serviços? (in Responsabilidade Civil dos Provedores de Serviços de Internet, Editora Juarez de Oliveira, 1ª edição, 2005, p. 91, grifei).
Assim, somente com a intervenção judicial, a rigor, é que pode a ré ser compelida a identificar a origem das mensagens, como de fato o fez, sem efetiva resistência, fornecendo os dados disponíveis.
Evidente que, estabilizada a demanda com a citação e defesa, descabido o tardio aditamento de fls. 137/145, para incluir outra parte e novo pedido, devendo a autora, se for o caso, fazê-lo por via autônoma, facultada distribuição por dependência.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, com caráter satisfativo, já cumprida inteiramente pela ré a obrigação imposta, inexistente efetiva resistência, daí que não há que se falar em sucumbência ou condenação em despesas processuais.
Após o trânsito em julgado, independente de novo despacho, arquivem-se. 



São Paulo, 21 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
