

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 28 de maio de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:005.09.204916-2 - Procedimento Ordinário
Requerente:Joelma Figueiredo
Requerido:Banco IBI S.A. - Banco Mútlipo e outro

Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

A autora é cliente da segunda ré e por seu intermédio e dentro do seu estabelecimento comercial adquiriu cartões de crédito do primeiro réu. Os cartões foram objeto de furto e a autora informou as rés do ocorrido. Impugnados os valores indevidos, mesmo assim, as rés cobram a divida feita por terceiro e emitiram novos cartões sem sua autorização. Afirma que seu nome foi incluído nos órgãos de proteção ao crédito. Pleiteia a declaração de inexigibilidade da dívida e indenização por danos morais. 

Deferida a antecipação da tutela, as rés foram citadas e ofertaram contestação. Levantam preliminares de inépcia da inicial e ilegitimidade passiva da segunda ré. No mérito, negam a existência do dano e sustentam que a mera inclusão nos órgãos de proteção ao crédito não gera o dever de indenizar. Não têm condição de verificar se os documentos que lhes são apresentados são adulterados. Houve culpa exclusiva de terceiro. Reputam abusivo o valor da indenização. Há outros apontamentos em nome da autora.

Houve réplica. 

È o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

Rejeito as preliminares. A petição inicial descreve a causa de pedir de maneira clara, de modo a viabilizar o debate em contraditório. A C&A Modas Ltda tem legitimidade para a causa, pois os cartões de crédito ostentam a sua bandeira e a autora celebrou os contratos visando à aquisição de mercadorias da ré. Acrescente-se, ainda, que os negócios jurídicos foram firmados dentro do estabelecimento da ré e que ela tem proveito e incrementa suas vendas com a parceria com a instituição financeira. 

No mérito, a ação é procedente. As rés não contestam que a dívida não é de titularidade da autora. Elas foram informada do furto, mediante notificação extrajudicial. A autora do furto foi identificada, havendo notícia nos autos do ajuizamento de ação penal contra ela. 

Mesmo depois de cientificadas do fato a instituição financeira passou a cobrar indevidamente a autora. Confiram-se os documentos de fls. 66/69 e de fls. 76/81 e, ainda, os de fls. 92/93. 

É certo que o nome da autora não chegou a ser incluído nos órgãos de proteção ao crédito, como ela mesma reconheceu na petição de fls. 181. A insistência, contudo, das rés na cobrança indevida causou transtornos na autora, justificando-se o arbitramento de indenização por danos morais. Vale lembrar, ainda, que se a autora não ajuizasse essa ação, seguindo a ordem natural das coisas, seu nome seria negativado. Por tudo isso, entendo que houve um dano que merece ser indenizado. 

Não importa no caso o fato do nome da autora já ter sido anteriormente negativado. É que, como dito, embora não tenha havido propriamente abalo de crédito, a autora foi importunada indevidamente para pagamento de dívida que não era sua. 

Fixo a indenização por danos morais em R$ 4.000,00, de acordo com as peculiaridades do caso, presente a idéia de que não deve ser irrisória e nem muito elevada.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar a inexigibilidade da dívida, condenar as rés, solidariamente, a pagarem à autora indenização por danos morais de R$ 4.000,00, com atualização monetária a partir da publicação desta e juros de mora de 12% ao ano desde a citação.

Arcarão as vencidas com as despesas do processo e com a verba honorária de 15% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 28 de maio de 2010.
