

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:008.09.204692-1 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:ALESSANDRO NEZI RAGAZZI
Requerido:ROVIDAGÁS COMÉRCIO DE GÁS LTDA, CNPJ 96.167.754/0001-00



Aos 28 de setembro de 2010, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Pedro Paulo Maillet Preuss, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido por sua advogada Dra. Viviane Silva das Flores, OAB. 273.931 e a requerida representada por sua preposta Sra. Devanir Rovida, RG. 16.582.853, assistida por seu advogado Dr. Angelo Lucena Campos, OAB. 156.507. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação resultou frutífera nos seguintes termos: 1) A requerida  compromete-se a pagar ao autor o montante de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), dividido em 05 (cinco) parcelas mensais e consecutivas de R$ 500,00, iniciando-se a primeira em 27 de outubro de 2.010 e as demais em mesmo dia dos meses subseqüentes. 2) Os pagamentos deverão ser efetuados diretamente em conta corrente do autor junto ao Banco Itaú, agência nº 3751 ? conta nº 00996-4, em nome de Alessandro Nezi Ragazzi ? CPF. 176.331.198-88, servindo os comprovantes de depósito como recibos de pagamento. 3) Em caso de inadimplemento de quaisquer das parcelas ora acordadas o débito vencerá antecipadamente pelo montante que estiver em aberto acrescendo-se juros de mora de 1% ao mês, correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e multa de 20% sobre o débito acordado inicialmente. 4) Pela presente transação as partes quitam-se reciprocamente em relação ao objeto da ação, para nada mais reclamar, inclusive no que se refere a danos morais. 5) Após o cumprimento do acordo, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para manifestarem-se quanto ao seu efetivo cumprimento, sob pena de ser considerado cumprido e retirar os documentos juntados no processo, sob pena de inutilização. A seguir, pelo Mm. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Homologo, por sentença, para que produza seus jurídicos e legais efeitos o acordo formulado pelas partes e EXTINGO o feito nos termos do artigo 269, inciso III do CPC. Decisão publicada em audiência. Registre-se e cumpra-se. Decorrido o prazo final, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Nada mais. Eu,________, Eduardo, escrevente, digitei e subscrevi.


                                     PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
                                                           Juiz de Direito

Requerente:

Adv. Requerente:

Requerido(a):

Adv. Requerido(a):
