

SENTENÇA

Processo nº:005.09.204937-5
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Renilda Nogueira da Costa
Requerido:Telesp S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto



Vistos.

RENILDA NOGUEIRA DA COSTA ajuizou a presente ação de indenização por danos morais em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S.A. ? TELESP, aduz-indo, em apertada síntese, que em 23 de junho de 2009 recebeu comunicação do SERASA informando a existência de débito com a requerida. A requerente, de fato, possuía débito junto à ré, entretanto, na mesma data, por telefone, realizou acordo para pagamento dos valores em 05 parcelas de R$ 142,02. Esclareceu ter efetuado a quitação da primeira parcela em 24 de junho de 2009, entretanto, no dia 24 de julho seguinte teve recusada uma compra à crédito em razão de restrição cadastral no valor de R$ 252,00. Viu-se surpreendida, inclusive, pela instituição financeira que mantém conta bancária,  quanto à restrição de seu crédito, em manifesta agressão à sua honra, por atitude inconseqüente da ré que manteve, indevidamente, a negativação de seu nome. Teceu considerações sobre a caracterização do dano moral em virtude de tal conduta atribuída à ré, pretendendo ver-se indenizada pelo abalo de crédito experimentado, segundo entendimento jurisprudencial que entende pertinente à espécie, pelo valor correspondente a 30 vezes o salário mínimo. Com a inicial juntou documentos (fls. 20/43).
Devidamente citada, a ré ofereceu  a contestação de fls. 71/92. Preliminarmente, sustenta inépcia da inicial, ofensa aos princípios da ampla defesa e do contraditório, e,  incompetência absoluta do Juizado Especial Cível em razão da complexidade da matéria. No mérito, mencionou que a linha em questão esteve devidamente cadastrada sob titularidade da parte autora; que o nível de exatidão dos lançamentos é superior a 99,9%; e, que os problemas operacionais necessitam de prova pericial. Ponderou, por conseguinte, acerca da licitude de sua conduta, sustentando, subsidiariamente, não comprovado o dano alegado, a par do caráter abusivo da indenização perseguida.
Réplica a fls. 138/150.
Intimadas à especificarem provas, as partes requereram o julgamento antecipado (fls. 152/153 e 155/156).

É o Relatório. DECIDO.
Preliminarmente, não há qualquer inépcia na inicial apresentada pelo autor. 
Dos fatos narrados facilmente se concluiu o pedido.  Existe perfeita relação entre as causas de pedir próxima e remota com o fato constitutivo do direito alegado, para permitir o entendimento da providência pleiteada em Juízo de modo que inexiste qualquer incoerência que afrontaria aos princípios do contraditório e da ampla defesa.
A terceira preliminar suscitada, incompetência absoluta do Juizado Especial Cível, demonstra a deficiência da contestação  que, além desta, trouxe diversas matérias completamente fora de contexto, deixando entrever a ausência de leitura da inicial.  
Na questão de fundo, não merece prosperar a pretensão deduzida pela requerente.
Pois bem, é incontroverso que a autora foi negativada por débito que reconhece como seu, sendo que em 23 de junho de 2009 ,  houve novação da dívida, ajustando-se o pagamento do saldo em 05 parcelas de R$ 142,02, vencendo a primeira em 30 de junho de 2009. 
Ocorre que menos de um mês após estes fatos, em 22 de julho de 2009, após realizar uma compra a prazo, a requerente tomou conhecimento de que a negativação de seu nome permanecia e, por este fato, teve negada aquisição de outros bens. 
Entretanto, pese embora os constrangimentos afirmados na incial, pendia de pagamento, naquela data, as demais parcelas que somente se encerrariam em 30 de outubro de 2009. 
Portanto, infere-se que não existe culpa da ré, já que não foi efetuado o pagamento integral da dívida. Absolutamente correto o procedimento adotado por ela, qual seja, permitir que o nome da autora permanecesse no cadastro dos maus pagadores até quitação integral de débito, frise-se reconhecido pela consumidora. 
Não se pode exigir do credor a retirada da negativação antes do pagamento do débito. 
Frise-se que a ação foi ajuizada em agosto de 2009 e neste mesmo mês, quando emitido o extrato de fls. 60/62, não constava o apontamento mencionado.
Desse modo, não se verifica  qualquer irregularidade na inscrição do nome da autora, haja vista sua condição de devedora, confessada na inicial. 
O certo é que não se vislumbra relação, na espécie, entre o dano propalado e a conduta da ré, até porque a autora deu causa ao apontamento.
Além disso, há que se reconhecer a veracidade da informação divulgada de tal sorte que não se poderia atribuir à manutenção do nome da autora nos bancos de dados citados na inicial a qualificação de 'injusta', até porque pelas informações trazidas pela própria requerente, a negativação foi excluída antes mesmo do pagamento integral de débito, em agosto de 2009.
Se abalo de crédito se operou, tal se deu ao fato da requerente utilizar serviços da ré sem efetuar o respectivo pagamento. 

Por tudo o quanto exposto, forte no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por RENILDA NOGUEIRA DA COSTA em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S.A. ? TELEFÔNICA. 

Como decorrência da sucumbência, arcará a autora com as custas processuais e honorários advocatícios dos D.D. Patronos dos réus, fixados estes, em 10% do valor da causa atualizado. 

P.R.I.C.

São Paulo, 26 de janeiro de 2010.
