

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0204998-06.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Dilma Cristina Passos Pereira, CPF 062.945.878-24
Requerido:São Sebastião Cogumelos Ltda, CNPJ 09.460.214/0001-15
PrepostoLeia Aparecida Barbosa Alves   RG 22.884.207 
AdvogadoArlete Rodrigues Braga    OAB/MG 70.785
Data da audiência:08/08/2011 às 15:00h


Aos 08 de agosto de 2011, às 15:00 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Pela requerida foi juntada carta de preposição. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: A ré pagará à autora a importância de R$ 405,00, em parcela única, em até 15 dias, mediante depósito em conta bancária de titularidade da autora, junto ao Banco Bradesco, agência 368-9, conta-corrente 39450-5, valendo o comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento ensejará o acréscimo de multa de 10 %. A autora devolve frascos do produto, neste ato. Também, fica desconstituído o contrato de compra e venda firmado entre as partes. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pela M.M. Juíza foi prolatada a seguinte sentença:  "Vistos. Homologo o acordo a que chegaram as partes, bem como, a desistência ao direito de interposição de recursos e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais." Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.



M.M. Juíza de Direito :





Requerente:                                                            




Requerido:                                                             




Adv. Requerido:
