

SENTENÇA

Processo nº:0204716-97.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:Rute Pascuti Gavioli da Silva e outro
Requerido:Natália do Céu Teixeira e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Galvão Medina



Vistos.



Rute Pascuti Gavioli da Silva e Zilda da Silva movem a presente ação de obrigação de fazer c/c perdas e danos materiais e morais contra o espólio de Natália do Céu Teixeira, Fernando Simão Cancela e Adelino Augusto Cancela asseverando, em última instância, que em ?(...) 08.11.2010, as autoras, para aquisição de bem imóvel, firmaram com os réus, Instrumento Particular de Compromisso de Venda e Compra de Bem Imóvel localizado á Rua Carajuá, n° 63, Indianópolis - São Paulo, SP. Referido imóvel está matriculado sob n° 103.562, junto ao 14° Cartório de Registro de Imóveis de São Paulo, encontra-se inscrito na Municipalidade de São Paulo sob contribuinte n° 04 1.285.0056-9 e é assim descrito: 

?UMA CASA E RESPECTIVO TERRENO, entre as Ruas Inhanbu e Tuim, localizado a 35,00m da esquina formada pela Rua Carajuá e Rua Inhambu, do lado direito de quem desta última entra naquela, medindo 15,00m de frente, por 5,00m da frente aos fundos, com a área de 75, 00m2, confrontando pelo lado direito com a casa n° 67; pelo lado esquerdo com a casa n° 51 e pelos fundos com a casa n° 1280 da Rua Inhambu.? 

O preço pactuado pela compra foi de R$ 500.000.00 (Quinhentos mil reais), dos quais: 

I) R$ 50.000,00 (Cinqüenta mil) foram pagos como sinal e princípio de pagamento na data da assinatura do compromisso, no dia 08/11 / 2010; 
II) R$ 200.000,00 (Duzentos mil reais) seriam pagos até o dia 02/12/2010, contra a entrega da posse direta do imóvel livre e desimpedido de coisas e pessoas, especialmente no que se refere ao locatário que lá se encontra, e 
III) R$ 250.000,00 (Duzentos e cinqüenta mil reais) seriam pagos contra a outorga da escritura definitiva de venda e compra por ocasião da expedição do competente alvará judicial liberatório para venda do imóvel, ou pelo encerramento do inventário dos bens deixados por Natalia do Céu Teixeira, fixando como data limite para a outorga da escritura o dia 01/07/2011. 

A primeira prestação foi paga, conforme comprova o recibo exarado em 08/11/2010 e a cópia anexa do cheque. As demais parcelas do preço estavam condicionadas à entrega da posse direta do imóvel, e posteriormente, à lavratura de escritura definitiva de compra e venda pelos vendedores. Entretanto, os vendedores não entregaram a posse do imóvel às compradoras, em frontal violação ao parágrafo 1º, da cláusula terceira do compromisso de venda e compra. Tampouco trataram de encerrar o inventário do bem compromissado, ou solicitaram ao Juízo do Inventário alvará liberatório para venda do bem, impedindo assim a lavratura da competente escritura. Diante da inércia dos vendedores, em 31/05/2011 as autoras enviaram notificação extrajudicial aos mesmos (documentos acostados), através do 10º. Oficial de Registro de Títulos e Documentos da Capital, a fim de que procedesse à entrega da posse direta do imóvel no prazo de 15 dias. Cumpre ressaltar que as notificações foram devidamente recebidas pelos réus, conforme comprovam as anexas certidões positivas de entrega. No entanto, os mesmos quedaram-se INERTES sem sequer responder à notificação ou dar qualquer satisfação às vendedoras (sic compradoras). O prazo para outorga da escritura definitiva de venda e compra do bem imóvel também foi descumprido pelos vendedores. Segundo o item III, da cláusula 3ª do Instrumento Particular de Venda e Compra, a escritura deveria ter sido lavrada em 01/07/2011 ? PRAZO ESTE QUE NÃO FOI CUMPRIDO. Além disso, até o presente momento, segundo se observa do andamento processual do inventário dos bens deixados pelo espólio vendedor, não há qualquer sinal de que o inventário esteja para se encerrar. Pelo contrário: o mesmo foi arquivado por falta de andamento em novembro de 2010 e após isso foi desarquivado para providências, sem que qualquer resultado prático tenha sido aparentemente, alcançado até a presente data. Quanto ao inquilino que ocupa o imóvel objeto da presente ação, IGUALMENTE, ao que tudo indica, nenhuma providência foi tomada para ensejar a desocupação do imóvel, muito embora tal obrigação tenha sido expressamente assumida pelos vendedores na cláusula 2ª do indigitado compromisso. Como se vê pela consulta feita no site do Tribunal de Justiça de São Paulo, não há qualquer ação intentada contra Renato William Yazbek ? locatário do imóvel perante as Varas Cíveis Centrais. Tampouco em nome de Espólio de Natalia do Céu Teixeira há apontamento de ação de despejo ajuizada em face do inquilino, demonstrado que nenhuma atitude foi tomada contra ele, em descumprimento ao fixado e acordado no compromisso de venda e compra que ora se objetiva o cumprimento. Como se vê, o espólio réu e seus herdeiros, inobstante tenham assumido obrigações para vender o imóvel e tenham recebido sinal e princípio de pagamento de R$ 50.000,00, e ainda, inobstante tenham sido notificados a cumprir as determinações assumidas no compromisso de venda e compra, NADA FIZERAM!!! Por outro lado as autoras desejam o cumprimento do compromisso de venda e compra e exigem, mediante o depósito do preço restante, que os réus entreguem o imóvel e outorguem a escritura definitiva de venda e compra a favor das autoras. Assim, não resta às autoras alternativa senão propor a presente ação com fundamento no artigo 461 e seguintes, do Código de Processo Civil, objetivando o cumprimento do contrato, com a entrega do bem e lavratura da escritura de compra e venda a favor destas por parte dos réus, ou alternativamente, a declaração de Vossa Excelência suprindo a manifestação de vontade dos réus, declarando-se por sentença quitado o compromisso de venda e compra (ante o depósito judicial), e determinando-se ao Registro Imobiliário que averbe a sentença, valendo esta como determinação para transferência definitiva da propriedade em favor das autoras. (...) Insta salientar que as autoras adquiriram o imóvel objeto da presente ação no intuito de instalar no local o escritório de suas empresas, atuantes no ramo de perfumaria e, com isso, deixar de arcar com a despesa mensal do aluguel do atual escritório que ocupam.  Estas despesas, havidas com aluguel, condomínio e demais taxas deveriam ter cessado em 02/12/2010, data limite para a imissão da posse das mesmas no imóvel adquirido dos réus. No entanto, como dito, isso não ocorreu pelo inadimplemento da obrigação assumida pelos réus. Assim sendo, as autoras pleiteiam a condenação dos réus às perdas e danos materiais e morais a seu favor, tendo em vista que não foram imitidas na posse até a data aprazada, qual seja, 02/12/2010, o que vem lhes causando prejuízos financeiros, além do aborrecimento, desgaste e insatisfação com a impossibilidade de prosseguirem com seus planos. Os dissabores geraram, portanto, danos materiais e morais, que deverão ser suportados pelos réus na medida do que reza o artigo 186 do Código Civil. Cumpre ressaltar que os valores das perdas materiais serão oportunamente comprovados em execução de sentença por artigos, nos termos do artigo 475-E do Código de Processo Civil. Mas desde logo se requer sejam os réus condenados nas perdas e danos aqui mencionados. Quanto às perdas e danos morais, as autoras requerem sejam estimadas em quantia não inferior a 10% do valor total do negócio, valor este suficiente para inibir ações semelhantes dos réus e visando satisfazer e recompensar os dissabores que vem as autoras sofrendo com a desídia, inércia e inadimplemento dos réus que as impediram de usufruir o imóvel desde 02/ 12/20 10, portanto, há 10 meses, sem que qualquer contato ou justificativa tenha sido apresentada pelos réus?. Requereram assim fosse ?julgada procedente a presente Ação de Obrigação de Fazer cumulada com perdas e danos para que os réus cumpram a sua parte do contrato e outorguem escritura definitiva de compra e venda a favor das autoras, ou alternativamente, que a sentença julgue a ação favorável e supra a manifestação de vontade dos réus, determinando-se a transferência da propriedade do imóvel às autoras, fazendo-se registrar junto ao 14°. CRI de SP, na matrícula n° 103.562, por via judicial, para que, registrada no registro imobiliário, venham a adquirir-lhe como têm direito, a posse e a propriedade do bem? e fossem os co-réus condenados ?nas perdas e danos materiais e morais, sendo as primeiras calculadas por artigos na execução da sentença e as segundas, a serem arbitradas por Vossa Excelência em importância não inferior a 10% do valor do negócio imobiliário?. 
Juntaram documentos.
Devidamente citados, os coréus apresentaram resposta comum, no bojo da qual pugnaram em última análise pela ?improcedência total da ação, urna vez ser impossível aos Requeridos cumprirem a finalização do contrato, por nulidade, eis que sem alvará (autorização judicial) e/ou assinatura dos demais herdeiros, motivo pelo qual se requer a extinção do feito por carência de ação, com a inversão do ônus de sucumbência?.
Juntaram documentos.
Os autores ofereceram réplica.
Infrutífera a composição amigável desta lide entre as partes litigantes.
Relatados.

Fundamento e decido.
Passo agora o julgamento antecipado da lide, autorizado a tanto pelo teor do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
E o faço com olhos voltados ao disposto nos artigos 128 e 460, ambos do Código de Processo Civil.
 No que tange à pretensão adjudicatória consignada em petição inicial ? ?Assim, não resta às autoras alternativa senão propor a presente ação com fundamento no artigo 461 e seguintes, do Código de Processo Civil, objetivando o cumprimento do contrato, com a entrega do bem e lavratura da escritura de compra e venda a favor destas por parte dos réus, ou alternativamente, a declaração de Vossa Excelência suprindo a manifestação de vontade dos réus, declarando-se por sentença quitado o compromisso de venda e compra (ante o depósito judicial), e determinando-se ao Registro Imobiliário que averbe a sentença, valendo esta como determinação para transferência definitiva da propriedade em favor das autoras? -, tem-se que as mesmas são carecedoras da presente ação judicial na medida em que confessadamente não cuidaram de quitar no mundo fenomênico o preço integral reclamado pela transação imobiliária levada a efeito com os co-réus por meio de instrumento particular de compromisso de venda e compra.
De fato, note-se que em petição inicial, as autoras expressamente cuidaram de deixar registrado que somente a primeira prestação pecuniária cuidou de ser integralmente quitada ? ?A primeira prestação (no valor de R$ 50.000,00) foi paga, conforme comprova o recibo exarado em 08/11/2010 e a cópia anexa do cheque?.
As demais subsequentes ainda não, muito embora durante o transcorrer da lide instaurada, tenham as autoras pugnado pela juntada de guia de depósito judicial da quantia nominativa de R$ 450.000,00, posteriormente levantada quando da realização de audiência de tentativa de conciliação entre as partes litigantes.
Neste sentido, ao cuidar dos requisitos de direito material tratados pela jurisprudência como condições de toda e qualquer ação de adjudicação compulsória, Ricardo Arcoverde Credie (in ?Adjudicação Compulsória, legislação, doutrina e jurisprudência atualizadas?, Malheiros editores, 9ª edição, 2004, página 75) ensina que:

?A quitação do preço e sua oportunidade. Esse é um requisito que ? por força do que já se construiu a seu respeito no direito civil ? tem sido ligado ao mérito, e há manifestação jurisprudencial que o vê como pressuposto lógico da pretensão executiva da promessa. O preço pode ser pago no ato da constituição, ou em uma ou mais prestações (art. 22 do Decreto-lei 58/1937). Enquanto não integralizada a paga, o contrato não se aperfeiçoa, inexistindo direito à adjudicação. Em princípio, este pagamento total ou parcial deve anteceder o ajuizamento da adjudicação compulsória. São inúmeros os casos em que se consigna primeiramente a integralização do pretium, anteriormente à execução judicial do contrato através desta ação de adjudicação compulsória. Carece da ação, entretanto, aquele que não pagou o preço estipulado - dizem alguns julgados, reassumindo a vertente ultra-abstrativista. Excepcionalmente, permitiu o 1º Tribunal de Alçada Civil de São Paulo depósito do saldo devedor depois da propositura e antes da sentença?.

Assim, quanto à ação de adjudicação compulsória, não ostentam as autoras interesse jurídico de agir, na medida em que cuidaram de eleger a via judicial de todo inadequada para fazer valer sua pretensão material contra os co-réus, merecendo neste particular ambas serem julgadas carecedoras da ação judicial proposta, na forma do disposto no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil.
Agora no que tange às pretensões indenizatórias consignadas em petição inicial ? ?Insta salientar que as autoras adquiriram o imóvel objeto da presente ação no intuito de instalar no local o escritório de suas empresas, atuantes no ramo de perfumaria e, com isso, deixar de arcar com a despesa mensal do aluguel do atual escritório que ocupam.  Estas despesas, havidas com aluguel, condomínio e demais taxas deveriam ter cessado em 02/12/2010, data limite para a imissão da posse das mesmas no imóvel adquirido dos réus. No entanto, como dito, isso não ocorreu pelo inadimplemento da obrigação assumida pelos réus. Assim sendo, as autoras pleiteiam a condenação dos réus às perdas e danos materiais e morais a seu favor, tendo em vista que não foram imitidas na posse até a data aprazada, qual seja, 02/12/2010, o que vem lhes causando prejuízos financeiros, além do aborrecimento, desgaste e insatisfação com a impossibilidade de prosseguirem com seus planos. Os dissabores geraram, portanto, danos materiais e morais, que deverão ser suportados pelos réus na medida do que reza o artigo 186 do Código Civil. Cumpre ressaltar que os valores das perdas materiais serão oportunamente comprovados em execução de sentença por artigos, nos termos do artigo 475-E do Código de Processo Civil. Mas desde logo se requer sejam os réus condenados nas perdas e danos aqui mencionados. Quanto às perdas e danos morais, as autoras requerem sejam estimadas em quantia não inferior a 10% do valor total do negócio, valor este suficiente para inibir ações semelhantes dos réus e visando satisfazer e recompensar os dissabores que vem as autoras sofrendo com a desídia, inércia e inadimplemento dos réus que as impediram de usufruir o imóvel desde 02/ 12/20 10, portanto, há 10 meses, sem que qualquer contato ou justificativa tenha sido apresentada pelos réus? -, tem-se que ambas são de todo indevidas.
A primeira ? veiculando consigo reparação pelos danos materiais ? por completa ausência de prova ? documental oral ou pericial ? acerca da sua efetiva configuração no mundo sensitivo, sendo de todo defeso, como pretendem as autoras, relegar para momento posterior tal relevante empreitada (?Cumpre ressaltar que os valores das perdas materiais serão oportunamente comprovados em execução de sentença por artigos, nos termos do artigo 475-E do Código de Processo Civil. Mas desde logo se requer sejam os réus condenados nas perdas e danos aqui mencionados?).
Isto porque o artigo 402, do novo Código Civil, é categórico em exigir a prova, ainda em fase processual cognitiva do feito instaurado, acerca do que se efetivamente perdeu e do que razoavelmente se deixou de ganhar.
 Neste sentido, na doutrina:

 ?A prova da existência de dano é indispensável para o surgimento do dever de indenizar e deve ser feita, em regra, por quem alega o prejuízo. A efetiva comprovação dos prejuízos é tão importante que mesmo que se comprove a violação de um dever jurídico e a culpa ou o dolo do infrator, nenhuma indenização será devida se não houve prejuízo (nesse sentido: STJ, 1ª Turma, REsp. 20.386, Rel.. Min. Demócrito Reinaldo, julg. 23.05.1994, RSTJ 63/251)? (TEPEDINO, Gustavo. BARBOZA, Heloisa Helena. MORAES, Maria Celina Bodin de, ?Código Civil interpretado conforme a Constituição da República?, 2ª edição, editora Renovar, 2007 página  732).

Na jurisprudência:

?SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA


AgRg no RECURSO ESPECIAL Nº 1.011.128 - RS (2007/0287483-6)
RELATOR : MINISTRO SIDNEI BENETI
AGRAVANTE : HEDA IRENA DIEL DA SILVA
ADVOGADA : KARINA BREITENBACH NASSIF AZEN E OUTRO(S)
AGRAVADO : BRASIL TELECOM S/A
ADVOGADO : EDUARDO SILVEIRA CLEMENTE E OUTRO(S)


EMENTA


AGRAVO INTERNO. RECURSO ESPECIAL. JULGAMENTO EXTRA PETITA . INOCORRÊNCIA. ART. 402 DO CÓDIGO CIVIL. NÃO ESPECIFICAÇÃO DO VALOR DEVIDO. VIOLAÇÃO NÃO-CONFIGURADA. DECISÃO AGRAVADA MANTIDA. IMPROVIMENTO.
I. Não configura julgamento extra petita quando o magistrado, utilizando-se de fundamento diverso daquele deduzido pela parte, aplica o direito à espécie ficando adstrito ao pedido deduzido na inicial.
II. Não restou configurada a violação do art. 402 do Código Civil, porquanto o recorrente não especificou valor a ser pago pelo não fornecimento das ações, nem indicou o quantum que valeriam, nem norteou nenhuma outra indenização que pudesse ser resultante do não fornecimento.
III. Oportuno asseverar que, na lição de NELSON NERY JUNIOR (Código Civil Comentado, 5ª ed., p. 457), fazendo a casuística do art. 402 do Código Civil com a interpretação da RT 613/138, assim definiu: Não deve ser acolhido pedido de indenização por perdas e danos se a parte não descreve com precisão os prejuízos sofridos e os lucros cessantes, limitando-se a mencioná-los genericamente.
IV. A agravante não trouxe nenhum argumento capaz de modificar a conclusão do julgado, a qual se mantém por seus próprios fundamentos.
V. Agravo improvido.


ACÓRDÃO


Vistos, relatados e discutidos os autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da Terceira Turma do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.

Os Srs. Ministros Paulo Furtado (Desembargador convocado do TJ/BA) e Massami Uyeda votaram com o Sr. Ministro Relator.Impedidos os Srs. Ministros Vasco Della Giustina (Desembargador convocado do TJ/RS) e Nancy Andrighi.



Brasília, 19 de março de 2009 (Data do Julgamento)




Ministro SIDNEI BENETI
Relator



RELATÓRIO

EXMO. SR. MINISTRO SIDNEI BENETI (Relator):

1.- HEDA IRENA DIEL DA SILVA interpõe Agravo Interno contra a decisão que deu parcial provimento ao Recurso Especial.

2.- Pede a reforma da decisão hostilizada, sob a alegação de que restou caracterizada a violação dos arts. 128 e 460 do Código de Processo Civil, porquanto o critério adotado para a conversão em indenização não se sustenta, a uma, porque extrapola os limites da lide, visto que não foi postulado pela Autora, ora Agravante, tampouco pela Agravada, a duas, porque não repõe o que a parte perdeu, muito menos o que deixou de lucra desatendendo, assim, os ditames do art. 402, do Código Civil vigente (fls. 421), bem como que, especificou que o valor a ser recebido, a título de indenização das ações, seria apurado pela cotação das ações na Bolsa de Valores (fls. 426).

É o breve relatório.

VOTO

EXMO. SR. MINISTRO SIDNEI BENETI(Relator):
3.- Não merece prosperar a irresignação.

4.- A decisão agravada, ao parcial provimento ao Recurso Especial nos pontos ora impugnados, o fez pelos seguintes fundamentos (fls. 411/414):

2.- A irresignação merece parcial provimento.
3.- Cumpre observar, de início, que o Tribunal de origem analisou fundamentadamente todas as questões relevantes ao deslinde da controvérsia nos limites do que lhe foi submetido. Portanto, não há que se falar em violação do art. 535 do Código de Processo Civil (CPC) ou negativa de prestação jurisdicional. 
Com efeito, não se detecta qualquer omissão, contradição ou obscuridade no Acórdão recorrido, uma vez que a lide foi dirimida com a devida e suficiente fundamentação, apenas não se adotou a tese do recorrente.
4.- No tocante à violação dos arts. 2º, 128 e 460 do Código de Processo Civil, melhor sorte não assiste ao recorrente, porquanto a utilização de critério diverso para a fixação da indenização pedida na inicial não configura julgamento extra petita (cf. Ag 918.550/RS, Rel. Ministro ANTÔNIO DE PÁDUA RIBEIRO).
5.- Outrossim, o art. 402 do Código Civil, em que o Recurso se baseia, não produz direito para o caso. 
Com efeito, verifica-se que o recorrente não especificou valor a ser pago pelo não fornecimento das ações, nem indicou o
quantum que valeriam, nem norteou nenhuma outra indenização que pudesse ser resultante do não fornecimento. 
Dispõe o dispositivo, genericamente, que, "salvo as exceções expressamente previstas em lei, as perdas e danos devidas ao credor abrangem, além do que ele efetivamente perdeu, o que razoavelmente deixou de ganhar". 
Oportuno asseverar que, na lição de NELSON NERY JUNIOR (Código Civil Comentado, 5ª ed., p. 457), fazendo a casuística do art. 402 do Código Civil com a interpretação da RT 613/138, assim definiu: 
Não deve ser acolhido pedido de indenização por perdas e danos se a parte não descreve com precisão os prejuízos sofridos e os lucros cessantes, limitando-se a mencioná-los genericamente. 
Além disso, no ponto preciso em causa ao contrário do que alega o Autor, está, sim, sendo aplicado o mesmo regramento do art. 402 do Código Civil de 2002, visto que houve condenação da ré a indenizar segundo o disposto no art. 159 do Código Civil de 1916, e sendo aplicado mediante a condenação imposta pelo Acórdão do Tribunal de origem, nesses termos (fls. 220v/221):
Dos critérios para indenização em caso de impossibilidade de cumprimento da obrigação
1. Ações da CRT
A diferença acionária devida, como já explicitado, deriva do montante integralizado pelo contratante dividido pelo valor patrimonial da ação ao tempo da integralização.
Assim, após a dedução das ações já subscritas, o número de ações devidas deve ser multiplicado pelo valor patrimonial da data da integralização e, sobre o valor obtido de tal operação, deve incidir correção monetária pelo IGPM, desde a data do fato, e juros moratórios de 1% a.m. a partir da citação.
Em que pese exista entendimentos divergentes acerca dos critérios a serem adotados na conversão da obrigação, as Câmaras Especiais Cíveis desta Corte, após diversas ponderações, firmaram entendimento nos termos lançados, a fim de assegurar a objetividade na apuração do quantum em fase de execução, bem como propiciar o justo ressarcimento da parte interessada.
2. Ações da CELULAR CRT
Quando da conversão da obrigação em perdas e danos, deve ser utilizado como critério para apuração da condenação o primeiro valor patrimonial da ação fixado em Assembleia Geral Ordinária (data da Cisão). O valor apurado deverá ser corrigido pelo IGPM a partir da data do fato, com juros de mora de 12% a partir da citação). Esse critério mostra-se bastante objetivo e evita futuras discussões em fase executória sobre valor de ação de que não existe mais no mercado.
6.- Quanto aos honorários advocatícios, a questão posta em discussão pelo recorrente consiste em estabelecer se hão de ser fixados em percentual sobre o valor da condenação, conforme os parâmetros do artigo 20, § 3º, do estatuto processual civil, ou segundo apreciação equitativa do juiz, nos termos do § 4º do citado dispositivo legal.
Conforme entendimento desta Corte, quando o acórdão proferido é de cunho condenatório, devem os honorários advocatícios ser fixados entre o mínimo de 10% e o máximo de 20% sobre o valor da condenação, nos termos do artigo 20, § 3.º, do Código de Processo Civil.
Nesse sentido: REsp 975.286/RS, Rel. Min. ANTÔNIO DE PÁDUA RIBEIRO, DJ 21.9.07; REsp 908.073/RS, Rel. Min. CESAR ASFOR ROCHA, DJ 7.3.07, entre outros.
7.- No tocante à questão da correção monetária sobre o valor patrimonial da ação, note-se que o Acórdão recorrido assim decidiu (fl. 220):
Assim, resta assentado o dever da té em proceder na subscrição do lote complementar de ações, tendo por base o valor patrimonial da ação no momento da integralização do capital, e no pagamento dos dividendos correspondentes às ações que não lhe foram pagas na época devida.
Resta, portanto, prejudicada a discussão a respeito do tema, ante a ausência de interesse recursal.
8.- Pelo exposto, dá-se parcial provimento ao Recurso Especial, fixando-se os honorários advocatícios em 10% sobre o valor da condenação, nos termos do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.

5.- Conforme consignado na decisão agravada a utilização de critério diverso para a fixação da indenização pedida na inicial não configura julgamento extra petita. Isso porque o magistrado, utilizando-se de fundamento diverso daquele deduzido pela parte, aplicou o direito à espécie ficando adstrito ao pedido deduzido na inicial, conforme ocorreu nos presentes autos, em que o Tribunal a quo concluiu que, em não sendo possível a subscrição de ações, no caso de indenização deve ser observado o valor patrimonial vigente na data da integralização, corrigindo-se o total desde então pelo IGP-M e acrescido de juros legais a partir da citação.
Nesse sentido:

AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL CIVIL. JULGAMENTO. EXTRA PETITA. INOCORRÊNCIA.
Não há que se falar em julgamento extra petita quando o juiz, adstrito às circunstâncias fáticas trazidas aos autos e ao pedido deduzido na inicial, aplica o direito com fundamentos diversos daqueles apresentados pelo autor.
Agravo regimental desprovido. (AgRg no REsp 925.395/AL, Rel. Ministro FELIX FISCHER, DJ 29.06.07)

PROCESSUAL INOCORRÊNCIA DE JULGAMENTO EXTRA-PETITA. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO REJEITADOS.
1. Não importa julgamento extra petita a adoção, pelo juiz, de fundamento legal diverso do invocado pela parte, sem modificar a causa de pedir. Aplicação do princípio jura novit curia (AgRg no Ag 751828/RS, 1ª Turma, Min. José Delgado, DJ de 26.06.2006; AGRESP 617941/BA, 1ª T., Min. Luiz Fux, DJ de
25.10.2004).
2. Embargos de declaração rejeitados. (EDcl no REsp 883.625/RJ, Rel. Ministro TEORI ALBINO ZAVASCKI, DJ 11.6.07)

6.- No mais, a agravante não trouxe nenhum argumento capaz de modificar a conclusão do julgado, a qual se mantém por seus próprios fundamentos.

7.- Pelo exposto, nega-se provimento ao Agravo Regimental.



Ministro SIDNEI BENETI
Relator?.

A segunda ? veiculando consigo reparação pelos danos morais ? por completa ausência de configuração no mundo sensitivo, vez que o ?inadimplemento contratual ? e no caso dos autos, latente a ocorrência do inadimplemento contratual perpetrado pela ré - implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais; não, danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os dissabores de um negócio frustrado. Recurso especial não conhecido? (STJ ? 3ª Turma ? Resp n. 201.414 ? Relator Ari Pargendler ? DJU 05.02.2001). 
Segundo os ensinamentos de Sérgio Cavalieri Filho ("Programa de Responsabilidade Civil", editora Malheiros, 4ª edição, 2003, páginas 98 e seguintes), ao tratar da configuração do dano moral:

?O que configura e o que não configura o dano moral? Na falta de critérios objetivos, essa questão vem-se tornando tormentosa na doutrina e na jurisprudência, levando o julgador a situação de perplexidade. Ultrapassadas as fases da irreparabilidade do dano moral e da sua inacumulabilidade com o dano material, corremos, agora o risco de ingressar na fase da sua industrialização, onde o aborrecimento banal ou mera sensibilidade são apresentados como dano moral, em busca de indenizações milionárias. Este é um dos domínios onde mais necessárias se tornam as regras da boa prudência, do bom senso prático, da justa medida das coisas, da criteriosa ponderação das realidades da vida. Tenho entendido que, na solução dessa questão, cumpre ao juiz seguir a trilha da lógica do razoável, em busca da concepção ético-jurídica dominante na sociedade. Deve tomar por paradigma o cidadão que se coloca a igual distância do homem frio, insensível, e o homem de extrema sensibilidade. ?A gravidade do dano ? pondera Antunes Varela ? há de medir-se por um padrão objetivo (conquanto a apreciação deva ter em linha de conta as circunstâncias de cada caso), e não à luz de fatores subjetivos (de uma sensibilidade particularmente embotada ou especialmente requintada). Por outro lado, a gravidade apreciar-se-á em função da tutela do direito: o dano deve ser de tal modo grave que justifique a concessão de uma satisfação de ordem pecuniária ao lesado? (das obrigações em geral, 8ª ed., Almedina, p. 617). Dissemos linhas atrás que dano moral, à luz da Constituição vigente, nada mais é do que agressão à dignidade humana. Que conseqüências podem ser extraídas daí? A primeira diz respeito à própria configuração do dano moral. Se dano moral é agressão à dignidade humana, não basta para configurá-lo qualquer contrariedade. Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos. Dor, vexame, sofrimento e humilhação são conseqüência, e não causa. Assim como febre é o efeito de uma agressão orgânica, dor, vexame e sofrimento só poderão ser considerados dano moral quando tiverem por causa uma agressão à dignidade de alguém?.

Assim, no mundo sensitivo não restou configurada a ocorrência dos danos morais na esfera jurídica de interesses próprios das autoras.
Dando os trâmites por findos e por estes fundamentos, julgo as autoras carecedoras da sua pretensão adjudicatória deduzida em Juízo contra os co-réus, na forma do disposto no artigo 267, inciso VI, Código de Processo Civil, posto que não ostentam interesse jurídico de agir, tendo eleito a via judicial de todo inadequada para fazer valer sua pretensão material.
Julgo ainda improcedente a pretensão indenizatória deduzida em Juízo pelas autoras contra os co-réus. 
Por força do princípio da sucumbência, condeno as autoras no pagamento das despesas processuais e custas judiciais, corrigidas monetariamente à partir de seus respectivos e efetivos desembolsos, além de honorários advocatícios à parte litigante adversa como um todo, os quais fixo em R$ 1.000,00, corrigido monetariamente à partir do ajuizamento da ação judicial ? artigo 20, par. 4º, do Código de Processo Civil.
 
P. R. I. C.

São Paulo, 15 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
