

C O N C L U S Ã O
Em 29 de junho de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Andressa Rubens Garcia, Escrevente Técnico Judiciário.
   

Sentença

Processo nº:006.09.204049-2 - Procedimento Sumário
Requerente:Renata Lima dos Santos
Requerido:Tim Celular S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcia Regina Dalla Déa Barone


Vistos.

Renata Lima dos Santos, qualificada nos autos, ajuizou Ação Declaratória cumulada com  Indenização em face de Tim Celular S/A, também qualificada, alegando que a requerida apontou, junto aos órgãos de proteção ao crédito a existência de débito em nome da autora, negando, contudo a existência de relação contratual entre as partes que pudesse gerar débito a seu cargo. Observa que não foi acionada para pagamento de qualquer valor, tampouco notificada antes da inserção de restrições em seu nome. Observa que a manutenção dos apontamentos em seu nome é causa de danos de ordem moral, que devem ser objeto de indenização. Por fim, pleiteia a exclusão dos apontamentos em seu nome, em sede de antecipação de tutela, acreditando na presença dos requisitos legais exigidos, e pugna pela declaração de inexistência de relação jurídica entre as partes e débito a seu cargo, respondendo a ré pelo pagamento de verba indenizatória em favor da autora no valor estimado, além das verbas de sucumbência. Postula, ainda, seja a parte contrária instada a exibir contrato firmado com a postulante,. Pugna pelos benefícios da gratuidade que foram concedidos. Acompanham documentos.
Houve deferimento do pedido de antecipação de tutela, sendo expedidos  os ofícios na forma determinada.
A empresa requerida foi citada e intimada para os termos desta, apresentando defesa na qual afirma que os valores cobrados são relativos a serviços prestados e solicitados pela postulante e relativos ao período anterior ao cancelamento do contrato solicitado pela autora, concluindo assim pela correção da cobrança endereçada à postulante e a inclusão de restrições em seu nome diante da inadimplência. Ressalta que a postulante foi informada acerca da existência de débito na data do pedido de cancelamento do contrato, sendo emitida uma segunda via para quitação, o que contudo, não ocorreu. Acredita na inexistência de danos morais indenizáveis, impugnando o valor estimado a título de indenização, tecendo considerações neste sentido. Por derradeiro, insiste na improcedência da ação com as respectivas condenações.
Réplica a fls. 54/57. Foram juntados documentos.
As partes foram instadas a expecificar as provas pretendidas, insistindo ambas no julgamento antecipado da lide.
É o relatório.
Decido.
As partes não se interessaram pela abertura de dilação probatória, impondo o julgamento do feito no estado em que se encontra.
Sem preliminares arguidas pelas partes, é de mister o julgamento de mérito desta causa.
A requerida é empresa prestadora de serviços de telefonia celular e assim figura como prestadora de serviços e os destinatários destes últimos como consumidores, permitindo, desta forma a aplicação do disposto no Código de Defesa do Consumidor, ainda que a requerente seja classificada como consumidora, por equiparação, na medida em que nega a existência de relação de consumo entre as partes.
Assim, aplicando-se a inversão do ônus da prova, caberia à requerida demonstrar a existência de relação jurídica entre as partes, indicando com precisão a linha de telefone disponibilizada à autora, ou os serviços efetivamente prestados, o período, a data do pedido de cancelamento como noticiado na resposta, enfim todos os dados necessários à comprovação de sus afirmações. Além disto, caberia à requerida comprovar, com documentos a emissão da faturas em nome da autora e ainda que quando do pedido de cancelamento havia débito a ser saldado. Não há qualquer prova neste sentido e, quando a ré foi instada a comprovar os fatos por si alegados, indicou ausência de interesse na abertura da fase de instrução, permitindo o julgamento do feito.
A autora, na qualidade de consumidora, ainda que por equiparação pois nega a existência de relação jurídica entre as partes, não teria como demonstrar a prova negativa, ou seja, inexistência de relação jurídica, transferindo, uma vez mais, à requerida a responsabilidade pela comprovação do vínculo, o que não se verificou. O pedido de declaração de inexistência de relação jurídica entre as partes e de débito a cargo da postulante comporta integral acolhimento, pois conforme adrede reconhecido a ré não demonstrou situação contrária, como lhe competia fazer.
Referido procedimento autoriza a conclusão de que o débito cobrado da autora e apontado junto aos órgãos de proteção ao crédito é indevido, caracterizando conduta ilícita de seus funcionários referida inscrição.
A indevida inscrição de débito em nome da autora, diante da ausência de relação jurídica e portanto do dever de quitar qualquer valor em favor da ré, caracteriza danos de ordem moral, maculando o bom nome da postulante. A autora demonstra que outros débitos apontados em seu nome também são objeto de discussão judicial, inexistindo, pois apontamentos válidos em seu nome que pudessem afastar a possibilidade de caracterização dos danos de ordem moral.
Existindo conduta ilícita de prepostos da ré e danos de ordem moral em desfavor da postulante, surge o dever de indenizar.
O valor da indenização por danos morais, contudo, não pode representar uma premiação à vítima, servindo apenas como forma de compensação pelos danos efetivamente experimentados, sob pena de se coroar o repudiado enriquecimento ilícito, vedado por nosso ordenamento jurídico.
O montante estimado pela autora se mostra excessivamente elevado tendo em vista o parco valor do débito apontado contra si. O valor correspondente a dez vezes o débito indevidamente apontado contra a postulante se mostra razoável para a justa indenização, servindo como compensação pelos danos verificados, guardando, ademais, relação com o evento e suas consequencias.  Referido valor deverá ser corrigido a partir do ajuizamento desta pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, com acréscimo de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Em face do exposto, Julgo Procedente a presente ação para o fim de Declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes e de débito a cargo da autora, e Condenar a requerida no pagamento de verba indenizatória por danos morais no valor correspondente a dez vezes o valor indevidamente apontado contra a postulante (10 x R$ 64,24), acrescido de correção monetária e juros na forma acima referida.
Condeno, ainda, a requerida no pagamento de custas processuais corrigidas a partir de cada desembolso e honorários advocatícios na base de 20% do valor do débito exequendo.
Após o trânsito em julgado, promova a parte vencida depósito do valor de condenação, no prazo legal, sob pena do pagamento de multa, sem embargo da penhora e avaliação de bens. Nada sendo requerido, arquivem-se com as anotações de estilo.
P.R.I.
São Paulo, 29 de junho de 2010.
