

SENTENÇA

Processo nº:0204820-55.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Ilidio Simões Martins e outro
Requerido:Nair Teixeira de Lima e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edward Albert Lancelot D C Caterham Wickfield



Vistos,


ILÍDIO SIMÕES MARTINS e CLÁUDIO MARCOS CARLOTO MARTINS, qualificados nos autos, ajuizaram a presente ?ação declaratória de nulidade de alteração de contrato social e consolidação com restituição do valor pago e danos morais?, com pedido de antecipação de tutela em face de NAIR TEIXEIRA DE LIMA e GERALDO RODRIGUES DE LIMA, também qualificados, alegando, em síntese, que adquiriram dos réus a empresa denominada Fervot Loteamentos e Participações Ltda, por meio de contrato de compra e venda, em 28/03/2011, que tem por objeto diversos lotes de terrenos situados no loteamento denominado Jardim e Chácaras Fenix, na cidade de Itanhaém/SP. Contudo, tomaram conhecimento, nesta data, que o Ministério Público daquela comarca ingressou com ação civil pública perante a 2ª Vara Cível de Itanhaém em razão de não estar o loteamento totalmente implantado, faltando obras básicas de infraestrutura. Na ocasião da aquisição não tinham conhecimento dos defeitos narrados na ação civil pública e os réus nada informaram. Foram, enfim, enganados pelos réus e requerem a anulação da alteração do contrato social e consolidação, datado de 01/04/2011, a restituição da importância de R$ 20.000,00 que pagaram aos réus pelo negócio e indenização por danos morais. Juntaram documentos (fls. 11/71).
O pedido de antecipação de tutela foi indeferido (fls. 78).

Os réus apresentaram contestação (fls. 92/106). Sustentam que são octogenários e não afeitos ao mercado imobiliário, sendo a ré dona de casa e o réu profissional da área médica. O primeiro autor, ao contrário, é agente imobiliário na cidade de Itanhaém, proprietário de inúmeros loteamentos, o qual, juntamente com seu filho, o coautor, possuem conhecida empresa de nome Ilsimar Empreendimentos Imobiliários. São, portanto, profundos conhecedores do mercado imobiliário. A transação foi perfeitamente regular e nenhum fato foi omitido aos compradores. A referida ação civil pública não era de conhecimento dos contestantes. Sendo os autores profissionais da área imobiliária cabia-lhes diligenciar eventuais impedimentos ao negócio. Os autores tiveram plena ciência quanto à necessidade de regularização de alguns terrenos e débitos fiscais. Rejeitam os pedidos indenizatórios e requerem a improcedência da ação. Juntaram documentos (fls. 107/116).
Réplica às fls. 121/125.
Intimadas a especificarem provas (fls. 126) as partes nada requereram (fls. 128 e 130).

É o relatório.
DECIDO.

A ação é IMPROCEDENTE.
Trata-se de nulidade de contrato de compra e venda de empresa de loteamento cumulada com indenização por danos morais.
Os autores não demonstraram os fatos constitutivos de seu direito, desobedecendo a regra contida no artigo 333, I, Código de Processo Civil.
De fato, deixaram eles de trazer à convicção judicial os elementos probatórios em torno da pretensa má fé com que os réus se teriam havido no negócio, ocultando-lhes irregularidades da empresa que deram ensejo à propositura de ação civil pública.
Os réus negaram ter conhecimento sobre a referida ação e, de fato, o mandado de citação tem data de 10/09/2012 (fls. 26/27), muito tempo depois do negócio que se busca anular.
No mais, as provas apontam para direção completamente oposta daquela sustentada pelos autores.
Ora, sendo o autor Ilídio empresário e o coautor Cláudio, engenheiro civil, como consta em suas qualificações no contrato (fls. 12), fácil seria perceber a falácia de terem sido enganados pelos réus, casal octogenário.
Acrescente-se que os autores, conforme consta na contestação, sem impugnação na réplica dos autores, são proprietários de imobiliária e de inúmeros lotes naquela Comarca. Fatos que se confirmam pelo estampado à fls. 95 e documento de fls. 109.
Os autores são, portanto, empresários e grande conhecedores do mercado imobiliário, mormente loteamentos litorâneos ? sempre sujeitos a questões ambientais e irregularidades diversas ? como sustentado na contestação e sem oposição na réplica, tornando absolutamente incongruente que tenham adquirido a empresa sem conhecimento de sua situação perante a legislação pertinente.
E caso tenham assim procedido, assumiram o risco do negócio. 
Como se vê, os autores, ao reverso do que alegam, não foram alvos de qualquer engodo por parte dos réus, sabendo ou devendo saber de antemão os riscos do negócio que estavam a encetar, razão por que suas pretensões devem ser rejeitadas.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, com resolução do mérito nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.
Condeno os autores a pagar as verbas de sucumbência, nas quais se incluem honorários advocatícios de 20% sobre o valor atualizado da causa.

P.R.I.C.


São Paulo, 19 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
