

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 26 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Maria Aparecida da Costa, _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:0204447-23.2009.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Reginaldo Pereira dos Santos
Requerido:Casas Bahia Comercial Ltda e outro

Vistos.

Reginaldo Pereira dos Santos, qualificado nos autos, ajuizou a presente Ação de Obrigação de Fazer com pedido de antecipação dos efeitos da tutela c. C. Indenização por danos morais  em face de Casas Bahia Comercial Ltda e Lg Eletronics da Amazona Ltda, também qualificado, alegando, em síntese, que em 30 de dezembro de 2008, adquiriu através das  Casas Bahia Comercial Ltda, um aparelho de televisão Marca LG, de plasma, com 42 polegadas, fabricado pela segunda requerida, pelo valor de R$ 2.146,73 (dois mil, cento e quarenta a seis reis e setenta e três centavos), mediante uma entrada de R$ 1.080,00, e o restante do saldo, parcelado em 15 vezes  de R$ 107,12.Alega ainda que em 17 de abril de 2009, o aparelho apresentou defeito, passando a não mais funcionar. Entrou  em contato com a corré casas Bahia, tendo recebido a informação de  que   o produto estava na garantia, devendo o mesmo entrar em contato com a segunda requerida.Após vários contatos, a corré  LG encaminhou dois técnicos até sua residência,  os quais após os procedimentos necessários,  lhe informaram que teriam de efetuar a troca de uma peça a fim de que  o aparelho voltasse a funcionar. A segunda requerida,  sob a alegação de que a assistência técnica  não especificou que peça era necessária ao conserto, bem como não lhe encaminhou as necessárias fotos do produto, não autorizou a compra da peça, mesmo estando o aparelho dentro do prazo de garantia. 
Alega por fim,  que a atitude dos réus,  ocasionou-lhe enormes transtornos  e constrangimentos já que para minimizar a falta do televisor em seu lar,   utiliza-se de um aparelho emprestado por uma vizinha. 

Com tais ponderações, requer a procedência da demanda, para o fim de condenar a requerida Casas Bahia a proceder a substituição  do televisor danificado por outro igual e em perfeitas condições de funcionamento, bem como a condenação de ambas requeridas  ao pagamento de indenização  por danos morais, em valor a ser arbitrado, e  ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 13/28..

Citado (fls. 77), o requerido LG Eletronic apresentou contestação às fls. 33/49, acompanhada dos documentos de fls. 50/75. 

Alega, em síntese, não cometeu nenhum ato ilícito, já que em momento algum se recusou a prestar a garantia do produto.

Alega ainda  que o autor não trouxe aos autos nenhuma prova que comprovasse os danos morais que teria sofrido. 

Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda.

A corré Casas Bahia apresentou contestação a fls.  80/93, alegando, em síntese que é parte ilegítima para integrar o polo passivo da ação,  tendo em vista que  a responsabilidade sobre os  defeitos do produto é exclusiva do fabricante. 

Alega ainda que vendeu e entregou  ao autor o produto em perfeito estado de conservação, acompanhado de manual de instrução de uso, com rede de assistências técnicas credenciadas e termo de garantia do fabricante.

Com tais ponderações, requer  a extinção da ação, nos termos do artigo 267, VI do Código de Processo Civil, em razão da ausência dos requisitos legais para a configuração da responsabilidade civil. 

Houve réplica (fls. 103/109), audiência de tentativa de conciliação, infrutífera, consoante se depreende do termo de fls. 116.

As partes não produziram novas provas.

A corré LG  não atendeu ao despacho de fls. 118, onde foi determinado que trouxesse aos autos o RELATÓRIO de todos os atendimentos referentes ao aparelho adquirido pelo autor, identificando a data de atendimento e respectivo defeito identificado na rede autorizada/assistência técnica RUZA ELETRONICS e todos os demais atendimentos via SAC e qual a razão para não solução do defeito no prazo de garantia.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

A preliminar de ilegitimidade passiva a corré CASAS BAHIA não merece acolhimento e tampouco a alegação de decadência.

O art.13 do CDC estabelece responsabilidade solidária entre o fabricante e o comerciante do produto quando se tratar de defeito.
RESPONSABILIDADE CIVIL - INDENIZAÇÃO - DANOS MORAIS - RELAÇÃO DE CONSUMO - COMERCIALIZAÇÃO DE PRODUTO IMPRÓPRIO PARA O CONSUMO - RESPONSABILIDADE OBJETIVA - DEVER DE INDENIZAR - DANO MORAL - ARBITRAMENTO - PRINCÍPIOS DA RAZOABILIDADE E DA PROPORCIONALIDADE. - Tratando-se de relação de consumo, a responsabilidade civil do comerciante deve ser discutida em termos objetivos, podendo ser afastada a obrigação de indenizar pelos prejuízos causados ao consumidor, caso reste demonstrada a configuração de uma das excludentes, tais como: que não colocou o produto no mercado, que o defeito inexiste ou a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro.- Não havendo a ré se desincumbiu do seu ônus de provar qualquer das excludentes, bem como estando comprovado o efetivo defeito do produto, que foi adquirido no estabelecimento da ré, resta configurada a sua responsabilidade civil, por comercializar produto impróprio para o consumo, estando caracterizado, por conseguinte, seu dever de indenizar por danos morais.- É inegável a configuração dos danos morais e sua presunção é jure et de juris, pois inegável a ofensa à dignidade do cidadão consumidor, ao verificar que ingeriu alimento (barra de cereais), em que jamais esperava encontrar uma lagarta. (TJMG. APELAÇÃO CÍVEL Nº 1.0145.06.301.819-9/001 - COMARCA DE JUIZ DE FORA).


        Incumbia às partes comprovarem a não existência do defeito apontado e de que houve efetiva prestação da assistência técnica.

         Dada oportunidade às rés de trazerem aos autos as provas de que houve exame técnico do produto pela rede autorizada, o prazo transcorreu sem qualquer prova.

          Ora, não é crível e nem mesmo admissível que um produto adquirido em estado de novo venha a apresentar defeito em 03 meses de uso.

Deste modo, o autor faz jus à substituição do bem danificado por outro de igual ou similar valor.

Quanto aos danos morais não vislumbra-se que o fato em si, mais indicativo de inadimplemento contratual, possa ser considerado um dano patp a causar angústia ou sofrimento ao demandante.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Reginaldo Pereira dos Santos em face de Casas Bahia Comercial Ltda, Lg Eletronics da Amazona Ltda, para  condenar, solidariamente, os requeridos a efetuarem a substituição do aparelho televisor adquirido pelo autor, por outro compatível em valor, design e funcionalidade, no prazo de 30 dias, contados do trânsito em julgado, sob pena de multa diária a partir do 31º dia de intimação para cumprimento da medida de R$ 1.000,00., limitada a 30 dias corridos e executável nos próprios autos. Afasto o pedido de dano moral.Condeno-os, outrossim, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00.

PRIC.

São Paulo, 09 de novembro de 2010.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
