

SENTENÇA

Processo nº:008.09.204430-9
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Ubirajara Ramos e outro
Requerido:Otavio dos Santos Lopes e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.

Ubirajara Ramos e Elaine Terezinha Ramos ajuizaram ação com pedido de rescisão contratual, cumulado com reintegração de posse e indenização por perdas e danos materiais e morais contra Otávio dos Santos Lopes e Zelma Bezerra de Souza Lopes, aduzindo, em síntese, que firmaram com os requeridos, em 18/03/05, um compromisso particular de compra e venda, consoante indicado à inicial. Que do valor total de R$ 480.000,00, os requeridos apenas quitaram R$ 30.000,00, configurando o estado de inadimplemento e o esbulho possessório, recrudescidos pela falta de pagamentos dos encargos inerentes ao bem. Neste contexto, a parte autora pleiteou a rescisão contratual, a reintegração de posse em sede liminar e indenização por perdas e danos morais e patrimoniais. Houve pedido de antecipação de tutela. Juntaram documentos. (fls. 02/53).

Após esclarecimentos, por meio de decisão de fls. 70, o pedido de antecipação de tutela foi deferido e devidamente cumprido com a reintegração de posse em favor dos autores, (fls. 77).

Citados, os requeridos não ofertaram contestação.

 Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir, nos termos do art. 330, II, CPC.

 O inadimplemento contratual restou incontroverso, mostrando-se imperiosa a rescisão do contrato.

Passo, adiante, à análise dos pedidos indenizatórios.

Para referida situação aplica-se a cláusula penal estipulada pelas partes e que guarnece pré-fixação de caráter indenizatório.

A alíquota da cláusula penal está bem fixada e deve ser mantida. Contudo, deve incidir sobre os valores históricos pagos pelos requeridos. A alteração da base de cálculo justifica-se em razão do cumprimento parcial da obrigação, evitando-se, ainda, onerosidade excessiva, (art. 413, CCB), também porque o ressarcimento comportará lucros cessantes.


Aliado ao fato de que expressamente previsto pelas partes, (cláusula 8ª, par. único), também é devido o valor de 6% do negócio, no importe de R$ 28.800,00, referente ao valor da intermediação paga pelos autores, corrigidas desde o desembolso, com juros legais de 1% ao mês, contados da citação.

De igual modo, por expressamente pactuado, (cláusula referida), impõe-se o ressarcimento do importe de 1,5% do valor do negócio, a título de reembolso de imposto de renda, corrigido desde o desembolso, desde que comprovado, com juros legais de 1% ao mês, contados da citação.

O pedido referente ao valor de depreciação do imóvel não comporta acolhida, ao passo que deduzido de modo genérico, sem embargo de que não há disposição contratual específica a tal ressarcimento que, por conseguinte, entende-se por integrado à cláusula penal.

As despesas derivadas do imóvel, (contas de água, luz, IPTU, condomínio), por se tratarem de obrigações ''propter rem'' e adstritas ao uso do bem, devem ser adimplidas pelos requeridos até a data da efetiva devolução do bem.

O uso indevido do imóvel caracteriza-se pela falta de pagamento das prestações contratuais, ensejando a cobrança de verba pela fruição do bem, a fim de que não reste configurado o locupletamento indevido. 

 Neste particular, fixo os lucros cessantes à razão de 0,5% do valor do contrato, aplicando-se mês a mês, ou a fração de mês, desde o inadimplemento, até a data de devida devolução do bem, corrigindo-se monetariamente desde cada incidência e com juros legais de 1% ao mês, contados desde a citação.

Por fim, não há falar-se em indenização por danos morais, ao passo que se trata de mero descumprimento contratual, (fato previsível) e já guarnecido por suficiente cláusula penal. 

Ante o exposto, confirmo a medida reintegratória concedida no corpo da sentença e julgo parcialmente procedente a ação para:

1- declarar rescindido o contrato, consolidando a posse em favor da parte autora;

2- condenar os requeridos à cláusula penal de 20% sobre o valor histórico pago, sem correção e juros, pois se trata de retenção de importe que já integra o patrimônio dos autores.

3-  condenar os requeridos ao ressarcimento da taxa de corretagem, no valor de R$ 28.800,00, corrigidos desde o desembolso e com juros legais de 1% ao mês, contados da citação.

4-  condenar os requeridos ao ressarcimento de imposto de renda, no valor de 1,5% do valor do contrato, corrigido monetariamente desde o comprovado desembolso, com juros legais de 1% ao mês, contados da citação.

5-  condenar os requeridos, a título de lucros cessantes, ao pagamento do montante correspondente a 0,5% do valor do contrato, por mês ou fração de mês, a partir do inadimplemento até a data da reintegração de posse, corrigindo-se monetariamente e com juros legais de 1% ao mês desde a citação.

6-  condenar os requeridos ao pagamento das despesas advindas do imóvel, (tributos, taxas e despesas de condomínio), que estiverem em aberto à data da desocupação, ou, em sede de reembolso, que tiverem sido adimplidas pela parte autora, mediante prova competente.

7-  em razão da maior sucumbência, condenar os requeridos às custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atualizado da causa.

 Submeto a execução da tutela condenatória, (itens ''2'', ''3'' ''4'' ''5'' e ''6''), à previa liquidação de sentença, por meio da qual a parte autora apresentará o saldo decorrente do valor pago, descontada a cláusula penal. A partir de então, o saldo remanescente deverá ser corrigido monetariamente desde a data do inadimplemento, (28/04/05) e será imputado ao pagamento em relação aos importes referidos nos itens ''3'', ''4'', ''5'', ''6'' e ''7'', comprovando, no que tange ao item ''4'', o efetivo desembolso.

As sobras deverão ser devolvidas aos requeridos.

Os valores faltantes comportarão execução nos próprios autos, (art. 475-B, CPC).


     PRIC.


São Paulo, 21 de janeiro de 2010.
