

CONCLUSÃO
Em  08 de abril de 2010, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dra. DEBORAH LOPES. Eu,________ , Escr., subscrevi.
SENTENÇA

Processo nº:007.09.204296-8 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marlene Rodrigues
Requerido:Banco Santander Brasil S.A e outro

Justiça Gratuita

Juíza de Direito: Dra. Deborah Lopes

Vistos.
Trata-se de ação de indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada ajuizada por MARLENE RODRIGUES em face de BANCO SANTANDER S.A e ALRI ORGANIZAÇÃO E COBRANÇA S/A LTDA, já qualificados nos autos. Alega a autora que era correntista do Banco Noroeste, agência 093, conta corrente 611747-83, que foi incorporado pelo Banco Santander, sendo que os dados de sua conta passaram a ser agência 0194, conta corrente 43095968; que em 21/06/1997 sofreu um roubo no qual os assaltantes levaram, entre outros objetos, o talonário de cheques da autora, conforme B.O. 1925/97 lavrado perante o 50º DP. A autora tomou as medidas necessárias, porém deu ordem ao banco para sustação pelo motivo 21 (solicitada pelo emitente ou beneficiário), quando o correto seria pelo motivo 28 (motivada por furto ou roubo mediante apresentação de B.O.). Em 2005 houve vários protestos em seu nome referente aos cheques roubados em 1997, razão pela qual entrou em contato com o réu cobrando solução; que o banco réu assumiu seu erro, porém não recolheu os cheques como deveria, pois em 09/07/2008 descobriu que fora protestado novo título, protestado pela segunda ré. Requereu a antecipação da tutela para a sustação do protesto e a procedência da ação para condenar os réus ao pagamento de indenização por danos morais no importe de cinqüenta salários mínimos. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 20/29).
A antecipação da tutela foi deferida (fls. 30) e os réus foram citados (fls. 37), devidamente cumprido (fls. 85 e 88).
O Banco Santander S.A. apresentou contestação (fls. 39/56), alegando que o banco não foi responsável pelo protesto, e o cheque já se encontrava prescrito; que o banco não causou qualquer dano moral à autora e que o valor pleiteado a tal título é excessivo. Requereu a improcedência da ação.
A ré Alri Organização e Cobrança S/A LTDA não apresentou contestação (fls. 91 vº), apesar de devidamente citada (fls. 37).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
As questões suscitadas constituem matérias que prescindem da produção de provas em audiência razão pela qual passo ao julgamento antecipado da lide nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Inicialmente, quanto ao réu Banco Santander Brasil S.A., o pedido é improcedente.
O cheque cujo protesto está comprovado às fls.26, emitido em julho de 1997, de fato foi devolvido pela instituição financeira com fundamento equivocado posto que a cártula foi furtada. Assim, a alínea correta para fins de devolução é a 28 e não a 21, conforme constou.
Entretanto, ainda que reconhecido o erro cometido pelo banco (fls.25), tal conduta não é suficiente para impor ao réu a responsabilidade pela reparação de eventuais danos causados à emitente do título.
Senão vejamos.
A responsabilidade civil do réu está condicionada à prova de que cometeu ação ou omissão geradoras de danos à autora. O liame entre a conduta ilícita e o dano configura o nexo causal. Pois bem. 
A conduta praticada pela instituição financeira caracteriza-se pela devolução do cheque sob fundamento diverso do correto. Isto porque a cártula foi objeto de furto, hipótese em que é vedado o protesto do documento.
Entretanto, ainda que incorreta a alínea indicada no momento da devolução, verifica-se que de fato o cheque não poderia ser protestado em razão do decurso do prazo previsto para a prática deste ato cambial, situação que torna irrelevante a conduta ora atribuída ao banco.
Note-se, neste aspecto, que ainda que a alínea inserida no título estivesse correta o protesto realizado é irregular em decorrência do decurso do prazo acima assinalado. Por tal motivo, não há possibilidade de atribuir ao réu a responsabilidade pelo ato em questão na medida em que o cartório de protestos cometeu ato contrário a disposição legal em que pese conter o título indicação de devolução pela alínea 21.
Nem se diga que a retenção do cheque teria evitado o protesto, decorrendo deste fato a prova de responsabilidade da instituição financeira. Isto porque após o decurso do prazo de execução deixa o cheque de conter os privilégios comuns aos títulos de crédito, passando a configurar mera prova escrita da obrigação de pagar. Assim, uma vez descaracterizado o título de crédito pelo decurso do tempo, torna-se irrelevante o motivo pelo qual foi devolvido pela instituição financeira.
Desta forma, não havendo prova do nexo causal entre a conduta do banco (devolução incorreta do cheque e ausência de retenção) e protesto (que ocorreu de maneira ilegal posto que em desrespeito ao prazo legal), não há que se falar em responsabilidade civil da instituição financeira.
Por fim, a conclusão no sentido de que o protesto não teria ocorrido se o cheque estivesse retido não implica de forma direta na responsabilidade do réu. Isto porque o erro cometido deixou de gerar dano ao emitente assim que decorrido o prazo permitido para protesto. A partir desta data, por outro lado, a responsabilidade passa a ser exclusiva do apresentante e do Cartório de Protesto que realizou o ato cambial em desacordo com as normas que regem a matéria.
Por tais motivos, quanto ao réu Banco Santander S.A a pretensão inicial não merece acolhimento.
Situação diversa verifica-se me relação à ré ALRI ORGANIZAÇÕES E COBRANÇA S/A LTDA.
Conforme indica o documento juntado às fls.26, a autora teve protestado, no dia 03/04/2003, cheque emitido em 21/06/1997. 
A autora afirma que a ré é a empresa apresentante e que o ato cambial desrespeitou as normas que regulamentam a matéria. 
O mandado de citação da empresa ALRI ORGANIZAÇÕES E COBRANÇA S/A LTDA foi regularmente cumprido (fls.37). Entretanto, decorrido o prazo legal, não houve apresentação de defesa impondo-se o reconhecimento dos efeitos da revelia com a presunção de veracidade dos fatos articulados na petição inicial, conforme artigo 302 do Código de Processo Civil.
Desta forma, cabível a condenação da ré no pagamento de indenização pelos danos morais decorrentes do protesto indevido.
Por fim, não havendo impugnação, fixo o valor da indenização no valor pleiteado pela requerente. Adota-se tal critério pois referida matéria versa sobre direito patrimonial disponível e a ré não apresentou impugnação específica a respeito.
ANTE O EXPOSTO E CONSIDERANDO O QUE MAIS DOS AUTOS CONSTA, CONFIRMO A ANTECIPAÇÃO DOS EFEITOS DA TUTELA DEFERIDA ÀS FLS.30, TORNANDO-A DEFINITIVA, E JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO PARA O FIM DE CONDENAR ALRI ORGANIZAÇÃO E COBRANÇA S/A LTDA NO PAGAMENTO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS QUE FIXO EM 50 SALÁRIOS MÍNIMOS, CORRIGIDOS A PARTIR DA PRESENTE DATA PELA TABELA PRÁTICA DO TRIBUNAL DE JUSTIÇA, E ACRESCIDOS DE JUROS DE 1% AO MÊS A PARTIR DA CITAÇÃO.
Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, caso o devedor não efetue o pagamento no prazo de 15 dias, o montante da condenação será acrescido de multa no percentual de dez por cento.
Diante da sucumbência da autora em relação ao Banco Santander S.A, condeno-a no pagamento de honorários advocatícios à instituição financeira, que fixo em R$ 600,00 (seiscentos reais), observada a concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita.
Diante da sucumbência, condeno a ré AURI ORGANIZAÇÕES E COBRANÇA S/C LTDA no pagamento das custas e eventuais despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 23 de  abril de 2010.

DEBORAH LOPES
   Juíza de Direito
