

SENTENÇA

Processo nº:0204239-42.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:João Luiz Vila Barbeiro
Requerido:Tietê Veículos S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi


Vistos.
Recebidos os autos em 29 de setembro de 2011.
JOÃO LUIZ VILA BARBEIRO ajuizou a presente ação em face de TIETÊ VEÍCULOS S/A alegando, em síntese, que, em 26 de setembro de 2008 o veículo de sua propriedade - ônibus Volkswagen, modelo 9150 Neobus Thunder, anode fabricaçõ/modelo 2006, cor branca, placa DTB-4200 - utilizado no transporte de passageiros no município de São Paulo, ingressou no estabelecimento da demandada para reparo. Embora prometida a entrega do veículo para 04 de outubro de 2008, só o fez em 10 de outubro de 2008, gerando prejuízos ao autor em decorrência dos seis dias que não pôde circular com o ônibus. Pleiteia a condenação da demandada a lhe indenizar os lucros cessantes estimados em R$4.032,00.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Pois bem, conquanto devidamente citada do teor da demanda e intimada da audiência conciliatória a fls. 26, anoto que a demandada não compareceu ao ato de fls. 27 através de preposto regularmente constituído.
Isto porque não se depreende dos documentos acostados às fls. 30/40 ostentem José Álvaro Sardinha e Alberto Vieira Coelho, subscritores de fls. 28, poderes para a nomeação de preposto.
Sequer por ocasião da audiência de instrução e julgamento a fls. 41 zelou a ré pela juntada de algum documento neste sentido.
Imperioso, portanto, o decreto de revelia e a aplicação dos efeitos previstos no art. 20, da Lei nº 9.099/95.
Como é cediço, no microssistema do Juizado Especial Cível a tentativa de conciliação foi erigida a princípio maior, razão pela qual exige a lei o comparecimento pessoal das partes aos atos.
Preceitua o art. 20, da Lei nº 9.099/95:
Art. 20. Não comparecendo o demandando à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do Juiz.
Diferentemente do sistema adotado pelo Código de Processo Civil ? onde a revelia decorre do não oferecimento de resposta ao pedido inicial -, em sede de Juizado esta resulta da ausência do réu à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento.
Conforme reiteradamente já decidiu o Egrégio 1º Colégio Recursal da Capital do Estado de São Paulo, ...O legislador atribuiu tal importância à conciliação que obrigou a presença pessoal das partes, estabelecendo sérias sanções para aquele que não comparecer à audiência: para a autora, a extinção do feito; para a ré, a revelia (Ricardo Cunha Chimenti, Teoria e Prática dos Juizados Especiais Cíveis Estaduais e Federais, 9ª Ed. Saraiva, 2007, p. 154).
No mesmo diapasão o Enunciado nº 20 do Fórum Permanente de Juízes Coordenadores dos Juizados Especiais Cíveis e Criminais do Brasil, em junho de 2001:
Enunciado 20. O comparecimento pessoal da parte às audiências é obrigatório. A pessoa jurídica pode ser representada por preposto.
Confira-se ainda:
Revelia ? Pessoa Jurídica ? Carta de Preposição ? Falta de apresentação na audiência ? Inadmissibilidade ? Revelia caracterizada ? Confissão dos fatos como conseqüência natural ? Ação procedente (Recurso 2.410, 1º Colégio Recursal da Capital, São Paulo, rel. Joel Geishofer. RJE, 3:122).
Admitidos pela demandada, portanto, os fatos relatados na exordial, corroborados, ademais, pelos documentos de fls. 10/11, 12/13, 14, 15 e 16, a evidenciar o descumprimento do termo final prometido para a conclusão do serviço de reparo e entrega do veículo ao autor, de rigor sua condenação na indenização dos lucros cessantes estimados em consonância com declaração de rendimento emitido pela cooperativa (R$672,00 por dia) da qual é associado o autor, a perfazer o montante de R$4.032,00 pelos seis dias de atraso.
Ante o exposto, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo procedente a presente ação promovida por JOÃO LUIZ VILA BARBEIRO em face de TIETÊ VEÍCULOS S/A para condenar a demandada a pagar ao autor a quantia e R44.032,00, corrigida monetariamente a partir do ajuizamento da ação, acrescida de juros de mora legais contados da citação.
Sem sucumbência nesta fase processual à luz do disposto no art. 55, caput, da Lei n. 9.099/95.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
Depositado nos autos o valor da condenação, expeça-se mandado de levantamento em favor do autor.
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independentemente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o seu valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J do Código de Processo Civil.
Em caso de descumprimento da sentença, deverá o credor requerer o início da fase executória no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
P.R.I.
São Paulo, 29 de setembro de 2011.
