

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:005.09.204966-9
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Valmir Ribeiro de Santana, CPF 151.429.678-01
Requerido:Banco Itaucard SA
Data da audiência:08/04/2010 às 14:30h


Aos 08 de abril de 2010, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Alberto Gibin Villela, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, o autor, assistido(a) pela Dra. Rosangela da Silva Gama, OAB/SP 190.832(convênio DPE/OAB ? ofício nº 8627/2010), hoje plantonista, o réu, por seu preposto, Sr. Fernando Doniseti da Silva, RG 18.962.988, juntou contestação. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação  não houve acordo. Em seguida foi(ram) colhido(s) o(s) depoimento(s) do autor, gravado(s) no vídeo nº 97/2010. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Pretende a parte autora haver declaração de inexigibilidade de crédito com cancelamento de restrição financeira e indenização por danos morais. Somente na audiência de instrução e julgamento a ré realizou proposta de acordo para cancelamento do cartão de credito e dos débitos a ele relacionados, além da respectiva restrição financeira e compensação por danos morais no valor de R$ 1.200,00 aceito pelas partes. Contudo, em que pese a proposta de acordo condicionada a pagamento por meio de depósito judicial, não há motivo para deferir. Com efeito, o CNJ estabeleceu metas para cumprimento para redução de processos na fase de cumprimento, para gerenciamento de rotinas cartorárias, a Constituição Federal determina que ao jurisdicionado deva ser garantido meios para celeridade do tramite processual, o principio da eficiência está expresso no Art. 37 da Carta Magna e o provimento 1158/2006 nas suas razões, admitiu a possibilidade do depósito judicial quando houver dificuldade do devedor para pagar diretamente ao credor. Paralelamente e contrariando todos os fundamentos sucintamente explicitados, a realização de um depósito judicial demanda moroso procedimento cartorário que causa grande atraso para que o credor recebe o numerário, além de contribuir para que todos os processos em trâmite se arrastem no tempo, pois os funcionários deixam de realizar atividades essenciais para dar andamento a desnecessário procedimento que passo a descrever:Realizado o depósito, o devedor, por medida de cautela, comunica por petição a sua efetivação. Esta manifestação precisa ser juntada aos autos, assim como a comunicação do banco de que o depósito judicial fora realizado. Em ato continuo, o processo é levado à conclusão, para que seja determinado - "Manifeste-se o credor acerca do depósito". O serventuário intima o credor (publicação imprensa). Este é obrigado a comparecer em Juízo e verificar se está de acordo com o que foi depositado (para atender o credor o servidor deixa de realizar outras tarefas). O credor se manifesta por petição, o que demanda mais uma juntada. Daí o processo é levado à conclusão para ser determinado "Expeça-se mandado de levantamento". Os autos voltam ao cartório para expedição do mandado de levantamento; finalmente os autos do processo são levados à nova conclusão, para assinatura do mandado de levantamento. De volta ao cartório, nova intimação é realizada para que a parte credora compareça em cartório e retire o mandado de levantamento (nova publicação pela imprensa oficial). O comparecimento do credor gera mais um atendimento pessoal pela administração pública. No ato da retirada, o funcionário, além de ter que emitir lista da entrega do mandado ao credor, que deve ser encaminhada para o banco, tem de anotar no sistema SAJ esta entrega. Levado o mandado ao banco, o credor deve retornar ao banco no dia seguinte para sacar o dinheiro. Tudo isto se não houver incidente, o que não é incomum. Os problemas que rotineiramente acontecem é o devedor efetuar o depósito em agência que não está vinculada ao Juízo, o que demanda expedição de ofícios; o banco, mesmo oficiado, deixa de transferir o numerário para colocá-lo à disposição do Juízo por onde tramita o processo ou encaminha o numerário à para Juízo diverso daquele que solicitou à transferência; o banco não comunica o recebimento do depósito, o que demanda expedição de ofícios; o credor preenche a guia de depósito judicial de forma errada (número de processo errado, vara diversa da que deveria constar), de forma a dificultar a localização do dinheiro. Havendo qualquer uma destas irregularidades, o credor não consegue receber o dinheiro em menos de dez meses, período em que passa a se manifestar nos autos através de repetidas petições, além de ocupar ainda mais os funcionários em razão das diversas vezes que comparece em cartório para consultar o processo. Logo, não é razoável admitir o procedimento da ré, pois o Poder judiciário não pode se submeter aos caprichos e comodidades de quem cria toda sorte de dificuldades para resolver algo que poderia ser solucionado com um pouco de boa vontade. No mérito, o pedido é procedente. O autor afirma que o cartão de crédito de sua titularidade foi entregue em endereço diverso ao seu e a terceira pessoa que o recebeu o utilizou de forma indevida. A requerida, em contestação, não esclareceu qual o endereço de entrega do cartão, não trouxe o documento que comprova o respectivo envio e recebimento, não indicou quem foi a pessoa que o recebeu. Por outro lado, admitiu parcialmente a existência do engano através de correspondência endereçada ao Procon, fls 12/13. A prova do crédito cabe ao credor e não o inverso. Tratando-se de relação jurídica regulada pelo Estatuto do Consumidor e sendo a requerida possuidora de todos os dados cadastrais, contratos, comprovantes de entrega e recibos, viável a inversão do ônus da prova. Desta forma, não tendo a requerida apresentado os documentos que legitimem seus créditos, presumem-se verdadeiras as alegações iniciais. Desta forma a declaração de inexigibilidade do crédito com o consequente cancelamento da restrição financeira é medida de rigor. O abalo moral em decorrência de restrição financeira indevida é patente, pois a pessoa fica alijada de acesso ao crédito, de forma frustrar sua necessidade de consumo, além de ficar impedida de realizar diversas operações bancárias e ser rotulada como pessoa descumpridora de suas obrigações.  Considerando as circunstância dos autos, o fato de a requerida somente realizar proposta de acordo durante a audiência de instrução e julgamento, manter sua postura no sentido de pretender haver quantia cuja legitimidade do valor não está documentada, e levando-se em conta ainda que a forma pretendida pela ré para resolver a pendência, qual seja, mediante pagamento por depósito judicial, meio este que gera atraso não inferior a 4 meses para que o autor possa receber seu crédito, fixo a indenização em R$ 3.000,00. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido da parte autora para declarar a inexigibilidade da dívida decorrente dos cartões de crédito de finais  8349 e 6224, contrato n 2324004000, com o consequente cancelamento da restrição financeira e    para determinar que a ré lhe pague a quantia de R$ 3.000,00, acrescida de juros e correção monetária contados desta data (Súmula 362, STJ). Comunique-se. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95) - Valor do porte de remessa e retorno: R$ 20,96 - Guia FEDTJ - código 110-4 / Custas de preparo: R$ 175,10 - guia GARE - código 230-6). Não havendo recurso ou sendo expedida carta de sentença, remetam-se os autos ao contador para elaboração da conta de liquidação, que deverá discriminar o débito com e sem a multa prevista no art. 475 J do CPC. Após, intime-se a(o) ré(u) para pagamento no prazo de 15 dias, sob pena de incidir a multa prevista no art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença, o que implicará a inclusão do nome do devedor nos órgãos de proteção ao crédito. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tj.sp.gov.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MM Juiz:


Requerente(s):


Adv.Dativo:


Requerido(s):
