

SENTENÇA

Processo nº:0204548-61.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Carla Luzia Mauriz Aguiar
Requerido:Lojas Americanas S.a

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros


Vistos, 

CARLA LUZIA MAURIZ AGUIAR ajuizou ação de INDENIZAÇÃO por DANO MORAL em face de LOJAS AMERICANAS S/A. Alega que durante uma visita ao Shopping Light deparou-se com a oferta na loja da ré de um aparelho televisor  de 32'' full HD com conversor Philips por R$ 799,00. Alega que ingressou no estabelecimento interessado na compra da oferta e foi surpreendida com a apresentação de um televisor 32'' da marca SEMP, de qualidade inferior; que inconformada com a propaganda enganosa a autora lavrou o Boletim de Ocorrência que justificou a instauração de Inquérito Policial. Sustenta que houve evidente descumprimento da oferta pública e ofensa ao direito básico do consumidor à informação, o que caracteriza propaganda enganosa, o que justifica a condenação da ré ao pagamento de uma indenização por dano moral que estima em R$ 6.000,00. Juntou os documentos de fls. 14/28.
A ré ofereceu a contestação de fls. 38/44. Alega que não foi oferecido o produto discriminado na oferta por falta de estoque; que não é verdade que o produto oferecido em substituição é, inclusive, de melhor qualidade do que o similar da marca Philips; que os fatos afirmados na inicial não são suscetíveis de originar dano moral. Requereu a improcedência do pedido.
A ré ofereceu a réplica de fls. 58/67.
É o relatório.
DECIDO.
O julgamento antecipado se impõe porque as questões controvertidas são exclusivamente de direito.
O comerciante tem o dever de manter a oferta em relação aos produtos que possui para venda.
Por evidente, a partir do esgotamento do estoque, não há como garantir a oferta do produto de determinada marca, o que permite que a loja ofereça, em substituição, produto similar, desde que o consumidor seja devidamente informado que a mercadoria oferecida é de outra marca.
No caso em questão, é incontroverso que a autora ao ser atraída ao interior da loja pela oferta constatou, de plano, que o televisor exposto era de outra marca e passou a exigir que lhe fosse disponibilizado o televisor da marca Philips.
Foi, então, informada que diante da inexistência do referido produto em estoque, a loja oferecia o televisor SEMP pelo preço constante na oferta.
A autora, por considerar o televisor oferecido de pior qualidade que o mencionado na oferta, sentiu-se lesada como consumidora, lavrou BO e ajuizou ação para indenizar dano moral pela propaganda enganosa.
Não vislumbro, todavia, a alegada propaganda enganosa.
Primeiro, porque a ré nunca a comercializar o produto da marca Philips pelo valor da oferta, justificando a substituição da março em promoção pela inexistência do produto Philips em estoque.
Segundo, porque a ré, mesmo diante da ausência do produto em estoque, manteve a promoção com a substituição da oferta para o produto da marca SEMP.
Terceiro, porque a marca do produto substituto é vendido por preço superior aos produtos equivalentes da marca Philips, o que afasta o argumento de que a ré teria se valido da publicidade para promover a venda de produto de qualidade inferior.
Com efeito, mediante consulta à loja virtual da Magazine Luíza constato que a TV LED 32'' full HD da Philips está à venda por R$ 1.049,00 e o similar da marca SEMP custa R$ 1.190,00. Na Americanas.com a TV LED 32'' da SEMP custa R$ 1.439,10 e o aparelho da marca Philipis está à venda por R$ 999.00.
Em suma, não ficou configurada má-fé da ré porque é incontroverso que não possuía no estoque do estabelecimento o produto reclamado pela autora e, ademais, manteve o preço da promoção na venda de um produto similar que é inclusive mais caro.
 Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o PEDIDO.
A autora arcará com o pagamento de custas, de despesas processuais e de honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor dado à causa, devidamente atualizada à época do efetivo pagamento.
P.R.I. 
São Paulo,  6/3/2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
