

C O N C L U S Ã O

Em 23 de março de 2010,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (ALINE NEVES TAGLIATI) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:008.09.204000-1 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jomacler- Industria e Comercio de Condutores Eletricos Ltda
Requerido:Max Grande Leste Soluções Profissionais e Informatica Ltda

Vistos.


JOMACLER  INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE CONDUTORES ELÉTRICOS LTDA, qualificada nos autos, ajuizou ação de rescisão contratual c.c. restituição de importâncias pagas e condenação por danos morais contra MAX GRANDE LESTE SOLUÇÕES PROFISSIONAIS E INFORMÁTICA LTDA, também qualificada, em que alega que em abril de 2009 a autora resolveu contactar a ré para obtenção de informações sobre seus serviços ofertados na área de informática. Acertou-se pela compra do software no valor de R$ 11.800,00, além de outros R$ 550,00 por conta da mensalidade decorrente da assistência técnica que deveria ser prestada doravante, numa previsão de R$ 12.410,00, sendo o contrato assinado em 29.04.2009. Ocorre que o processo de instalação do produto não logrou êxito, mesmo com a presença de um profissional encaminhado pela ré e, diante disso, após diversos tentativas e erros a autora solicitou em 05.06.2009 a resolução amigável do contrato. Entretanto, a ré negou o pedido em 06.07.2009. Informa que em 29.04.2009 a autora já havia pago o valor de R$ 3.954,00, além de ter entregue dois cheques em garantia das demais parcelas de R$ 3.953,00 cada um. Entende a autora a ocorrência de vício redibitório e, desta feita, pede a procedência da ação para que seja declarada a rescisão do contrato, bem como a inexigibilidade das parcelas, além de condenar a ré a restituir tudo o que já foi pago pecuniariamente, e a devolução de dois cheques, além de condenação por danos morais.
Dá-se à causa o valor de R$ 12.410,00.
Com inicial de fls. 02/08, junta documentos de fls. 09/76.
Citada (fls. 79v), a ré oferece contestação de fls. 81/91, com documentos de fls. 92/123, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 126/131.
Audiência de tentativa de conciliação infrutífera a fls. 134.
Instadas a especificarem provas (fls. 136), as partes se manifestam a fls. 138/139.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
No mérito, procede em parte a ação.
Em 29.04.2009, as partes firmaram contrato de outorga de uso de software pelo valor de R$ 11.860,00, mais a parcela de R$ 550,00 mensais pela assistência técnica no valor de R$ 12.410,00 (fls. 28/35). O valor de R$ 11.860,00 seria pago em três mensalidades, sendo o valor de R$ 3.954,00 na entrada e outras duas prestações de R$ 3.953,00 cada uma, com vencimento em 30 e 60 dias da assinatura do contrato (fls. 28).
A entrada fora paga e dois cheques no valor de R$ 3.953,00 haviam sido entregues em garantia à ré.
A fls. 83, initio, a ré esclarece que não é responsável pela confecção ou elaboração do software em questão, o Proconemp, e que apenas o comercializa e distribui, além de instalar o programa treinar e adquirir os compradores. Esclarece ainda a ré que a propriedade do software em si (direito autoral), pertence a Prosoft Tecnologia LTDA e que a ré é distribuidora licenciada de softwares e aplicativos de informática produzidos por essa empresa.
Entende a ré que a autora não tem razão, pois o que ficou caracterizado foi um arrependimento não justificado da contratação sobretudo porque o contrato foi celebrado em 29.04.2009 e nos termos da cláusula VIII, letra B, a instalação deveria ser feita até no prazo de 90 dias, ou seja, até 29.07.2009, sendo que antes desse prazo a autora já havia pedido a rescisão, mais especificamente, em 05.06.2009.
A discussão em tela deve ter como pano de fundo o Código de Defesa do Consumidor, a despeito de envolver tão-somente pessoas jurídicas. O caso encerra uma particularidade, pois na posição de autora figura empresa de pequeno porte (apenas quatro sócios, fls. 11) e a esse respeito Cláudia Lima Marques (Contratos no Código de Defesa do Consumidor. 5ªed. São Paulo: RT. 2006. p. 352/353) traz à colação acórdão do STJ (REsp. 476.428-SC. Rel. min. Fátima Nancy Andrighi. j. 19.04.2005): a relação jurídica qualificada por ser  'de consumo' não se caracteriza pela presença de pessoa física ou jurídica em seus pólos, mas pela presença de uma parte vulnerável de um lado (consumidor), e de um fornecedor, de outro. Mesmo nas relações entre pessoas jurídicas, se da análise da hipótese concreta de correr inegável vulnerabilidade entre a pessoa jurídica consumidora e a fornecedora, deve-se aplicar o CDC na busca do equilíbrio entre as partes. Ao consagrar o critério finalista para interpretação do conceito de consumidor, a jurisprudência deste STJ também reconhece a necessidade de, em situações específicas, abrandar o rigor do critério subjetivo do conceito de consumidor, para admitir a aplicabilidade do CDC nas relações entre fornecedores e consumidores-empresários em que fique evidenciada a relação de consumo. São equiparáveis a consumidor todas as pessoas, determináveis ou não, expostas ás práticas comerciais abusivas.
Nesse diapasão dispõe o art. 20, caput, da Lei 8.078/90 que o fornecedor de serviços responde pelos vícios de qualidade que diminuam seu valor como na espécie.
A despeito de a Lei não ter repetido nos arts. 18 e 20 a locução independentemente da existência de culpa, inserida nos arts. 12 e 14, dúvida alguma há de que se trata de fato de responsabilidade objetiva, visto que conforme lição de Sergio Cavalieri Filho (Programa de Direito do Consumidor. São Paulo: Atlas. 2008. p. 266) o texto dos citados arts. 18 e 20 não faz nenhuma referência à culpa (negligência ou imprudência), necessária para a caracterização da responsabilidade subjetiva.
A versão da ré de que não é responsável pela confecção ou elaboração do software não merece respaldo, diante da responsabilidade solidária em relação aos vícios por ele apresentados nos termos do art. 7, parágrafo único e 25, § primeiro da Lei 8.078/90.
Ora, a aquisição do produto foi formalizada em 29/04/2009 (fls. 35) e até a data de 05/06/2009, ou seja, após mais de 1 mês, a ré não havia logrado por seu produto em pleno funcionamento, o que gerou o pedido de resolução por parte da autora, mais especificamente em 05/06/2009 (fls. 42). As fls. 44 a autora enumera os vários problemas. Destarte, em nenhuma hipótese se pode cogitar de simples arrependimento como pretende crer a ré.
Insiste ainda a ré que a fase de implantação do sistema demandaria certo tempo e algumas adaptações, o que vinha sendo cumprido pela ré. Destaca a ré ainda, a previsão da cláusula VIII, letra b do contrato:  A instalação deverá ser feita no prazo de até 90 dias da liberação da senha de acesso, ou seja, dentro do prazo de garantia do produto, sem prejuízo quanto à data inicial do contrato de manutenção do software (fls. 29 parte final).
Desta feita, diz a ré que houve arrependimento não justificado da contratação pois não havia decorrido nem sequer o prazo contratual para o término da instalação.
Como bem lembra a própria autora, os dizeres tanto da letra b, quanto da letra c da cláusula VIII são capciosos pois  caso se optasse pelo aguardo do vencimento do período para a instalação do produto, restaria decorrido, também o direito de reclamação com base na garantia, e nessa hipótese, certamente, ela requerida valeria-se do argumento de que sua responsabilidade havia se expirado, deixando o consumidor à mingua de opções. (fls. 128)
Pois bem, as cláusulas contratuais devem ser interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor, ou seja, em favor do aderente e contra o estipulador (art. 47 da Lei 8.070/90).
Demais disso, hão de ser consideradas nulas de pleno direito as cláusulas contratuais que atenuem a responsabilidade do fornecedor por vícios de qualquer natureza dos produtos e as que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada ou que sejam incompatíveis com a boa-fé objetiva ou equidade ( art. 51, I e IV do CPC).
Na espécie, a experiência revelou que bem antes de noventa dias o produto não serviu ao fim que se destinava.
No caso, o pedido não procede em relação aos danos morais.
Cai a pêlo o escólio de Sergio Cavalieri Filho. A propósito, leciona o jurista (Programa de Responsabilidade Civil. 6ª ed. São Paulo: Malheiros, 2005. p. 105) que: só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo... mero inadimplemento contratual, mora ou prejuízo econômico não configuram, por si sós, dano moral, porque não agridem a dignidade humana. Os aborrecimentos deles decorrentes ficam subsumidos pelo dano material, salvo se os efeitos do inadimplemento contratual, por sua natureza ou gravidade, exorbitarem o aborrecimento normalmente decorrente de uma perda patrimonial e também repercutirem na esfera da dignidade da vítima, quando, então, configurarão o dano moral.
Em Uniformização de Jurisprudência n. 03/04, o Egrégio TJRJ houve por bem editar a Súmula 75 a propósito da matéria: O simples descumprimento de dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atenta contra a dignidade da parte.
Disso não discrepa André Gustavo Corrêa de Andrade (Dano Moral em Caso de Descumprimento de Obrigação Contratual, artigo inserido na obra coletiva Responsabilidade Civil ? Estudos e Depoimentos do Centenário de Nascimento de José Aguiar Dias. Rio de Janeiro: Forense 2006, p. 45): Nenhuma estranheza, pois, deve causar a idéia de que o dano moral possa estar associado ou vinculado ao descumprimento de um contrato. Desde que se configure a ofensa a atributo da personalidade, nada importa que a causa remota desse dano tenha sido o inadimplemento de uma obrigação contratual.
Posto Isso, JULGO PROCEDENTE em parte  a ação para declarar a rescisão do contrato, declarando a inexigibilidade das parcelas do instrumento e condenando a ré a restituir o valor do cheque de R$ 3.394,00, devidamente atualizado desde a emissão, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, bem como a devolver os cheques n. 11.0830 e 11.0831, descritos na inicial.
Diante da sucumbência mínima, condeno a ré em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em R$ 1.500,00 corrigido desta data.

P., R., I. e C.

São Paulo, 23 de março de 2010.




LUIS FERNANDO NARDELLI
               Juiz de Direito
