

C O N C L U S Ã O

Em 15 de abril de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito, Dr.(a) Domicio Whately Pacheco e Silva. Eu __________ Escrevente, subscrevi.


SENTENÇA

Processo nº:0204928-84.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Claúdio Odair Fagarassi
Requerido:Banco do Brasil S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Domicio Whately Pacheco e Silva







1. Relatório.


CLÁUDIO ODAIR FAGARASSI promove ação de conhecimento em face do BANCO DO BRASIL S.A. Alega que, ?na data de 09/10/2012, ao tentar obter um empréstimo bancário, tomou conhecimento de que seu nome havia sido lançado no rol de maus pagadores pelo banco réu (...), bem como pelo banco Santander, cuja ação também intentada?. Sustenta que se tratava ?de contrato de empréstimo contraído pela empresa CONFEÇÕES FAGARASSI LTDA ME e que não poderia lhe conceder cópia do contrato, haja vista que não pertencia mais ao quadro societário da empresa?. Afirma, todavia, que ?JAMAIS assinou ou rubricou, seja na qualidade de sócio ou de fiador, qualquer contrato bancário, até porque já havia saído da sociedade em agosto/2011, não podendo por isso estar sendo cobrado pelo banco réu, bem como ter seu nome incluído no SERASA indevidamente, acarretando-lhe prejuízos irreparáveis? (v. fls. 3). Pede, portanto, seja reconhecida a inexistência da dívida, além da condenação do réu ao pagamento de indenização pelos prejuízos extrapatrimoniais. Com a inicial, vieram os documentos de fls. 16/28.

Por força da r. decisão proferida às fls. 29, concedeu-se a antecipação parcial dos efeitos da tutela, com o que se determinou ?ao SERASA a suspensão da publicidade do apontamento efetuado em nome do autor a pedido do réu? (v. fls. 29). 

Muito embora devidamente citado (v. fls. 34), o réu deixou transcorrer in albis o prazo para oferecer contestação (v. fls. 35).


2. Fundamentação. 


Considerando os efeitos da revelia decorrentes da ausência de contestação, passo a conhecer, desde logo, dos pedidos formulados na inicial, na forma do artigo 330, II, do Código de Processo Civil.

Mostra-se incontroversa, com efeito, a negativação indevida dos dados cadastrais do autor. Não bastasse isso, os documentos acostados aos autos comprovam que ele efetivamente se retirou da sociedade Confecções Fagarassi Ltda. ME (v. fls. 20/25), no dia 30 de agosto de 2011, mas ainda assim sofreu as restrições cadastrais promovidas pelo réu.

Nessa situação, prevalece o entendimento de que se presumem os danos morais, pois que in re ipsa. Também não se faz necessária, por óbvio, a existência de má-fé do fornecedor, considerando que ele responde objetivamente pelos danos causados ao consumidor, na forma do artigo 14 da Lei n.º 8.078/90.

Confira-se a seguinte ementa extraída de julgado do C. Superior Tribunal de Justiça:

?A exigência de prova de dano moral se satisfaz com a demonstração da existência de inscrição ou mantença indevida do nome do suposto devedor no cadastro de inadimplentes? (REsp 303.888/RS, rel. Ministro Castro Filho, 3ª Turma, j. 20.11.2003).

Basta, portanto, arbitrar o valor da respectiva indenização, tarefa sempre muito dificultosa, ante a ausência de critérios claros e objetivos para mensurar a dor sofrida por outrem.

Consoante jurisprudência majoritária, para fixar o quantum, é necessário considerar que a indenização não visa reparar, no sentido literal, a dor, mas aquilatar um valor compensatório para amenizá-la. 

Deve, pois, representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral, psicológica, capaz de neutralizar o sofrimento impingido. Ao mesmo tempo, tem de surtir um efeito pedagógico, desestimulador, a fim de evitar que o responsável reincida no comportamento lesivo.

De um lado, um indivíduo qualificado como ?corretor de imóveis?; de outro, uma poderosa instituição financeira. Nessa hipótese, mostra-se razoável fixar o valor da indenização em R$16.950,00 (dezesseis mil novecentos e cinquenta reais), correspondente a 25 (vinte e cinco) salários mínimos, sem produzir o enriquecimento indevido do autor.


3. Dispositivo.


Ante todo o exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, seja para (i) reconhecer a inexistência do débito decorrente do contrato n.º 119804, no valor de R$21.577,00 (vinte e um mil quinhentos e setenta e sete reais), seja para (ii) condenar o réu ao pagamento de indenização fixada em R$16.950,00 (dezesseis mil novecentos e cinquenta reais), em decorrência dos danos extrapatrimoniais sofridos pelo autor. Referido montante deverá ser corrigido monetariamente a partir da publicação da presente sentença, com a incidência de juros moratórios à razão de 1% (um por cento) ao mês, desde a citação.

Condeno o sucumbente ao pagamento das despesas processuais e dos honorários devidos ao(s) advogado(s) constituído(s) pelo autor, verba que fixo, por equidade, à míngua de outros parâmetros objetivos, em R$3.198,43 (três mil cento e noventa e oito reais e quarenta e três centavos), considerando o valor mínimo previsto na tabela organizada pela OAB/SP (disponível em http://www.oabsp.org.br/tabela-de-honorarios/parte-geral, acessado em 11.3.2013), na forma do artigo 20, § 4.º, do Código de Processo Civil, combinado com o artigo 22, caput e § 1.º, por analogia, da Lei n.º 8.906/94. 

P. R. I.

São Paulo, 15 de abril de 2013.


DOMÍCIO W. PACHECO E SILVA
                   Juiz de Direito
