

SENTENÇA

Processo nº:008.09.204861-4
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Roberto Baptista
Requerido:Banco Santander

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Durval Augusto Rezende Filho





Vistos etc.




I ? 




Trata-se de ação declaratória, ajuizada por ROBERTO BAPTISTA em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S.A., ambos qualificados nos autos.

Alega a parte autora, em síntese, que celebrou com o réu um contrato de financiamento de um veículo Corsa Sedan Maxx, ano 2007, modelo 2008, com alienação fiduciária em garantia, que seria pago em 72 parcelas mensais, das quais pagou 21, mas acabou atrasando o pagamento das demais em razão de problemas pessoais.
Afirma que tentou renegociar o débito, mas não conseguiu, e pretende agora a revisão do contrato.
Diz que há onerosidade excessiva no contrato, que é de adesão e apresenta cláusulas abusivas e cobrança de encargos indevidos, o que impossibilita o seu cumprimento por ela parte autora, que com isso sofreu dano moral.
Requer a consignação em pagamento de valores devidos, a não apreensão do bem, e a condenação do réus a lhe pagar indenização por danos morais. Com a inicial vieram documentos.

Na decisão de fls. 74 foi indeferida a antecipação de tutela.

Em sua contestação de fls. 95/127, o réu argumenta, resumidamente, que:- o autor está inadimplente desde julho de 2009; o autor contratou espontaneamente e sabia o conteúdo do contrato; está ausente o interesse de agir; o pedido não é juridicamente possível; a petição inicial é inepta; o contrato deve ser cumprido; os juros contratados e cobrados são legais; a capitalização de juros é legal; o valor principal de cada prestação era de R$ 955,35; o contratado é válido; não há onerosidade excessiva; a comissão de permanência cobrada obedece a lei e o contrato. Pede a carência ou a improcedência da ação.

Houve réplica e manifestação sobre provas.
Vieram então os autos a conclusão para as determinações de direito.

É o relatório.

II ? Fundamento e decido.

Conheço diretamente da ação, visto que a matéria ora em questão é de direito de modo a desnecessitar da produção de novas provas.
Por outro lado, não se há de ter como útil as realização de prova pericial no caso vertente, para que se verifique a real extensão da dívida da parte autora.
A impugnação genérica que se fez do valor devido não justifica a efetivação de tal prova (conf. JTACSP-RT- 92/13).
A dilação probatória prevista no Código de Processo Civil, há de ter por base a indicação de provas que convençam quanto à sua utilidade e plausibilidade, sob pena de converter-se em instrumento de protelação desnecessária ao processo (conf. Agr. nº 70.732 - MG, rel. Min. DECIO MIRANDA - apud Código de Processo Civil  Anotado de ALEXANDRE DE PAULO, Ed. Revista dos Tribunais, 3ª Ed., 1986, Vol.III, pag. 664).

A petição inicial atende os requisitos contidos no artigo 282, do Código de Processo Civil, tendo sido de forma clara expostos a pretensão do autor e seus fundamentos; tudo o que permitiu a parte ré oferecimento de ampla resposta.
O interesse de agir se faz presente na medida em que a tutela jurisdicional se faz necessária, já que a própria contestação evidencia que a satisfação do alegado direito não poderia ser obtida sem a intervenção do Estado. Além disso, em face da situação lamentada na inicial, a via processual escolhida é adequada ao provimento jurisdicional concretamente solicitado.
A possibilidade jurídica do pedido se faz presente, na medida em que o pretendido pelo autor em tese não é excluído expressamente pelo ordenamento jurídico pátrio.

A seguir cumpre dizer que os contratos de adesão em geral são válidos e aceitos pelo mercado e não proibidos pela lei.
Uma das regulamentações sofridas por tal sorte de avença é o disposto no artigo 51, do Código do Consumidor, que declara nulas as cláusulas abusivas. Assim, via de regra, os contratos de adesão são válidos. Apenas algumas cláusulas em determinados contratos desse tipo podem ser tidas como abusivas, mas isso não invalida a todos os contratos de adesão, pelo simples fato de serem de adesão.
No caso em questão tem-se típico contrato de financiamento e uma nítida relação de consumo, sendo a autora a destinatária final do produto.

Saliente-se a seguir que não se trouxe aos autos nenhum documento que indique que os juros cobrados na relação contratual entre as partes estejam em desacordo com os juros cobrados pelo mercado, ou que são ilegais (art. 396, do CPC).
A tal respeito, porém, deve-se asseverar que o ordenamento jurídico atual posiciona-se no sentido de que a instituição financeira credora, em hipóteses como a que tratam estes autos, por integrar o sistema financeiro nacional, está autorizada a convencionar mútuos à taxa do mercado, conforme dispõe a Lei nº 4595/64, ou seja, fora do controle da Lei de Usura (Dec. 22. 626/33), que, em tais casos, constitui norma disciplinante de juros apenas quando inexistente pacto entre os concordantes (conf. RT- 540/193; 565/212; 578/211, e ainda Ap. c/ Rev. 509.384 - 11ª Câm. - Rel. Juiz ARTUR MARQUES - J. 23.3.98. Referências:- STF, ADIN nº 4, J. 07.03.91, Rel. Min. SYDNEY SANCHES. Resp. 121.498, RS, Rel. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, J. 17.6.97, DJU 18.8.97, pág. 37.883, "in" RJ IOB 3/13733. 1º TACivSP, RT 698/100 ? Jurisprudência obtida no CD-ROM  APMP/TJ). 
A questão, aliás, encontra-se definitivamente disciplinada pela Súmula de nº 596, do Supremo Tribunal Federal: As disposições do Decreto 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas que integram o sistema financeiro nacional (conf. RT 532/212).
Aliás, a jurisprudência recente entende que ainda vige a súmula 596, do Supremo Tribunal Federal. Nesse sentido tem-se:- Pactuação livre ? Admissibilidade ? contrato de abertura de crédito em conta corrente ? Inaplicabilidade das disposições do Dec. 22.626/33 às instituições que integram o sistema Financeiro nacional ? Inteligência da Súmula 596 do STF. (RT 757/270).
Observe-se também que o limite constitucional de juros, previsto no artigo 192, parágrafo 3º, da Constituição Federal (já revogado pela EC nº 40/03) era norma dependente de legislação complementar para sua aplicação (RT 704/125 e 708/118). O entendimento do Supremo Tribunal Federal também é no mesmo sentido, conforme acórdãos contidos nas RT's 729/131 e 737/180 e a Súmula Vinculante n. 7.
Aliás, a jurisprudência tem entendido que é estranha a pretensão à intervenção do judiciário para limitar a remuneração das instituições financeiras como se o juiz estivesse habilitado para semelhante tarefa, quando tantos componentes ? a partir da política financeira do país ? vão influir no custo do dinheiro. Inegavelmente o dispositivo legal da lei 1521/51, longe está de sugerir que nosso sistema positivo haja adotado o princípio da lesão. Prevalece a autonomia das partes portanto, sem que suas vantagens tenha pauta legal (Apel. 741.221-9 ? Rel. Sebastião Flávio da Silva Filho, 1º T.A.C., 28/04/98).

Com respeito à capitalização mensal de juros, o artigo 5º da Medida Provisória 2170-36, de 21 de agosto de 2001, dispõe que:- Nas operações realizadas pelas instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, é admissível a capitalização de juros com  periodicidade inferior a um ano. 
A regra positivada é válida, devendo ser ressaltado que não foram violados os artigos 62 e 192 da Constituição Federal, pois a relevância e a urgência da edição de uma medida provisória são predicados de apreciação direta e exclusiva do Exmo. Sr. Presidente da República, que não são passíveis de reavaliação concreta pelo Poder Judiciário, sob pena de ser invadida atribuição exclusiva conferida ao Chefe de Estado e de Governo, sendo incluída no âmbito da matéria reservada à lei complementar apenas aquela relativa à organização interna do Sistema Financeiro Nacional e não, aquelas relativas ao relacionamento contratual entre as instituições financeiras e o público. 
Anote-se, inclusive, que a Medida Provisória tem caráter especial e, portanto, a Norma Geral (artigo 591, do Código Civil) não afasta sua incidência.
Não há ilegalidade, pois, na capitalização de juros no caso em questão.

Não se há de falar em revisão de cláusula contratual ou aplicação da cláusula rebus sic stantibus em hipóteses como a versada nestes autos, pois que, na esteira da lição de FRANCISCO CAMPOS, o risco assumido em tais casos é risco normal e próprio do contrato, e não o risco criado contra a vontade das partes, por acontecimento extraordinário e inevitável, que elas não poderiam prever e que, se estivesse na sua previsão, teria impedido a formação do contrato(cf. Direito Civil, Rio, 1956, p. 10).

Quanto a cobrança de comissão de permanência, saliente-se que em verdade, ela foi o modo que o Banco Central do Brasil encontrou para não permitir aos estabelecimentos de crédito a degradação de seu capital em face do inadimplemento dos mutuários ou devedores (cf. JTACSP 79/104).
Aliás, a Súmula 294, do Superior Tribunal de Justiça enuncia que Não é potestativa a cláusula contratual que prevê a comissão de permanência, calculada pela taxa média de mercado apurada pelo Banco Central do Brasil, limitada à taxa do contrato.
Não trouxe o autor aos autos nenhum documento que demonstrasse a cobrança indevida de valores a título de comissão de permanência, além do limite acima referido (art. 396, do CPC), ou cumulado com correção monetária.

A jurisprudência é no sentido de que:- Alienação fiduciária - Contrato de financiamento - Revisão contratual - Limitação dos juros de 12% ao ano - Artigo 192, § 3°, da Constituição Federal - Inaplicabilidade. Por depender de regulamentação, o disposto no § 3o do artigo 192 da Constituição Federal não é auto-aplicável. Juros - Capitalização - Possibilidade. "Possível, nos contratos celebrados após 31/03/2000, a pactuação de juros capitalizados em período inferior a um ano". Comissão de permanência - Previsão contratual - Legalidade. Uma vez prevista contratualmente, a comissão de permanência é devida e sua exigência não configura ilegalidade. Recurso improvido. (Apelação n. 992090682920 (1281002800); Relator Des. Orlando Pistoresi; Comarca de Barueri; 30ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 29/09/2010. Disponível no site do tj.sp.gov.br.

A inversão do ônus da prova no caso em questão não se mostrou necessária, na medida em que não se trata aqui de hipótese em que a prova não seja passível de produção por parte do autor.
A prova era de natureza documental e envolvia cálculos que diante do próprio conteúdo da inicial a própria parte autora já mostrou que tinha condições de produzir.
Não se cuida, pois, de parte hipossuficiente e nem de  caso em que a natureza da prova justifique a inversão reclamada.

Diante de tais elementos, não se vislumbra na hipótese a cobrança de valores indevidos.
Consequentemente, não se haveria nem mesmo de falar em repetição de indébito, visto que não houve pagamento a maior e indevido. Aliás, o réu salienta a inadimplência do autor, e este aponta na própria inicial sua condição de inadimplente a partir da 22a parcela.

Assim, considerando que o quanto contratado como o valor principal de cada parcela era de R$ 955,35 (das quais o autor afirma que pagou 21 (fls. 03), o valor de R$ 350,00 que o autor pretendia destinar aos pagamento de cada parcela se mostrou claramente insuficiente.

Por oportuno, observe-se que inclusão dos dados do devedor em comprovada mora nos órgãos de proteção ao crédito, como Serasa e SCPC, representa medida adequada e não proibida por lei.

Sendo assim, vale anotar o ensinamento de Silvio Rodrigues, no sentido de que o contrato, uma vez obedecidos os requisitos legais, se torna obrigatório entre as partes, que dele não se podem desligar senão por outra avença, em tal sentido. Isto é, o contrato vai constituir uma espécie de lei privada entre as partes, adquirindo força vinculante igual a do preceito legislativo, pois, vem munido de uma sanção que decorre da norma legal, representada pela possibilidade de execução patrimonial do devedor. Pacta sunt servanda! (in Direito Civil, Dos Contratos e das Declarações Unilaterais da Vontade, Saraiva, Vol. 3, 1989, pág. 18).
Descumprido o contrato, porque o autor está inadimplente, a busca e apreensão do veículo mediante ação própria é possível e tem amparo legal (Dec. lei 911/69).
Diante de tal quadro tem-se que a parte ré não cometeu ilícito e nem mesmo deu causa ao dano moral de que reclama o autor. Se o autor sofreu dano este decorreu de sua inadimplência, e não de conduta ilícita da parte ré.
Não é devida, pois, a pretendida indenização por danos morais.

A improcedência da ação é, pois, imperativo de direito.
Por fim observo que na hipótese em questão não se há de falar em litigância de má-fé, visto que nenhuma das partes foi além do direito de ação ou resposta em devido processo legal.

Ante o exposto, julgo improcedente a ação e condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00 (um mil reais), com base no artigo 20, § 4º, do CPC; por tudo o que o autor somente responderá caso perca a condição de necessitado (art. 12, da Lei 1.060/50).

P.R.I. 

São Paulo, 06 de outubro de 2010.

Durval Augusto Rezende Filho 
            juiz de direito
