

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:006.09.204011-5 
Requerente:Marcia Cristina Felizardo
Requerido:Microcamp-Unidade Penha
Data da audiência:25/08/2010


Aos 25 de agosto de 2010, às 15:25 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos de Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: a autora, desacompanhada de advogado, e a empresa ré, representada pelo Sr. Luis Henrique Santos Barauna, RG 39399832, acompanhado pela Dra. Andressa da Silva Mattesco, OAB 287951, que neste ato junta carta de preposição e substabelecimento. Iniciados os trabalhos, pelo MM. Juiz foi proposta conciliação entre as partes, sendo aceita nos seguintes termos: Para por fim a presente demanda, as partes dão por rescindido o contrato, ficando a autora isenta de qualquer multa ou débito contratual, sendo que neste ato a requerente devolve à requerido os livros adquiridos por ocasião da contratação do curso. A ré recebe neste ato os livros e nenhum reparo ou ressalva tem a fazer quanto ao material que lhe é devolvido nesta audiência. A autora renuncia ao direito de postular indenização por danos morais com o acordo ora firmado. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC. Homologo, por sentença o acordo a que chegaram as partes, consubstanciado no presente termo, com fulcro no art. 269, III, do CPC, para que produzam os devidos e legais efeitos. Com o cumprimento integral do acordo, será anotada a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos pertencentes às partes, se requeridos. Registre-se. Audiência encerrada às 15:32 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.

MM. Juiz

Requerente:

Requerido:

Adv. Requerido:
