

Termo de Conclusão
Em  Data da Última Movimentação Lançada> faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de Direito. Eu,             , Escrevente, Subsc.

SENTENÇA

Processo nº:0204256-76.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Oscar Alberto Mikail
Requerido:Banco Itaucard S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tonia Yuka Kôroku

Vistos.


OSCAR ALBERTO MIKAIL moveu a presente ação declaratória de inexigibilidade de cobrança de dano material e dano moral contra BANCO ITAUCARD S/A alegando que possui cartão visa platinum emitido pela empresa ré. Narra que a partir da fatura com vencimento em 28 de fevereiro de 2012 os valores informados para pagamento não condiz com os lançamentos discriminados na fatura. No primeiro mês houve um acréscimo de R$2.200,00 (dois mil e duzentos reais) e nos meses subsequentes há um acréscimo não explicável de R$ 1.100,00 (mil e cem reais). Afirma ainda que vem pagando os valores cobrados a mais para evitar constrições de crédito, buscando resolver o problema administrativamente, o que não ocorreu, totalizando a cobrança indevida de R$ 8.911,20 (oito mil, novecentos e onze reais e vinte centavos), até a data do ajuizamento da demanda. Pugna pelo pagamento de danos matérias em dobro, aplicando-se o CDC, bem como pagamento de danos morais. 
Tutela antecipada deferida em fls. 79.
Devidamente citado, o requerido apresentou contestação (fls. 91/92), não impugnando os danos materiais, apresentado e oferecendo um acordo no valor de R$ 1.711,24 (mil setecentos e onze reais e vinte e quatro centavos). No mais, afasta os danos morais.
Réplica a fls.137/138, rejeitando a proposta de acordo e reiterando o conteúdo da inicial.

É o relatório.
Decido.

Primeiramente cumpre ressaltar que a relação entre autor e réu é de consumo, de modo que se aplicam todas as disposições do Código de Defesa do Consumidor. 
No mérito a ação é procedente.
Julgo o feito antecipadamente por esse já conter todos os elementos necessários ao seu desate.
A ré não só não nega a cobrança inadequada ao consumidor, como também oferece proposta para pagamento da indenização material. Desta feita não há controvérsia quanto ao dano material alegado pelo autor, que comprovou a cobrança inadequada, fazendo ele jus à restituição em dobro, segundo os preceitos do CDC.
Configurados também os danos morais, considerando o desgasta emocional do autor que buscou resolver administrativamente sem sucesso sua pendência, bem como desprendeu seu patrimônio para cobrir dívida que não havia contraído. O que se nota é que de fato houve falha no serviço prestado pela ré, de forma repetida, merecendo o fato reparo. 
Quanto ao valor, considerando a condição econômica da ré e o valor dos débitos indevidamente e repetidamente debitados do autor, arbitro a indenização moral em cinco mil reais.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, confirmando a tutela antecipada emitida, inclusive em relação à pena de multa e condeno a ré:
a) ao pagamento em dobro do valor de R$ 8.911,20 (oito mil, novecentos e onze reais e vinte centavos), corrigidos pela Tabela Prática do TJSP desde a data do efetivo desembolso, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
b) ao pagamento de indenização moral no valor total de R$5.000,00 (cinco mil reais), corrigidos pela Tabela Prática do TJSP e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, ambos a partir da publicação desta sentença.

Porque sucumbente, arcará a ré com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono dos autores, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor total da condenação. 
P.R.I.



São Paulo, 25 de novembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA



                                   DATA

Em _________________ recebi estes autos em cartório.

_____________________. Esc.
