

C O N C L U S Ã O
Em 02 de julho de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 31ª Vara Cível Central de São Paulo. Eu, ___, Carmem Anis, Chefe de Seção.
SENTENÇA

Processo nº:0204228-45.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Alexsandro Diango Pomi
Requerido:Atlântica Fundo de Investimento S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carla Themis Lagrotta Germano

Vistos.
ALEXSANDRO DIANGO POMI ajuizou ação declaratória pelo rito ordinário contra ATLANTIDA FUNDO DE INVESTIMENTOS S/A, objetivando a declaração e inexistência da dívida, além da antecipação da tutela para que o nome do autor seja retirado dos órgãos de proteção ao crédito e a condenação pelos danos morais. Aponta que, o réu incluiu o nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito. Ao realizar o contato com a ré indagando sobre o débito, est anão soube dizer a origem do débito que lançou contra o autor.  Requer a  declaração e inexistência da dívida, devendo ser declarada nula a negativação feita em nome do autor e condenação da ré pelos danos morais e materiais. Ainda, a concessão de tutela antecipada para que o nome do autor seja retirado dos órgãos de proteção ao crédito. Solicitou a concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita. Acostou documentos. 
Indeferida a antecipação da tutela e deferida a concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita (fs. 09). 
Após citação regular a ré, foi apresentada tempestiva contestação. Preliminarmente, informa que não houve a inclusão do nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito, requer a extinção sem julgamento do mérito, tendo em vista a perda do objeto.  Aponta a ilegitimidade passiva, tendo em vista que adquiriu o crédito de outra empresa, referente a uma linha telefônica adquirida pela parte requerente, cujos valores pela prestação de serviço não foram pagos.  No mérito, aduz a legitimidade da cobrança, pis apesar de não ter ocorrido qualquer relação negocial anterior entre a cessionária e o devedor, aquela assumiu a qualidade de credora da valor devido ao cedente. . Em relação aos danos materiais, o autor não evidenciou qualquer prejuízo causado pela ré. Ao final, aduz que não negativou o nome da ré.  Acostou documentos. 
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Conveniente e oportuno o julgamento das lides no estado, dentro do livre arbítrio conferido pelo art. 130 do Código de Processo Civil, tratando-se de matéria unicamente de direito, com exaustiva prova literal de ciência comum, conquanto facultada a providência do art. 560, Parágrafo único, em segunda instância, ou a designação de audiência para inquirição de testemunhas (art. 330, I, do CPC).
Já decidiu o SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL que "a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide não implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado" (RE 101.171-8-SP).
A ré Atlântico Fundo de Investimento em direitos creditórios não padronizados é parte legítima, na medida em que incluiu o nome do autor junto ao órgão de proteção ao crédito, SCPC, conforme documento juntado às fs.06.
O autor afirma que não reconhece a existência da dívida e a ré, por sua vez, aponta que o débito seria oriundo de relação jurídica entabulada entre o autor e a empresa Telefônica Brasil S/A, sendo o crédito transferido para a ré através de cessão de crédito.    Entretanto, não comprova tal relação.
Ainda, requer o réu a exclusão do feito sem resolução do mérito, pois alega que não houve qualquer inscrição junto aos órgãos de proteção ao crédito. No entanto, junto documentos que não provam a inexistência da negativação pela ré.
 Nestes termos, como não é conferido ao autor a faculdade de realizar uma prova negativa e porque a ré não se desincumbiu do ônus de comprovar a regularidade da cobrança encetada, a única conclusão que se extrai da prova produzida é que o réu não possuía nenhum motivo para realizar o apontamento do nome do autor no cadastro de inadimplentes. 
É o que basta para comprovação da culpa do réu. 
Com efeito, para a isenção da responsabilidade do réu seria imprescindível a cabal demonstração de que todas as cautelas foram adotadas, não sendo possível concluir que o réu foi totalmente diligente pelo que consta dos autos. 
O mínimo que se espera da empresa que conscientemente assume um risco empresarial é que adote mecanismos para evitar que terceiros não sejam lesados por atos de gestão de seu negócio. 
Logo, se o réu conscientemente não adota critérios rigorosos para conferência dos dados fornecidos pelo usuário do serviço, por conveniência negocial, deveria adotar cautela redobrada antes de realizar o apontamento de inadimplência para evitar o risco de dano a terceiro. 
Para a isenção de culpa pelo voluntário ato que praticou em prejuízo do autor (apontamento da inadimplência) era necessário que a fraude fosse um acontecimento irresistível ou imprevisível. 
Conforme já salientado, nenhuma dessas características está presente na hipótese, seja porque a contestação passa ao largo da questão seja porque o réu não se interessou na produção das provas pertinentes, pois sequer juntou à contestação cópia do contrato que afirma ter o autor aderido.
Logo, não há como alegar surpresa, boa-fé, ignorância ou fato exclusivo de terceiro como motivos para exclusão da responsabilidade civil de indenizar os danos que decorrem da descuidada contratação com pessoa diversa da esperada. Os danos morais estão configurados porque o nome do autor constou durante um período no SCP e SERASA porque a existência de apontamento do nome da parte como inadimplente é causa de inegáveis restrições ao seu crédito, o que gera presunção, ipso fato, da ocorrência dos reclamados danos morais. Não constam outros apontamentos regulares (fls.06).
No que diz respeito à prova do dano moral, ante as circunstâncias do caso concreto, torna-se a mesma desnecessária, já que o simples fato de constar o nome do autor em cadastro de consumidor, por si só, acarreta o dano, ante a publicidade a que é submetida aquela informação. Nesse sentido, o magistério de SERGIO CAVALIERI FILHO, para o qual ?o dano moral está ínsito na própria ofensa, decorre da gravidade do ilícito em si?. O mesmo autor elucida que, ?em outras palavras, o dano moral existe in re ipsa, deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada a ofensa, ipso facto, esta demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras de experiência comum? (in Programa de responsabilidade Civil, Editora Malheiros, 2ª Edição, p. 80).
Como bem salientado por Antonio Jeová Santos, ?o que configura o dano moral é aquela alteração no bem-estar psicofísico do indivíduo.? E tal alteração evidencia-se no caso sub judice, de tal modo a ensejar o direito de indenização pelo dano moral causado pela falha do serviço da ré. 
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
Não obstante as dificuldades que cercam a matéria, para fixação do quantum exato do dano moral, devem ser levadas em consideração a extensão do desconforto gerado no autor, a conduta da ré, bem como sua situação econômica. 
Ao nosso ver, suficiente para a compensação do dano moral, quantia equivalente a R$2.000,00. Ressalte-se, ademais, que a indenização por dano moral não pode significar um ganho fácil, desmesurado, sob pena de enriquecimento sem causa.
Assim, suficiente para amenizar o sofrimento e humilhação a quantia de R$ 2.000,00
Considerando todo o exposto, a antecipação da tutela há de ser confirmada, cancelando-se, de forma definitiva, as inserções do nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito, tais como SCPC e SERASA.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, declarando a inexistência de relação jurídica entre as partes a justificar o débito em questão, conforme apontado na inicial, condenando o réu ao pagamento da quantia de R$ 2.000,00(dois mil  reais) a título de indenização por danos morais, acrescida de juros moratórios de 12% ao ano a partir da citação, e correção monetária de acordo com a tabela prática do Egrégio Tribunal de Justiça, contada também a partir da citação. 
Tendo em vista a perda do réu, condeno-o ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios na quantia equivalente a 20% sobre o valor da condenação, corrigido de acordo com a tabela prática do E. Tribunal de Justiça até a data do efetivo pagamento. 
Transitada em julgado, oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito, cancelando-se, de forma definitiva, as inserções do nome do autor.
P.R.I.
São Paulo, 23 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
