

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0204343-28.2009.8.26.0006 
Requerente:Camila Carneiro Cavalcante
Requerido:Eletrolux do Brasil s/a
Data da audiência:22/11/2010




Aos 22 de novembro de 2010, às 16:20 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos de Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, desacompanhada de advogado. Ausente a empresa ré. Iniciados os trabalhos, conciliação prejudicada face ausência da requerida. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Por força dos efeitos da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, nos termos do artigo 20, da Lei do Juizado Especial, cuja presunção se reforça pelos documentos que instruíram a reclamação. Competia à requerida prova de ter sanado os vícios que o produto apresentou. Os danos morais também são devidos bastando ver os transtornos constantes que a autora vem enfrentando desde janeiro de 2009, solicitando constantemente a reparação dos vícios que o refrigerador apresentou e o descaso que a ré teve para com a autora não só pelas diversas visitas agendadas que não foram realizadas, bem como pela ineficiência da ré em resolver problema tão simples e que vem se alastrando há quase dois anos, perturbando a paz espiritual e tranquilidade íntima. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar rescindido o contrato e condenar a ré a restituir à autora a importância de R$ 1.299,00 com correção monetária contada desde dezembro de 2008 e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. A ré terá o prazo de 10 dias após o pagamento da condenação para retirar o produto da residência da autora, sem nenhum custo para esta, sob pena de se facultar à requerente o direito de dar ao bem o destino que bem entender. Condeno a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 3.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 16:30 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:
