

SENTENÇA

Processo nº:0204397-03.2009.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Espécies de Contratos 
Requerente:Marco Aurelio Aliberti Mammana
Requerido:Cyagra Brasil S.a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ronnie Herbert Barros Soares


Processo nº 09.204397-1

Vistos.

MARCO AURÉLIO ALIBERTI MAMMANA ingressou com ação declaratória de inexistência de débito, cumulada com rescisão de contrato e indenizatória contra CYAGRA BRASIL S/A e SANTANDER BRASIL S/A alegando, em síntese, haver contratado a primeira requerida para a clonagem do animal que descreve,  mediante o pagamento da importância de R$ 60.000,00, dos quais 50% seriam pagos por ocasião da retirada do animal.  Aduz ter efetuado pagamento parcial das parcelas iniciais do contrato e, tendo em vista que a ré não forneceu informações sobre o sucesso da clonagem, suspendeu o pagamento das parcelas, tendo sido surpreendido com a emissão de duplicatas representativas dos valores ajustados, mas que não seriam devidos, que foram encaminhadas para cobrança mais de dois anos após o vencimento das parcelas sem que a ré houvesse cumprido sua parte na avença.  Alega ser indevida a emissão das duplicatas e seu encaminhamento a protesto. Afirma que o protesto do título gerou constrangimento moral , pleiteando a condenação dos réus ao pagamento de indenização arbitrada pelo Juízo.  Pede seja declarada a inexigibilidade do título, com sustação definitiva do protesto, rescindindo-se o contrato. Busca a condenação da ré à devolução dos valores que desembolsou.

Foi determinada a emenda da inicial e concedida a antecipação de tutela (fls. 46/47).

Houve desistência da ação em relação ao Banco Santander, que foi homologada (fls. 83).

Citada, a requerida apresentou contestação relatando o negócio realizado com o autor e esclarecendo que a obrigação que assumiu foi integralmente cumprida, tendo realizado a clonagem do animal que foi disponibilizado ao autor que, contudo, não o retirou. O autor, sem o consentimento da ré, teria deixado de efetuar os pagamentos ajustados. Defende a regularidade da emissão da duplicata e de seu encaminhamento a protesto. Nega a existência de dano moral, defendendo a validade do contrato e sua manutenção e pedindo a improcedência da ação.

É o relatório.

DECIDO.

A hipótese dos autos não se submete às regras do Código de Defesa do Consumidor, visto que não se enquadra no conceito de relação de consumo extraído dos arts. 2º e 3º do C.D.C., vez que o serviço contrato pelo requerente estava ligado à atividade empresarial que desempenhava e destinava-se à obtenção de matriz própria a isso.

As partes realizaram negócio jurídico que se rege pelas regras do Código Civil o que, para o desfecho do presente caso se mostra irrelevante vez que, mesmo que se afirmasse a aplicação das regras do C.D.C. a ação é improcedente.

Como se vê do contrato juntado com a inicial, as partes ajustaram a prestação de serviços destinada à clonagem do animal ali descrito, ficando expressamente declarado tratar-se de obrigação de meio a que foi assumida pela requerida.

O autor busca a declaração de inexigibilidade ao argumento de que não fora notificado para a retirada do animal que não sabia se havia sido produzido. Contudo, como pontuou a requerida, a própria narrativa da inicial demonstra contradição nesse argumento, visto que ali está expresso o conhecimento sobre a existência do clone.

Não bastasse isso, a documentação juntada com a contestação, especificamente os e-mails, demonstram que houve comunicação entre as partes a respeito do destino do animal, o que demonstra que o autor tinha conhecimento de que o procedimento havia sido levado a termo.

Aliás, na correspondência de fls. 196, o autor chega a questionar as condições de saúde e tratamento do clone.

O autor pretende seja reconhecida a mora da ré argumentando que não teria sido notificado e o contrato de fato previa a necessidade de notificação para a retirada do animal.

Ocorre que o termo notificação constante do contrato não possui a conotação que o autor pretende dar na inicial, não se coadunando com os princípios da probidade e boa-fé que são exigidos de ambos os contratantes.

Não há indicação de que a requerida devesse realizar notificação solene e a interpretação da cláusula 2, ?a? deve ser a de que o autor deveria ser comunicado para a retirada do animal.

Essa comunicação foi feita por e-mail, como se vê da contestação de modo que cabia ao autor retirar o animal e efetuar o pagamento devido à requerida.

A ré não praticou ilícito e a emissão do título, bem como sua colocação em cobrança e protesto constituíram exercício regular de direito.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO e condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor atualizado da ação, que contarão juros de mora de 12% ao ano a partir desta data.

P.R.I.

São Paulo, 21 de fevereiro de 2013.

RONNIE HERBERT BARROS SOARES
JUIZ DE DIREITO
