

SENTENÇA

Processo nº:0204044-57.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Renato Domingos
Requerido:Tais Helena de Campos Machado Grots Stec



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 02 de dezembro de 2010.
RENATO DOMINGOS ajuizou a presente ação em face de TAÍS HELENA DE CAMPOS MACHADO GROSS STECCA alegando, em síntese, que em 14 de junho de 2009, por volta das 17 horas, trafegava com seu automóvel GM Astra Sedan, placa DGB 7038, pela Rodovia Castelo Branco, sentido São Paulo, quando a demandada, na condução do GM Vectra, placa DWA 0076, colidiu contra sua traseira, arremessando o Astra contra o Fiat Palio à frente, provocando danos na dianteira e traseira de seu carro. Ocasionado o acidente por culpa exclusiva da ré, que não parou em respeito ao tráfego, pleiteia seja ela condenada a lhe indenizar a quantia de R$1.978,00, despendida com a franquia do seguro.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Pois bem, a demandada, conquanto devidamente citada e intimada a fls. 24 verso, não compareceu na audiência de conciliação, conforme fls. 26, impondo-se o decreto de revelia, que opera os efeitos previstos no artigo 20 da Lei 9.099/95. 
Assim, admitida a culpa exclusiva da demandada pelo evento, corroborada, ademais, pelos documentos de fls. 09/13, impõe-se o dever de indenizar o valor despendido pelo autor com a franquia do seguro do seu automóvel  R$1.978,00 -, corrigido monetariamente desde 17 de julho de 2009, acrescido de juros de mora legais contados da citação.
Ante o exposto, julgo procedente a presente ação promovida por RENATO DOMINGOS em face de TAÍS HELENA DE CAMPOS MACHADO GROSS STECCA para condenar a demandada pagar ao autor a quantia de R$1.978,00, corrigida monetariamente desde 17 de julho de 2009 (fls. 04), acrescida de juros de mora legais a partir da citação, extinguindo o feito nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas, despesas processuais e verba honorária.
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil.
Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
Retifique-se o nome da demandada junto ao Distribuidor e sistema.
P.R.I.
São Paulo, 02 de dezembro de 2010.
