

SENTENÇA

Processo nº:0204787-65.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Multiplan Usinagem e Comércio de Peças Ltda
Requerido:Smv Válvulas Industrias Ltda

CONCLUSÃO
Em 13 de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 39ª Vara   Cível Central, Dr. OLAVO DE OLIVEIRA NETO. Eu_________(Renato), subsc.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Olavo de Oliveira Neto


Vistos.

MULTIFLAN USINAGEM E COMÉRCIO DE PEÇAS LTDA propõe a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DA COBRANÇA c.c. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra SMV VÁLVULAS INDUSTRIAIS juntando, com a inicial de fls. 02/25, emendada às fls. 41/42, os documentos de fls. 26/37. Alegou, em resumo, que a ré encaminhou a protesto duplicata emitida em razão de transação comercial que não se concretizou, causando os danos que indica na inicial. Por isso, pleiteia a declaração da não existência do débito e indenização.
 
Regularmente citada, a ré ofertou contestação à fls. 48/58, concordando que a transação comercial não fora concretizada, mas que, antes do cancelamento do título, efetuou sua cessão em favor de terceiro que o encaminhou para protesto, sendo deste a responsabilidade pelos danos causados. No mais, impugna o pedido de danos morais e aduz que eventual indenização deve ser fixada com moderação.

Réplica a fls. 78/80.

Em apenso está a AÇÃO CAUTELAR promovida entre as mesmas partes, em que o autor pleiteia, na inicial de fls. 02/09, acompanhada dos documentos de fls. 10/28, as mesmas providências pleiteadas na ação principal, mas em caráter liminar e cautelar.
É o breve relatório do feito.

DECIDO.

O feito merece julgamento no estado em que se encontra, uma vez que não há necessidade da produção de provas em audiência. Isso porque a prova documental que veio aos autos é suficiente para demonstrar qual decisão deve ser dada aos fatos controversos, devendo o magistrado evitar a produção de provas desnecessárias, por expressa determinação do art. 130, do CPC.

Nesse sentido, aliás, a observação de que "Julgar antecipadamente a lide é dever do juiz se presentes as condições para tanto, até porque sendo o juiz destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização" (TFR - 5ª Turma, Ag. 51.774-MG, Rel. Min. Geraldo Sobral, j. 27.02.89).

O Egrégio Supremo Tribunal Federal também já decidiu nesse sentido, concluindo que "a necessidade de produção de prova em audiência há que ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado" (RE 101.171-SP).

Poucas vezes restou tão clara e evidente, como ficou patente nestes autos, a obrigação de indenizar outrem por causa de ilícito civil praticado.

A relação comercial existente entre as partes e que propiciou a emissão do título encaminhado a protesto não teve prosseguimento, no entanto a ré ainda assim promoveu a cessão do referido título.

Ora, se a ré promoveu a cessão enquanto as partes mantinham relação negocial, com o cancelamento desta, exsurgiu o dever da ré em comunicar a endossatária de que não mais seria possível dar prosseguimento à cobrança, no entanto, quedou-se inerte a ré deixando de atuar.

Não se questiona que a duplicata é título de crédito, todavia diferencia-se dos demais títulos por ser classificado como um título causal; causalidade esta que se dá não no sentido lógico do termo, mas jurídico-comercial, o que significa dizer que a duplicata somente será licitamente emitida quando houver negócio jurídico subjacente efetivado.

No presente caso, demonstrada a inexistência superveniente do negócio firmado, o título sem lastro perde os atributos conferidos pelo regime jurídico-cambial, não podendo a cobrança ser efetuada, o que torna ilícita a omissão da ré em comunicar a endossatária da irregularidade do título, pois tinha o dever de agir.

Havendo ilícito, pois, pode haver dano a compor.

No que toca aos danos não patrimoniais, observo que a doutrina costuma aduzi-los como danos morais. Isso porque, embora uma conduta possa não causar prejuízo mensurável na órbita patrimonial, pode ela, sem dúvida, causar prejuízo quanto a imagem que uma pessoa tem de si mesma e perante terceiros.

É fundado nessa idéia que Limongi França (Reparação do dano moral, RT 631/31) assevera que dano moral é aquele que, direta ou indiretamente, a pessoa, física ou jurídica, bem assim a coletividade, sofre no aspecto não econômico dos seus bens jurídicos..

Ou, no dizer de Yussef Said Cahali (Dano moral, RT, p. 20/21): Tudo aquilo que molesta gravemente a alma humana, ferindo-lhe gravemente os valores fundamentais inerentes á sua personalidade ou reconhecidos pela sociedade em que está integrado, qualifica-se, em linha de princípio, como dano moral; não há como enumerá-los exaustivamente, evidenciando-se na dor, na angústia, no sofrimento, na tristeza pela ausência de um ente querido falecido; no desprestígio, na desconsideração social, no descrédito á reputação, na humilhação pública, no devassamento da privacidade; no desequilíbrio da normalidade psíquica, nos traumatismos emocionais, na depressão ou no desgaste psicológico, nas situações de constrangimento moral..

Destarte, são evidentes as conseqüências não patrimoniais geradas pelos acontecimentos narrados na inicial. O desgosto de ver seu nome no rol dos devedores inadimplentes, , ultrapassa a barreira de um mero aborrecimento, tornando-se motivo de preocupação e de vergonha, abalando a auto estima do indivíduo, mormente em se tratando de pessoa jurídica que tem no crédito seu maior patrimônio. Por isso, ao contrário do que sustenta a ré, há dano a ser composto.

Diante disso, certa obrigação de indenizar pelo dano não patrimonial, resta quantificar o valor da indenização.

Para isso poder-se-ia utilizar o critério que leva em conta o art. 1.547, do Código Civil, que acaba por remeter ao critério do dia multa previsto na legislação penal. Assim, se o máximo de dias é 360 e o máximo do valor é de 05 salários mínimos, chegaríamos a um montante de 1.800 salários mínimos. Sobre esse montante ainda seria possível  o aumento até o triplo (art. 60, 1§, do CP) e, posteriormente, a duplicação (art. 1.547, parágrafo único, do C.C.) Com isso teríamos a possibilidade de fixação de uma indenização de até 10.800 salários mínimos.

Também seria possível fixar o valor da indenização levando-se em conta os parâmetros da lei de imprensa, no montante de 20 salários mínimos no caso do jornalista e de até 200 salários mínimos no caso da empresa.

Ambos critérios, porém, são falhos se escolhidos aprioristicamente. Isso porque critérios tarifados não se demonstram eficientes para compensação do dano moral, onde determinado montante pode ser excessivo para um caso e irrisório para outro.

Melhor, portanto, seguindo a idéia contida no art. 59, do Código Penal, observar as condições das partes envolvidas para fixar o montante devido.

Como limite mínimo teremos que levar em conta que o valor não pode ser irrisório para quem paga, sob pena de incentivar a prática de certos danos. Foi o que aconteceu no caso das crianças anencefálicas de Cubatão. Para as empresas poluidoras era mais barato o pagamento da multa fixada do que a instalação dos filtros necessários, o que levou a doutrina a abandonar o princípio do poluidor pagador, evoluindo-se para o princípio do poluidor reparador.

Por outro lado, como limite máximo, encontramos o enriquecimento sem causa. A possibilidade que surge para alguém, devido a um incidente ou acidente, de tornar-se um milionário. Tal situação tem incentivado um aumento nas ações de indenização por conta de situações que não merecem ao menos reparação.

Nesse passo, podemos afirmar que o valor da indenização pelo dano moral nunca pode superar o valor de eventual indenização pela morte da pessoa, já que a vida é o bem mais importante do ser humano, sem o qual nenhum outro pode ser usufruído.

Diante de tais parâmetros, a fixação do valor da indenização no montante de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), demonstra-se adequado para compor o dano moral causado.

Em decorrência da decisão dada à ação principal, o pedido cautelar também deve ser acolhido, tornando-se definitiva a liminar concedida.

Posto isto e por tudo mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTES a ação principal e cautelar pelos motivos acima aduzidos, DECLARANDO a não existência do débito reclamado, para tornar definitiva a liminar concedida, e, CONDENANDO a ré a pagar para ao autor a quantia de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), acrescida de correção monetária a partir da propositura da ação e de juros de mora, no montante de 1 % (um por cento) ao mês, a partir da citação.

Arcará a ré, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios do patrono do autor, que fixo em 20% (vinte por cento) do valor da condenação.

P.R.I.
São Paulo, 13 de maio de 2013.
Preparo: R$ 1.319,37 + R$ 29,50 de porte de remessa e retorno por volume de autos


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
