

SENTENÇA

Processo nº:0204592-80.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Maria de Paula Silva Torres
Requerido:Banco Bmg S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tamara Hochgreb Matos


Vistos.

MARIA DE PAULA SILVA TORRES ajuizou ação de obrigação de fazer c/c reparação por danos morais contra BANCO BMG S/A, alegando, em síntese, que firmou contrato de empréstimo pessoal com o réu, para pagamento mediante descontos mensais em sua aposentadoria. Entretanto, a autora recebeu recursos e tem condições de quitar os empréstimos, razão pela qual deseja que o réu emita boleto no valor total da dívida para quitação, excluindo proporcionalmente os respectivos juros. Afirma que em contato com o réu foi exigido, para tanto, que a solicitação fosse feita por meio de carta manuscrita e rubricada pela própria autora, destinada à matriz do réu, situada no centro da cidade de São Paulo, entretanto alega a autora que por já ter passado por situação idêntica em momento anterior  tem ciência de que o réu não atenderá à solicitação da autora. Deste modo, alegando que tem o direito a quitar antecipadamente a dívida, e que o réu não lhe permite exercer tal direito propositalmente, para não perder os juros que recebe mensalmente, requereu antecipação dos efeitos da tutela para determinar ao réu que emita os boletos no valor das dívidas, excluindo-se proporcionalmente os juros, e ao final seja confirmada a tutela antecipada, condenando-se o réu à obrigação ora exigida, bem como ao pagamento do valor de R$ 6.220,00, a título de indenização por danos morais que causou à autora. A inicial foi instruída com procuração e documentos.
Por decisão de fls.19 foram deferidos à autora os benefícios da gratuidade processual, bem como a antecipação dos efeitos da tutela.
Citado, o réu ofertou contestação de fls.25/28, aduzindo que a autora demonstrou que tenha solicitado ao réu a emissão de boletos para quitação do empréstimo, nem tampouco de que este tenha se recusado a apresentar tais documentos, tanto que já procedeu ao encaminhamento dos boletos, conforme determinado pelo Juízo, para quitação dos empréstimos pela autora. No mérito, nega que tenha se recusado a emitir os boletos em questão, e impugna o pedido de indenização por danos morais, uma vez que não estão demonstrados os requisitos legais para tanto.
Sobreveio réplica a fls.44/45.
Intimadas a especificar provas, nenhuma das partes as requereu.

É o relatório. 
Fundamento e decido.

O pedido é parcialmente procedente.
Com efeito, é incontroverso o direito invocado pela autora, de quitar antecipadamente o débito, total ou parcialmente, mediante redução dos juros e demais acréscimos, conforme lhe garante o parágrafo 2º. do artigo 52 do CDC.
Logo, procedente o pedido referente à obrigação de fazer, que não foi negada e já foi satisfeita pelo réu, em cumprimento à decisão antecipatória da tutela.
Por outro lado, improcede o pedido de indenização por danos morais, uma vez que a autora nem sequer demonstrou que tenha solicitado ao réu, pela via adequada, a emissão de boleto para quitação de seus empréstimos, ou que tenha havido recusa deste.
Deste modo, não há nos autos qualquer prova ou indício de que o réu tenha descumprido obrigação legal ou contratual, como alegado na inicial, não estando presentes os requisitos legais para cabimento da indenização.
Ante o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos da ação, apenas para condenar o réu a emitir os boletos de quitação antecipada dos débitos da autora, com redução proporcional de juros, confirmando assim a tutela antecipada. Julgo improcedente o pedido de indenização por danos morais.
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seu próprio advogado, e o réu, que não é beneficiário da gratuidade processual, com 50% das custas processuais.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.R.I.

São Paulo, 22 de maio de 2013.

 Assinatura digital ao lado
    Prov. CGJ n. 29/2007
Tamara Hochgreb Matos
       Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
