

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Aos 12 de abril de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Titular I, Dra. CELINA DIETRICH E TRIGUEIROS TEIXEIRA PINTO. Eu,_____________________, escrevente, digitei e subscrevi.
Processo nº:0204845-10.2008.8.26.0100
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Industria e Comercio de Roupas Profissionais Terra Ltda
Requerido:Valarelli Advogados Associados

Vistos.
Industria e Comercio de Roupas Profissionais Terra Ltda opõem embargos à execução que lhes promove Valarelli Advogados Associados, alegando, em síntese: 
1.- que a execução se baseia em contrato de honorários advocatícios, por meio do qual foi contratada a exequente, representada por seu sócio Felicio Rosa Valarelli Júnior, para prestar assistência jurídica. 
2.- que em 3/10/2006, um mês após assinatura do contrato, o referido sócio da exequente passou a descontar duplicatas mercantis ilícitas junto à empresa Interlex Consultoria e Participações, que tem o mesmo endereço do escritório da exequente.
3.- que além disso, no processo 124/2003, em trâmite perante a 7ª Vara Cível de Osasco, houve deserção do recurso de apelação interposto pela embargante, por falta de recolhimento integral do preparo no valor de R$ 600,00, cujo montante havia sido repassado diretamente ao Sr. Felício, representante da exequente.
4.- que o Sr. Felício constituiu pessoa jurídica diversa de uma sociedade de advogados na qualidade em bacharel em direito, no ano de 2003, e constituiu também uma sociedade de advogados, antes de obter sua inscrição definitiva na OAB, que só foi obtida em 15/4/2005.
5.- que diante desses fatos a embargante solicitou a rescisão do contrato por telegrama juntado aos autos e moveu ação indenizatória contra a exequente perante a 7ª Vara Cível de Osasco, em que obteve sentença favorável. Também fez indiciar o Sr. Felício, por apropriação indébita de documentos pessoais. 
6.- que diante do defeito na prestação do serviço de advocacia, não pode ser executado o contrato de honorários em sua integralidade, até porque não houve acompanhamento integral dos processos. 
7.- que a execução é nula, conforme artigo 618, I, do CPC. 
8.- que incidem na hipótese os artigos 476 e 477 do Código Civil e 582 do Código de Processo Civil.
Pelo que expôs requereu a procedência da ação.  
Juntou os documentos de fls. 9 e seguintes. 
A embargada apresentou a impugnação de fls. 103, alegando ilegitimidade de parte e falta de interesse processual, tendo em vista que o contrato exequendo não fora firmado com o Sr. Felicio Rosa e sim com pessoa jurídica Valarelli Advogados Associados. No mérito, sustentou que os embargos são protelatórios e que a falta de inscrição do Sr. Felício Rosa na OAB não prejudicou o trabalho do escritório, até porque não se obrigou a prestar o serviço de advocacia pessoalmente. Impugnou, ainda, a alegação de retenção indevida do preparo recursal na ação referida na inicial, afirmando que a embargante não lhe repassara o valor das custas.
Réplica a fls. 171.
É o relatório. Decido.
-I- 
Trata-se de embargos à execução. 
Alega a embargante, em suma, que contratou o serviço de advocacia do escritório exequente, contudo, seu representante legal, Sr. Felício Rosa Valarelli Júnior, não tinha inscrição definitiva na OAB. Além disso, o Sr. Felício lhe causou prejuízo, pois apropriou-se de preparo recursal no valor de R$ 600,00, que lhe foi repassado para pagamento em ação judicial, cujo recurso de apelação foi julgado deserto, por falta do depósito do valor do preparo. Além disso, o Sr. Felício descontou ilicitamente duplicatas mercantis junto à empresa Interlex Consultoria e Participações. Em razão do prejuízo, foi proposta ação indenizatória julgada procedente pela 7ª Vara Cível de Osasco, e requerido o indiciamento do Sr. Felício, por apropriação indébita. . 
Inicialmente, deve ser rejeitada a preliminar de ilegitimidade de parte arguida pela embargada.
É que, mesmo que a prática dos atos ilícitos descritos na inicial tenha sido efetivada pelo Sr. Felício Rosa, o fato é que ele é o representante legal da sociedade embargada, da qual é sócio, de modo que as suas ações interferem na prestação do serviço de advocacia levada a efeito pelo escritório exequente, especialmente se houve apropriação de numerário entregue para pagamento de preparo recursal, culminando com a deserção de recurso em ação judicial na qual eram patrocinados pelo escritório embargado os interesses da embargante. 
Rejeito também a preliminar de falta de interesse de agir, tendo em vista a necessidade do ajuizamento dos presentes embargos, para o fim de discussão da validade e extensão do título executivo. 
No mérito,  a  ação é procedente. 
É que a alegação da existência de prejuízo causado à embargante pela atuação da exequente, através da ação ilícita de seu representante legal,  ficou suficientemente demonstrada nos autos. 
Isto porque, em ação indenizatória movida contra o Dr. Felício Rosa, sócio da embargada, pelo representante legal da embargante, sr.Gerson Santos,  houve sentença de procedência, condenando-o ao pagamento de indenização pelos danos decorrentes da falta do pagamento de preparo recursal em duas ações judiciais em que a embargada atuava em favor da embargante perante a 7a. Vara Cível de Osasco, com se lê da sentença de fls. 33, atualmente em fase de execução. 
 E de fato, recurso referido na inicial, interposto nos embargos à execução que tramitavam perante a 7a. Vara cível de Osasco,  foi julgado deserto, como se vê do despacho reproduzido a fls 75.
 Não fosse o bastante, apesar da carta de fls. 124, cobrando o pagamento do preparo do embargante em 2/3/2004, o recibo de fls. 28 demonstra que já houvera o recebimento da quantia de R$ 600,00 pelo Sr. Felício Rosa, paga pelo representante legal da embargante a título de custas processuais, na data de 27/7/2003, portanto anteriormente aos documentos de fls. 124/126, sendo esta data coincidente com a época da interposição da apelação reproduzida a fls.51, protocolada em 12/3/2003. 
Desta forma, deve-se concluir que o recibo de fls. 28 refere-se à interposição do recurso de apelação  de fls. 51, inclusive porque o valor do preparo, calculado com base no valor da causa, importa em quantia compatível com o valor do recibo(R$ 600,00). 
Ora, a condenação do representante legal e sócio da embargada em processo judicial, por danos causados à embargante na execução dos serviços de advocacia, evidentemente atrai a aplicação do artigo 476 do Código Civil, impedindo a primeira da cobrança de honorários advocatícios, em virtude do evidente defeito no cumprimento de sua obrigação, inserida no contrato de prestação de serviços advocatícios. O  título, portanto, é inexigível.
Daí a procedência da presente ação, e consequente extinção da execução pela ausência de título executivo.
-II- 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para os fins de extinguir a execução com fundamento no artigo 618,I, do Código de Processo Civil e condenar a embargada ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios de 15% do valor da causa.A taxa judiciária para apelação é de R$ 157,16, e o porte de remessa e retorno para 1 volume é de R$ 25,00.
 P.R.I.
São Paulo, 4 de junho de 2013.
CELINA D TRIGUEIROS TEIXEIRA PINTO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
