

SENTENÇA

Processo nº:0204669-79.2009.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cesar Kenji Kishimoto
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações SA  Embratel e outro


Trata-se de ação condenatória entre as partes upra referidas, onde o autor alega que: é cliente das rés no serviço NETFONE VIA EMBRATEL (linha n. 3381-5477);  por volta de 18/09/2009, parou de receber chamadas da linha contratada, e em vez disso, passou a receber em seu aparelho chamadas de outro número (linha n. 2094-5477); o técnico das rés chamado para resolver o problema constatou que a linha do autor (linha n. 3381-5477) havia sido cancelada (sem requerimento do autor), e que a linha que foi direcionada ao seu aparelho (linha n. 2094-5477) havia sido portada da Telefônica para o NETFONE EMBRATEL;  o autor havia inicialmente requerido que a linha n. 2094-5477, fosse portada, mas  o pedido foi cancelado; o autor teve prejuízos, já que os clientes entravam em contato pela linha n. 3381-5477 (que foi desativada). Pede liminarmente a religação da linha n. 3381-5477, e no mérito, a confirmação da medida e a reparação dos danos sofridos.
LIMINAR deferida a fls. 28/29.
CONTESTAÇÃO (NET SÃO PAULO LTDA.) a fls. 49/79, nos termos seguintes: o pedido é genérico;  falta interesse de agir; é parte ilegítima; não há relação de consumo; não responde por defeitos na portabilidade; não houve pedido de cancelamento da linha n. 2094-5477; não houve vício ou defeito no serviço; não houve dano moral; não responde por qualquer indenização; eventual indenização deve ser moderada.
CONTESTAÇÃO (EMBRATEL) a fls. 124/132, nos termos seguintes: não houve defeito na prestação do serviços; o autor nunca ficou privado de suas linhas telefônicas; não não houve dano moral; não responde por qualquer indenização; eventual indenização deve ser moderada.
RÉPLICA  fls. 157/171 e 174/182.
Não houve conciliação em AUDIÊNCIA (fls. 193/194).
SANEADOR a fls. 216/218.
LAUDO PERICIAL a fls. 329 e ss.
Em AUDIÊNCIA (fls. 393/394), dispensada a produção de prova oral, foi encerrada a instrução, e em debates, as partes reiteraram suas anteriores alegações.
É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.
Matéria preliminar já analisada em saneador.
Incontroversa a existência de relação jurídica entre as partes, e colhida a prova necessária, passo ao mérito.
O fundamento da indenização perseguida é a falta de serviço/desligamento da linha n. 3381-5477, que teria causado transtornos e dissabores ao autor, que dela se vale para atendimento de clientes. O mais orbita.
Daí já decorre não se tratar de caso sujeito ao regramento consumerista: se a linha era empregada para as atividades profissionais (contatos com clientes), é insumo para essas atividades, o que não caracteriza relação de consumo. 
Evidentemente, isso não impede que, na hipótese de qualquer vício na prestação dos serviços prestados, as rés não respondam solidariamente por quaisquer prejuízos causados (CC - arts. 186 e 927).
E a responsabilidade é solidária porque, ainda que tenham atribuições individualizadas e distintas na prestação do serviço, fica evidenciando que o exploram conjuntamente, aliando imagem de mercado e know how de ambas para a captação de clientes e operação do serviço oferecido.
Resta saber, portanto, se houve qualquer vício na prestação do serviço, e sendo esse o caso, se daí decorreu qualquer dano indenizável.
Nesse diapasão, verifica-se da prova pericial produzida que, de fato, a linha n. 3381-5477 ficou desativada por 21 dias corridos, praticamente um mês (fls. 341).
Desnecessário dizer que, em se tratando de linha usada pelo autor (que é advogado) para o exercício de seu mister, o simples fato de se ver privado dela por 21 dias causa aborrecimentos, transtornos e prejuízos: clientes que dele precisam (talvez em situação de urgência) tentam entrar em contato, sem sucesso; a imagem e a credibilidade profissional do autor são evidentemente abaladas.
Mas não é só isso, posto que, inobstante a gravidade da situação, as rés não tomaram qualquer medida eficaz para sanar o problema apontado, que não foi causado pelo autor (que pagava regularmente suas contas, a parte dele na avença), mas pelas rés (a quem incumbia a prestação do serviço), o que certamente agravou o abalo emocional do autor (raiva, ansiedade, expectativa).
Não bastasse, o autor precisou recorrer ao Judiciário para que sua linha fosse reativada, o que era medida simples que as próprias rés deveriam ter diligenciado espontaneamente.
Por tais razões, entendo que a longa e injustificada interrupção nos serviços devidos ao autor causou dano moral, para ele concorrendo as duas rés, que deveriam ter tomado (e conjuntamente) todas as medidas necessárias para a solução do problema.
Caracterizado o dano, necessário que seja indenizado (CC - arts. 186 e 927), e o valor da indenização deve ser arbitrado ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67).
Diante das circunstâncias do caso trazido a lume, e buscando arbitrar valor que, a um só tempo, compense e mitigue de forma suficiente o sofrimento da parte autora, sem representar enriquecimento indevido, e mostre-se também expressivo o suficiente para dissuadir a parte ré de tornar a praticar atos como o aqui analisado, fixa o magistrado a indenização por danos morais em R$ 10.000,00, valor que representa a contrapartida pecuniária adequada ao caso.
Mais não há a decidir.

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO (CPC  ? art. 269, I), e confirmando a liminar concedida, CONDENO as rés, solidariamente, (i) ao religamento da linha telefônica n. 3381-5477, o que já foi diligenciado no curso da lide, e (ii) ao PAGAMENTO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS ao autor, no montante de R$ 10.000,00, que será corrigido monetariamente pela Tabela do TJ/SP a partir de hoje (STJ -  Súmula 362), e acrescido de juros de mora de 1% ao mês (CC - art. 406, c/c CTN - art. 161, §1º), a contar do trânsito em julgado desta sentença ou da data da publicação do acórdão do qual não caiba mais recurso com efeito suspensivo.
Por força da sucumbência, arcarão as rés com o pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 20% do valor atualizado da condenação (CPC ? art. 20, § 3º). 
P.R.I. 
São Paulo, 19 de setembro de 2013.

Fábio Rogério Bojo Pellegrino
              Juiz de Direito
