

SENTENÇA

Processo nº:0204247-17.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Felipe Nabuco dos Santos
Requerido:Toledo Ferrari Construtora e Incorporadora Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael da Cruz Gouveia Linardi



Vistos.

FELIPE NABUCO DOS SANTOS ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com indenizatória e pedido de tutela antecipada contra TOLEDO FERRARI CONSTRUTORA E INCORPORADORA LTDA. e ATT EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO LTDA alegando, em síntese, que adquiriu o imóvel descrito na inicial construído pelas rés, mas que ele vem apresentando vazamento no teto do banheiro da suíte principal. Diz que já tentou contatar as rés, que não retornaram. Aduz que o réu deixou de usar material de qualidade na obra, que não foi feita usando a melhor técnica. Afirma que os vícios do imóvel estão lhe causando aborrecimentos trazendo a incerteza da qualidade do imóvel adquirido. Por essas razões, requereu tutela antecipada para que as rés procedam à vistoria e conserto do imóvel. Requereu, ainda, a condenação dos réus a reparar os defeitos do imóvel e a indenização por danos morais. Com a inicial, vieram documentos.

A tutela foi antecipada (folhas 47/49). 

A ré Toledo Ferrari apresentou contestação às folhas 61/70 alegando, preliminarmente, falta de interesse de agir. No mérito, alega que o vazamento ocorreu porque os moradores da unidade superior à do autor lavava o banheiro jogando baldes de água, conduta não recomendada pelo Manual do Proprietário. Afirma que, ausente sua culpa, ao há falar em danos morais. Por essas razões, requereu o acolhimento da preliminar ou, subsidiariamente, a improcedência da ação. 

Réplica às folhas 179/184.

O processo foi extinto em relação à corré ATT Empreendimentos Imobiliários (folhas 198).

Instadas a se manifestarem sobre dilação probatória (folhas 198), a parte autora requereu produção de prova documental e oral (folhas 202), e a ré requereu prova oral e documental (folhas 206/208).

É o relatório.

Fundamento e decido. 

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, tendo em vista que as alegações das partes e os documentos por elas acostados aos autos permitem a prolação da sentença, independentemente da produção de outras provas, que, no caso, se mostram desnecessárias, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Afasto a preliminar de falta de interesse de agir suscitada em contestação, uma vez que o autor tem evidente interesse e necessidade de se socorrer do Judiciário para pleitear o que entende ser seu direito, sobretudo diante dos documentos acostados à inicial, especialmente o de folhas 38, que adverte a requerente de que o problema não foi solucionado até aquela data.

Posto isso, a ação é procedente.

Isso porque, como se verifica do teor da contestação apresentada, ainda que sustente que os vazamentos não decorreriam de vícios, como apontado pela inicial, a empresa requerida reconhece expressamente a existência das alegadas infiltrações.

Foi reconhecido, ainda, pela parte requerente que não há impermeabilização na área do banheiro, o que ocasionou a infiltração no apartamento do autor. Ocorre que, normalmente, o banheiro é local onde o piso constantemente é molhado, seja por causa do banho seja por causa da limpeza. Assim, sendo, a falta de impermeabilização na construção original do imóvel enseja a obrigação de fazer, por parte da requerida. 

Nesse sentido,

OBRIGAÇÃO DE FAZER Bem imóvel. Vazamentos e infiltrações em unidade privativa de condomínio. Laudo pericial confirmando falha na impermeabilização da laje localizada no pavimento superior, de titularidade dos réus. Origem em área exclusiva - Embora o mesmo defeito se apresente em outras unidades, a infiltração de água ocorrida no imóvel da autora foi causada por ação dos requeridos - Responsabilidade dos réus reconhecida Reparação necessária. Prazos e limites estabelecidos. Sentença confirmada RECURSO NÃO PROVIDO. (TJSP - Apelação 0007183-48.2008. Rel. Élcio Trujillo. 10ª Câmara de Direito Privado. J. 30.04.2013).

Assim, na extensão de sua responsabilidade pela manutenção, deve a empresa ré cuidar dos indispensáveis reparos no sentido de manter a unidade dentro dos padrões básicos de segurança e recuperação, a fim de que atenda ao seu fim: a segura utilização e habitação.

No que concerne aos danos morais, a convivência com as infiltrações e problemas na própria moradia, sem dúvida, extrapolam o razoável e o alegado mero dissabor, causando transtorno ao requerente, que ficou impossibilitado de usar seu banheiro. Assim, configurados os danos morais.
Nesse sentido,

INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS Procedência - Inundação no apartamento do autor, em virtude de vazamento proveniente de prumada do edifício - Laudo pericial confirmatório do alegado na inicial (em especial a origem do vazamento) Danos materiais e morais configurados - Situação que suplantou um simples aborrecimento, causando transtornos ao autor (que acabara de se mudar ao apartamento que, após reparo inicial, acabou sendo totalmente inundado, em virtude de estouro de encanamento, ficando privado de habitá-lo por período considerável) ? TJSP ? Apelação nº 0003349-17.2005.8.26.0008 ? Rel. Des. Salles Risso ? DJ: 26.10.2011 ? g.n.)

E ainda,

Indenização. Infiltração em apartamento decorrente da falta de impermeabilização da laje pelo condomínio. Danos causados no apartamento da autora. Indenização devida. Dano moral configurado. Sentença de procedência mantida. Provimento negado.  (TJSP ? 0173393-40.2012. Rel. Caetano Lagrasta. 8ª Câmara de Direito Privado. J. 12.06.2013).

Fixado o dever reparatório, referida indenização, com apontam doutrina e jurisprudência, deve atender à sua dupla finalidade: ressarcimento e desestimulo da conduta. Assim sendo, atentando-se às particularidades do caso concreto, a razoabilidade, para que se evite o enriquecimento ilícito da requerente, fixo a indenização por danos morais em R$ 10.000,00 (dez mil reais).

Diante do exposto JULGO PROCEDENTES os pedidos para: a) tornar definitiva a antecipação de tutela concedida nos autos e b) condenar a parte requerida a pagar ao requerente o valor de R$ 10.000,00, a título de danos morais, atualizado e com juros de mora de 1% ao mês, desde a citação. Em consequência, julgo o feito extinto, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Pela sucumbência, arcará o requerido com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios da parte contrária, fixados em 10% sobre o valor atualizado da condenação.

P.R.I.C.


São Paulo, 01 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
