

C O N C L U S Ã O
Em 17 de junho de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Luciana da Veiga, Escrevente Técnico Judiciário.

SENTENÇA

Processo nº:006.09.204168-5 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jaime Iglesias Souto e outro
Requerido:Ética Consultoria de Imóveis Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcia Regina Dalla Déa Barone




Vistos. 

Jaime Iglesias Souto, qualificado nos autos, ajuizaram Ação de Indenização por perdas e danos em face de Ética Consultoria de Imóveis Ltda., também qualificada, alegando que em agosto de 2006 contratou a requerida para a administração da locação do imóvel que descreve, não tendo a requerida prestado os serviços de forma satisfatória, já que teria deixado de checar os dados relativos ao locatário junto aos distribuidores cíveis, bem assim órgãos de proteção ao crédito. Observa que a requerida não exigiu um fiador que assumisse a responsabilidade por eventual inadimplência, limitando-se a exigir um depósito como caução. Relata, assim, que em 17.08.05 o imóvel em questão foi locado a uma pessoa não idônea e que deixou de efetuar o pagamento de alugueres por dezenove meses, sendo decretado o despejo, com dificuldades de cumprimento do mandado respectivo. Invoca o disposto nos Artigos 186, 927 e 944 do Código Civil para o fim de concluir pela responsabilidade da requerida pelo pagamento de verba indenizatória pelos danos experimentados pelos autores, ressaltando a qualidade de mandatária dos contratantes. Acredita que em razão da má administração da locação os autores deixaram de receber alugueres pelo período declinado, anotando que necessitam dos valores respectivos para complementação de renda familiar, já que são idosos e com poucos recursos. Por fim, pugna pela condenação da requerida no pagamento de verba indenizatória no valor correspondente aos alugueres e encargos e mais verbas de sucumbência. Acompanham documentos. Foi deferida a prioridade de processamento em razão da idade dos autores e indeferidos os benefícios da gratuidade.
A requerida foi citada e intimada para os termos desta, apresentando defesa na qual argumenta, em preliminar, não ser parte legítima para responder aos termos desta na medida em que figura como intermediária da locação, não podendo responder pela inadimplência do locatário. Informa que foi contratada para administrar a locação e não garantiu satisfatório cumprimento do contrato de locação, inexistindo relação obrigacional no que tange ao pagamento dos alugueres, insistindo na extinção do feito por carência de ação e ausência de condições da ação. No mérito, a defesa confirma ter sido contratada pelo autor para intermediar a locação do imóvel descrito, sendo que ao indicar o locatário providenciou pesquisas em seu nome não constando qualquer restrição junto aos bancos de dados disponíveis. Acrescenta que o locatário comprovou emprego fixo e assim capacidade econômica de cumprimento do contrato. Observa, ademais, que o ajuste foi cumprido até 15.08.07, e em razão de dificuldades financeiras o locatário deixou de quitar os alugueres vencidos a partir de então, inexistindo qualquer participação da ré neste evento. Tece considerações acerca das cláusulas do contrato de administração da locação, afastando sua responsabilidade pelo inadimplemento do locatário. Acredita, ademais, que não pode responder pela dificuldade de cumprimento do mandado de despejo, sendo que a ação de despejo foi distribuída dez dias após a outorga de mandado pelo postulante, não tendo havido negligência na condução daquele feito. Observa que exigiu como garantia contratual o depósito em caução no valor correspondente a três alugueres, atendendo aos limites legais, negando tenha havido má prestação de serviços. Por fim, insiste na extinção do feito ou na improcedência da ação com as condenações de estilo. Acompanham documentos.
Réplica a fls. 114/115.
As partes foram instadas a indicar as provas pretendidas, pugnando o autor pelo julgamento antecipado da lide, silenciando a parte contrária.
É o relatório.
Decido.
Desnecessária a abertura de dilação probatória, considerando a ausência de interesse das partes na produção de outras provas.
A petição inicial faz referência ao fato do autor ser casado com Amância, mas a mesma não figurou como parte na presente demanda, tanto que somente o autor outorga procuração ao patrono que o representa. O contrato de locação que sustenta a pretensão inicial foi firmado em nome do postulante Jaime (locador), demonstrando a prestação de serviços em seu favor, mas o contrato de administração do imóvel foi firmado em nome de Amância (fls. 101/103).  A defesa não invocou ilegitimidade ativa e aceitou a postulação formulada pelo autor em relação aos serviços prestados, devendo assim o feito continuar tendo apenas o autor como postulante, anotando-se junto ao sistema.
A requerida é parte legítima para figurar no pólo passivo desta na medida em que esta demanda não busca o recebimento de alugueres e encargos, e sim de indenização por danos que o autor teria sofrido em razão dos serviços prestados pela ré, daí ser possível a análise do mérito. O autor estimou o valor de seus prejuízos com sustento nos alugueres que deixou de receber, mas o que se pleiteia através desta é o recebimento de verba indenizatória e não de alugueres e encargos relativos ao contrato de fls. 09/12.
O autor alega que contratou a requerida para a administração da locação do imóvel localizado na Rua Buturussu, número 531, apartamento 32, sendo este fato confirmado pela defesa, inexistindo a exibição de instrumento escrito firmado por Jaime e pela requerida, sendo que aquele instrumento que acompanha a resposta teria sido firmado pela esposa do autor, Amância. Este fato, contudo, não altera a conclusão de que houve a contratação dos serviços de administração em relação à locação do imóvel acima referido, devendo, pois, ser analisada a qualidade dos serviços prestados, considerando a narrativa contida na inicial.
O contrato de locação em questão teve como locatário Manoel Lourenço Neto, que se declarou vendedor, e cumpriu regularmente o ajuste, nos termos firmados por aproximadamente dois anos, certo que a partir de então teve início a inadimplência que gerou o encaminhamento, pela ré, de várias notificações (fls. 83/88) visando a cobrança amigável daqueles valores. Os documentos de fls. 75/76 revelam que o locatário não tinha em seu nome restrições apontadas perante os órgãos de proteção ao crédito no momento da contratação, bem assim o documento de fls. 78 demonstra o vínculo empregatício mantido pelo contratante na oportunidade em que o contrato de locação foi firmado. A título de garantia foi oferecido depósito em caução, no valor correspondente a três alugueres, valor este que foi repassado ao locador (fls. 100). O documento de fls. 08 indica a existência de ações distribuídas contra o locatário.
 A inadimplência do locatário teve início em agosto de 2007, certo que em janeiro de 2008 a ação de despejo por falta de pagamento de alugueres e encargos foi ajuizada tendo o feito regular andamento que culminou com o decreto de despejo.
Não se vislumbra a ocorrência de conduta dolosa ou culposa por parte de prepostos da requerida que pudesse indicar o preenchimento do primeiro requisito legal para a configuração da responsabilidade civil da ré pelos danos que o autor alega ter experimentado. Os serviços prestados pela requerida se limitavam a administração da locação do imóvel, com a indicação de locatário, elaboração do contrato, cobrança dos alugueres e repasse ao locador e ainda atos de cobrança na ocorrência de mora. Não foi oferecida qualquer garantia pelo inadimplemento do locatário, como ocorre em alguns contratos de administração de imóveis, não sendo possível transferir à requerida os riscos da locação.
O contrato de locação, como qualquer outro negócio jurídico, envolve risco de inadimplemento, sendo que a responsabilidade da requerida pelo descumprimento do ajuste locatício somente poderia ser reconhecida se verificada conduta culposa em relação à administração do imóvel. 
O fato de constar em nome do locatário demandas distribuídas na forma indicada no documento de fls. 08 não pode, por si só, desqualificar o locatário, até porque não se identificou a distribuição de ação de despejo por falta de pagamento de alugueres, que é o objeto da contratação. A ausência de restrições junto aos órgãos de proteção ao crédito e a comprovação de vínculo empregatício a demonstrar capacidade econômica de cumprimento do ajuste se mostraram suficientes para qualificar o locatário para aquele ajuste. Ressalto que houve satisfatório cumprimento do contrato por aproximadamente dois anos, confirmando as expectativas dos contratantes.
A exigência de garantia em relação ao contrato de locação atende à previsão contida na Lei do Inquilinato que veda, contudo, a exigência de dupla garantia em relação ao mesmo ajuste. Uma vez prestada a garantia por caução, nenhuma outra garantia poderia ser exigida. A garantia acima referida (depósito em caução) encontra-se prevista em Lei e não se mostrou irregular.
As conseqüências da inadimplência do locatário não podem ser transferidas à responsabilidade da requerida, na qualidade de administradora da locação, devendo ser atribuída aos riscos do contrato firmado pelo autor, na qualidade de locador.
O não recebimento de alugueres e encargos gera ao locador o direito de cobrança dos valores locatícios (alugueres e encargos) ou sua execução considerando enquadrar-se o título entre as hipóteses do Artigo 585 do Código de Processo Civil, cabendo assim ao postulante ajuizar a medida cabível para esta finalidade, contra quem lhe causou o dano.
Em relação à requerida não houve a demonstração de conduta lesiva, e do resultado danoso, inviabilizando, desta forma, o reconhecimento ao direito de indenização pleiteado na inicial, tendo a ré demonstrado o satisfatório cumprimento dos serviços por si prestados, dento das expectativas daquele tipo de contratação, já que ambas as partes devem guardar, segundo o disposto no Artigo 422 do Código Civil, tanto na execução quanto na conclusão do contrato o princípio da boa-fé objetiva.
Em face do exposto, Julgo Improcedente a presente ação para o fim de Não Condenar a requerida no pagamento de verba indenizatória em favor do autor, por não reconhecer a presença dos requisitos legais que poderiam configurar a responsabilidade civil.
Condeno o autor no pagamento de custas processuais corrigidas a partir de cada desembolso e honorários advocatícios na base de 10% do valor da causa corrigido a partir do ajuizamento desta.
Após o trânsito em julgado, promova a parte vencida depósito do valor de condenação, no prazo legal, sob pena do pagamento de multa, sem embargo da penhora e avaliação de bens. Nada sendo requerido, arquivem-se com as anotações de estilo.
P.R.I.C.
São Paulo, 17 de junho de 2010.
