

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO FRUTÍFERA

Processo nº:008.09.204754-5 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Akiko Hirata, RG: 8.214.526, CPF: 004.008.618-60
Requerido:


Advogada:Granero Tranportes Ltda, CNPJ 61.641.031/0001-16, neste ato representado pela sua preposta Sra Paula Goretti Ujvari, RG: 17.801.849-1, CPF: 109.449.868-89
Daniela Acaui de Carvalho, OAB/SP 178.984
07/04/2010 às 14:30h


Aos 07 de abril de 2010, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) Conciliador(a)Yassuo Hayashi, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de CONCILIAÇÃO, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supramencionada. Iniciados os trabalhos, pela  autora foi apresentado todos os documentos requeridos conforme certidão de fls. 5.  Pela. empresa  ré foi requerida a juntada de procuração ,  alteração do contrato social e carta de preposição. A seguir, pelo MM. Juiz foi  dito que deferia a juntada requerida pela empresa ré. Proposta a conciliação resultou frutífera nos seguintes termos: 1) Pela empresa ré foi dito que declara inexigível o montante de R$2.500,00 referente ao cheque de número 000735 da Caixa Economica Federal, número do Banco 104, de titularidade da autora,    2) A empresa-ré compromete-se a pagar à(ao) autor(a) o montante de R$ 2.000,00, referente a danos morais, materiais e quaisquer outros fatos relacionados ao contrato firmado com a empresa ré e sua unidade franqueada Liderança Transportes Ltda,  CNPJ  02179173/0002-25, numa única parcela até o dia 19 de abril de 2010 . 3) O pagamento deverá ser efetuado diretamente em conta corrente do(a) autor(a), CPF: 004.008.618-60, junto ao Banco Caixa Econômica Federal (Banco nº 104) , agência nº 4070, conta nº 01000138-5, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento. 4) Em caso de inadimplemento da parcela ora acordada, serão acrescidos juros de mora de 1% ao mês, correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e multa de 20% sobre o débito. 5) Pela presente transação as partes quitam-se reciprocamente, para nada mais reclamarem em qualquer juízo, Tribunal e foro, em relação aos fatos e atos jurídicos aqui transacionados. 6) Após o cumprimento do acordo, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para manifestarem-se quanto ao seu efetivo cumprimento, sob pena de ser considerado cumprido, 7) O autor não tem documentos para retirar. Decorrido o prazo final, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e pedem a homologação. NADA MAIS. Lido e achado conforme segue assinado. Eu,__________, Conciliador(a), transcrevi o acordo acima. Eu,_______, Sandra, escrevente-chefe, digitei e subscrevi.

Autor(a):


Ré(u):                                                      Advogada: 







TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Homologo, por sentença, para que tenha eficácia de título executivo, o acordo a que chegaram as partes e julgo extinto o processo de conhecimento, com fundamento no artigo 269, inciso III, do CPC. Registre-se e cumpra-se. São Paulo, data supra.

PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
Juiz de Direito
