

SENTENÇA

Processo nº:004.09.204830-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Jeremias Barros de Oliveira
Requerido:Days Comércio de Eletrônicos Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 17 de maio de 2010.
JEREMIAS BARROS DE OLIVEIRA ajuizou a presente ação em face de DAYS COMÉRCIO DE ELETRÔNICOS LTDA. alegando, em síntese, que adquiriu um aparelho de DVD fabricado pela demandada que, todavia, apresentou vícios - às vezes liga, às vezes não liga, faz barulho e não tem imagem -. Encaminhado o equipamento para a assistência técnica, foi ele substituído por outro, que, todavia, apresentou o mesmo problema, até hoje não solucionado. Pleiteia a condenação da demandada a efetuar a troca do aparelho por outro novo e em perfeito estado de funcionamento, sob pena de multa a ser arbitrada pelo juízo, bem como a lhe indenizar os danos morais suportados.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei n. 9.099/95.
Fundamento e decido.
Pois bem, a demandada, conquanto devidamente citada e intimada a fls. 13, não compareceu na audiência de conciliação, impondo-se o decreto de revelia, que opera os efeitos previstos no artigo 20 da Lei 9.099/95. 
Assim, admitidos os fatos relatados, corroborados, ademais, pelos documentos de fls. 04 e 07, ao que se somam a dificuldade de contatar a demandada e a substituição inexitosa do produto por outro com os mesmos vícios, conforme fls. 08/09, de rigor, por equidade, a condenação da ré a pagar ao autor o valor despendido, qual seja, R$99,99, corrigido monetariamente desde 15 de janeiro de 2009 (fls. 07), acrescido de juros de mora legais contados da citação.
Inequívocos, outrossim, os danos morais, na medida que o autor teve frustrada a legítima expectativa de utilizar o produto adquirido, deparando-se com o comportamento indolente da ré em efetuar a substituição e, uma vez realizada, com a persistência do vício, tudo a inviabilizar o uso do equipamento, exigindo-lhe o aforamento da demanda, notoriamente desgastante, tudo bastante para impingir-lhe revolta, desassossego e aflição, com repercussão no âmago da sua personalidade e, portanto, passível de reparação.
Considerando que o valor da indenização por dano moral não deve ser tão grande que se converta em fonte de enriquecimento ilícito, nem tão pequeno que se torne inexpressivo, razoável sua fixação no caso em tela em três vezes o valor despendido (3 x R$99,99), a perfazer o montante de R$299,97.
Ante o exposto, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo procedente a presente ação promovida por JEREMIAS BARROS DE OLIVEIRA em face de DAYS COMÉRCIO DE ELETRÔNICOS LTDA. para condenar a demandada pagar ao autor a importância de R$99,99, corrigida monetariamente desde o desembolso (15 de janeiro de 2009) e acrescida de juros de mora legais a partir da citação, bem com a lhe indenizar os danos morais suportados no montante de R$299,97, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora legais, ambos contados desta data (prolação da sentença).
Sem custas e honorários advocatícios nesta fase processual.
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil.
Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
P.R.I.
São Paulo, 17 de maio de 2010.
