

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:008.09.204348-5 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Ricardo Martins, CPF 125.706.508-46
Requerido:Net São Paulo LTDA, CNPJ 65.697.161/0001-21



Aos 06 de outubro de 2010, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Pedro Paulo Maillet Preuss, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido por seu advogado Dr. Ricardo Nogueira, OAB. 211.133 e a requerida representada por seu preposto Sr. Cleiton Santos de Luna, RG. 32.220.230-9, assistida por sua advogada Dra. Danielle Campestrini, OAB. 295.824. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA.  A seguir, o(a) requerido(a) apresentou contestação e documentos, com ciência à parte contrária. Pelo MM. Juiz foi dada por encerrada a instrução processual e proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. O documento de fl. 26 não deixa margem a quaisquer tergiversações sobre a circunstancia de que houvera o desligamento dos serviços em 09 de outubro de 2.008, relativamente a, num primeiro momento, os serviços de telefone e internet. Inosbstante tal, a requerida manuteniu hígida a cobrança do telefone, assim como até o mês da presente audiência continua a remeter a cobrança de franquias de utilização telefonica, já se tendo inclusive cancelado a totalidade dos serviços prestados pela requerida. Houve, na hipótese, efetivo descontrole administrativo e efetiva circunstância de que se permanecera em cobrança por valores já quitados e por valores já extintos, chegando-se inclusive a promoção da negativação do autor. Tal negativação fê-lo ingressar em juízo para obtenção de liminar duas vezes deferida após o caucionamento de fl. 49 e em outra oportunidade deferida com a dispensa de caução. Mister, hodiernamente, a declaração de quitação e cancelamento do negócio jurídico havido entre as partes e, inexoravelmente, a aplicação para a hipótese, de apenação moral.  Quanto ao dano moral, não há qualquer dúvida de que, em havendo uma lesão, a ela estará umbilicalmente ligada à reparação moral não sendo necessária a prova relativa a dor ou sofrimento, recordando-se aqui: A experiência tem mostrado, na realidade fática, que certos fenômenos atingem a personalidade humana, lesando aspectos deferidos, de sorte que a questão se reduz, no fundo a simples prova do ato lesivo. Realmente, não se cogita de prova de dor ou de aflição ou de constrangimento porque são fenômenos ínsitos na alma humana, como reações naturais à agressões no meio social. Dispensam pois, comprovação bastando no caso concreto a demonstração do resultado lesivo e a conexão com o fato causador para a responsabilização do agente. (A RESPONSABILIDADE CIVIL POR DANOS MORAIS, Carlos Alberto Bittar, RT 1993, pág. 130). Descabe, contudo, o valor pleiteado na peça vestibular para que não se labore em situação de locupletamento ilícito. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a presente ação movida por Ricardo Martins em face de Net São Paulo LTDA, para o fim de declarar inexistente e inexigível qualquer valor remanescente na relação jurídica havida entre as partes, referente ao contrato nº 003/310549524, nada mais podendo ser cobrado ou exigido em relação ao mesmo. Arbitro em favor do autor uma indenização moral pelo montante equivalente, nesta data, a 08 (oito) salários mínimos, valor este que será corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir desta prolação, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. .Determino a expedição de guia de levantamento para levantamento da caução prestada à fl. 45 em favor do autor. Determino que se oficie ao SERASA e SCPC para levantamento definitivo das negativações. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 232,10, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Nada mais. Eu,      , Eduardo Carvalho Braga, digitei.


                                     PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
                                                           Juiz de Direito


Requerente:

Adv. Requerente:

Requerido(a):

Adv. Requerido(a):
