

SENTENÇA

Processo nº:0204066-18.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Oscar Bracale Junior
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria de Lourdes Lopez Gil Cimino


Processo n. 0204066-18.2009.8.26.0004




Vistos




OSCAR BRACALE JUNIOR ingressou com ação de indenização por danos materiais em face da CARREFOUR VILLA LOBOS S/A alegando, em resumo que aos 27/9/2007 seu filho Ricardo Tadeu, na condução de sua motocicleta estacionou nas dependências da ré e, após quatro horas, dirigindo-se ao local onde ficam estacionadas as motocilceltas viu que a mesma havia sido furtada. A moto foi adquirida pelo autor no importe de r$ 5.350,00 aos 2/1/2006, e instada a ré a mesma recusou-se a assumir a responsabilidade pelas consequências do furto. Considerando-se  a responsabilidade objetiva dos estabelecimentos pelo estacionamento dos veículos de seus clientes, pede seja  a ré condenada a lhe pagar o valor da moto acrescido das melhorias que nela investiu conforme notas fiscais juntadas aos autos, e pugnando pela inversão do ônus probatório dada a natureza consumerista.

Aos autos juntou documentos.

Citada, a ré alegou que não tem responsabilidade pela sorte dos veículos estacionados em seu estabelecimento, pelo qual nada cobra, e que o autor não provou a aquisição de nenhum produto no estabelecimento e nem ali tenha estacionado sua moto. Portanto, não se cuidando de responsabilidade objetiva, e não havendo relação de consumo, a culpa seria focada na responsabilidade subjetiva, e nessa condição ao autor competia provar o alegado. O que não ocorreu. Pugnou pela improcedência da ação.

Réplica às fls. 85 onde o autor afirma que na data dos fatos trabalhava para a empresa, nas dependências da ré, para a qual fornecia produtos, e sobre essa fato não se manifestou a ré.

Designada audiência de instrução ? após a de tentativa de conciliação haver se tornado frustrada -, ouviu-se o filho do autor em declarações.
Encerrada a instrução as partes reiteraram suas razões iniciais.

RELATEI
DECIDO.

O autor demonstrou que trabalhava para empresa fornecedora de produtos à ré, motivo pelo qual estacionou no local destinado às motocicletas a de seu pai.

Como revelam as fotografias juntadas pelo autor as autos existem câmeras de vigilância no estacionamento.

E a ré, na medida de seu interesse, e considerando-se a inversão do ônus probatório, poderia, querendo, colacionar aos autos as imagens efetuadas na data da ocorrência dos fatos.

Contudo, nenhuma tentativa empreendeu nesse sentido, e nem provou que o autor, à data dos fatos não estava trabalhando em suas dependências realizando a demonstração dos produtos que ali se comercializavam.

O fato de dispor de estacionamento gratuito aos clientes e funcionários não a desonera dos riscos dessa gentileza, porquanto se assim fosse não manteria sistema de vigilância no local. E mais: a graciosidade do estacionamento nada mais representa do que um chamariz para os clientes que preferem, por razões óbvias, estabelecimentos que nada cobram de seus clientes.

De forma que provado que o filho do autor, este titular da moto,  estacionou-a  no local, com o fito de ali desenvolver atividade laboral em prol da própria ré e, furtado o bem sem que a ré provasse que tal não se deu ? o que poderia fazê-lo mediante a colação aos autos das filmagens ?, de rigor indenizar o autor dos danos experimentados.

Conforme prova a nota fiscal juntada às fls. 18 o autor pagou pela moto a quantia de R$ 5.350,00.

Esse valor, indiscutivelmente deve ser indenizado pela ré.

Todavia, o autor não demonstrou que a moto recebeu melhorias para torna-la mais valorizada. 

O que juntou foram meros orçamentos, que não demonstram o alegado, motivo pelo qual o valor perseguido a tal título queda-se indeferido.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, nos termos do art. 269, I, do CPC para condenar a ré pagar ao autor a título de indenização por danos materiais a quantia de R$ 5.350,00 com correção monetária a partir da data da ocorrência do fato, acrescida de juros legais de mora contados da data da citação. Em razão da sucumbência  parcial, suportará a ré o pagamento de setenta por cento das custas do processo e dez por cento de verba honorária sobre o valor total da condenação, enquanto ao autor caberão os demais trinta por cento e dez por cento sobre o valor que sucumbiu.
São Paulo, 04 de Junho de 2012
PRIC


 Maria de Lourdes Lopez Gil Cimino
Juíza de Direito



São Paulo, 04 de junho de 2012.
