

SENTENÇA

Processo nº:005.09.204843-3
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Liliane Veloso do Couto Saraiva
Requerido:Francisco Alves dos Santos


CONCLUSÃO
Em 16/08/2010, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº. 9099/1995.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Afasto a alegação de litisconsórcio necessário arguida pela parte requerida, eis que prescindível na hipótese. Isto porque a proprietária do veículo, no caso a autora, responde solidariamente com o condutor do automóvel envolvido, de modo que pode cada um, separada ou conjuntamente, ser demandado.
Trata-se de ação ajuizada por LILIANE VELOSO DO COUTO SARAIVA  contra FRANCISCO ALVES DOS SANTOS em virtude da colisão dos veículos pertencentes que ocorreu no dia 09 de junho de 2009. Sustenta que o requerido ultrapassou sinal vermelho, dando causa à colisão. Por sua vez, o réu formulou pedido contraposto, afirmando que o esposo da autora, condutor do veículo desta, não observou o sinal fechado, infringindo a lei de trânsito, vindo a colidir. 
Em audiência de instrução e julgamento, foram ouvidos a autora e o réu.
Ao final da instrução, verifica-se que o pedido é improcedente, por completa falta de provas. E, da mesma forma, o pedido contraposto formulado.
O Sistema Processual vigente estabelece que ao autor cumpre provar o fato constitutivo de seu direito e que cabe ao réu, se alegar fato excludente ou modificativo do direito do autor, prová-lo. 
Pois bem, ambas as partes, todavia, não se desincumbiram de provar o alegado.
Explico: 
Desde a elaboração do Boletim de Ocorrência da Polícia Militar, há versões conflitantes do ocorrido.
Aliado a isso, as fotografias acostadas simplesmente atestam a colisão e o dano ocasionado nos veículos, não auxiliando na solução da lide com consequente imputação de responsabilidade.
De outro lado, cada uma das partes apresentou sua versão sobre os fatos e estas foram, de certo modo, no sentido de imputar a responsabilidade pela colisão a outra parte. 
Ora, manteve-se a dúvida de qual seria a versão apresentada a que realmente ocorreu.
Tendo em vista, assim, que conseguiu a autora provar o alegado, verifica-se que a improcedência do pedido é de rigor. E também é assim em relação ao pedido formulado pelo requerido.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado pela parte autora e, da mesma forma, JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto formulado pela parte requerida, extinguindo o processo com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Não há condenação de verbas ou custas processuais.
 
P.R.I. 


São Paulo, 16 de agosto de 2010.
