

SENTENÇA

Processo nº:008.09.204596-8 - Procedimento Sumário
Requerente:Vaz & Penteado Ltda
Requerido:Faabsystems Distribuidora Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.
Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA CAMBIAL CUMULADA COM CANCELAMENTO DE PROTESTO  PEDIDO DE DANOS MORAIS E PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA movida por VAZ & PENTEADO LTDA. em face de FAABSYSTEMS DISTRIBUIDORA LTDA. E BANCO SANTANDER S.A., devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que recebeu notificações do sétimo e oitavo Cartórios de Protestos de Títulos de São Paulo, dando conta de que a mesma duplicata mercantil de nº 009337, no valor de R$ 8.931,00 foi encaminhada a protesto sob ordem da requerida Faabsystems Distribuidora LTDA., em datas distintas. Ocorre que a autora não comprou qualquer mercadoria que justificasse a emissão do título. Por estas razões pleiteia que seja decretada a nulidade da duplicata e o cancelamento definitivo do protesto, bem como, a condenação da requerida no pagamento de indenização pro danos morais.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls. 21/83.
A fls. 91 houve a desistência no prosseguimento da ação em face do réu Banco Santander S.A.
Emenda à inicial a fls. 98/100.
Após ser citada, a requerida apresentou contestação (fls. 116/128) e alegou que o encaminhamento se deu de forma equivocada e por inúmeras vezes tentou entrar em contato com a requerente, mas as tentativas restaram infrutíferas. No mérito, pede a improcedência da demanda.
Réplica a fls. 135/136. 
É o relatório.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra porque as questões controvertidas nos autos são unicamente de direito e aquelas de fato encontram-se suficientemente comprovadas por documentos.
A ação merece prosperar.
A ré confessou os fatos narrados na inicial, notadamente que a duplicata impugnada foi emitida sem lastro porque não oriunda de qualquer compra e venda de mercadorias ou prestação de serviços.
Não bastasse isso, competia à ré trazer prova documental de que a duplicata levada a protesto decorreu de transação comercial válida e não o fazendo merecem acolhida as alegações feitas na inicial para se reconhecer a inexigibilidade do título em relação à autora.
A duplicata somente pode ser sacada e se mostra apta a ensejar o protesto se acompanhada de documento que comprove a efetiva prestação dos serviços ou a entrega das mercadorias e o vínculo contratual que a autorizou.
Assim sendo, para que possa ser protestada, a duplicata precisa estar acompanhada do comprovante de prestação dos serviços ou da entrega da mercadoria e do vínculo contratual pertinente.
No caso dos autos, a emitente do título confessou que não houve relação comercial que autorizasse a emissão do documento.
O título, portanto, é inexigível porque não preenche seus requisitos formais de constituição e sem esses requisitos não pode ser protestado e, mais do que isso, sem a comprovação da prestação dos serviços ou da entrega efetiva das mercadorias a duplicata sequer poderia ser emitida.
Comprovada a emissão indevida da duplicata, bem como seu protesto, deve a emitente responder pelos danos morais causados à requerida, implícitos na pecha de inadimplente que lhe foi indevidamente atribuída.
O fato das partes manterem longo relacionamento mercantil não justifica a emissão e cessão de título sem lastro em comprovada transação comercial.
No mais, em face da inexigibilidade dos títulos, os protestos devem ser definitivamente cancelados.
Passo a fixar a indenização a ser paga, que arbitro em R$ 10.000,00 (dez mil reais), montante necessário e suficiente para reparar o gravame moral causado e obstar novas ocorrências.
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, julgo:
a) PROCEDENTE a presente ação declaratória para o fim de declarar a inexigibilidade da mencionada na inicial e reconhecer a inexigibilidade do débito a autora, determinando o cancelamento definitivo do protesto do título;
b) PROCEDENTE a ação para condenar a ré a indenizar a autora pelos danos morais decorrentes do protesto indevido da duplicata, em valor que arbitro em R$ 10.000,00 (dez mil reais), corrigido monetariamente pela Tabela do TJSP desde a publicação desta e com juros de 1% ao mês desde a citação.
Condeno a requerida ao pagamento da totalidade das custas e das despesas pro?cessuais desembolsadas pela autora, bem como dos honorários de seus advogados, que arbitro em dez por cento do valor total da condenação.
Oficie-se ao Cartório de Protes?tos determinando o cancelamento definitivo do protesto do título, mediante pagamento de custas pela autora, que não é beneficiária da gratuidade e poderá incluir as despesas com emolumentos nas verbas de sucumbência.
Fixo o valor do preparo em R$ 563,53 e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 25,00 por volume (processo com 01 volume).
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de agosto de 2010
PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
