

C O N C L U S Ã O

Em 12 de agosto de 2010,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Anderson Correia) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:008.09.204158-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Benedita Nunes da Silva
Requerido:Banco Santander S/A






Vistos.
BENEDITA NUNES DA SILVA, qualificada nos autos, ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais de contra BANCO SANTANDER (BRASIL) S.A., também qualificada, em que alega que é correntista do banco-réu desde 1989, porém em 20.07.2009 verificou inúmeros saques efetuados em sua conta poupança no total de R$ 3.150,00 saque este efetuado por terceira pessoa sem conhecimento ou autorização da autora. Assim, pede a procedência da ação para que o réu restitua o valor de R$ 3.150,00 bem como seja condenado ao pagamento de danos morais no valor de 20 vezes o valor dos saques irregulares.
Dá-se à causa o valor de R$ 66.150,00.
Com inicial de fls. 02/14, junta documentos de fls. 15/40.
Citado (fls. 50), o réu oferece contestação de fls. 51/59, com documentos de fls. 60/63, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 66/68.
Audiência de tentativa de conciliação infrutífera a fls. 71.
Instadas a especificarem provas (fls. 75), as partes se manifestam a fls. 78/79.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
No mérito, procede a ação.
Consta que a autora é correntista do banco-réu desde 1989, porém em 20.07.2009 verificou 16 saques efetuados em sua conta poupança no total de R$ 3.150,00 saques estes efetuados por terceira pessoa sem conhecimento ou autorização da autora (fls. 17). 
Em se tratando de contrato de conta corrente, o banco responde objetivamente pelo numerário confiado em sua guarda. In casu, inquestionável a aplicação do Código de Defesa do Consumidor, mormente diante do enunciado da Súmula 297 do Superior Tribunal de Justiça: O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras.
Incide a responsabilidade civil objetiva prevista no art. 14 do Código do Consumidor, de sorte que o dever de reparar os danos causados ao consumidor, no caso a autora, encontra esse fundamento na Lei e não na culpa.
Para excluir a responsabilidade, o Código de Defesa do Consumidor apenas prevê duas hipóteses, a saber, a inexistência de defeito no serviço ou a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro (art. 14, § 3º), o que no caso não ocorreram.
E também: A instituição financeira deve ressarcir o consumidor pelos danos morais e materiais causados pela falha do serviço caracterizada pelo desvio de dinheiro de conta corrente de cliente mediante fraude praticada por terceiro via Internet.(TJMG. 12ª Cam. Cível. Apelação Cível 1.0514.06.021309-7/001. rel. José Flávio de Almeida. j. 14.08.2007).
Pelos danos materiais deverá o réu providenciar a devolução à autora dos valores subtraídos de sua conta no valor total de R$ 3.150,50, devidamente corrigido.
Inaplicável na espécie o pleito de dano moral, uma vez que a situação em tela não revela nenhuma causa que pudesse abalar psicologicamente  a autora.

Posto Isso, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e condeno a ré a restituir à autora o valor de R$ 3.150,00 devidamente corrigido desde os saques, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com a honorária de seus advogados e eventuais custas em aberto serão rateadas entre as partes na proporção de 50% para cada uma.
Por ser a autora beneficiária da justiça gratuita, fica suspensa a exigibilidade quanto à verba da sucumbência, nos termos do art. 12 da Lei 1.060/50.
P., R., I. e C.

São Paulo, 12 de agosto de 2010.
