

SENTENÇA

Processo nº:0204949-62.2009.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Josephina Barros Pagotto
Requerido:Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.





JOSEPHINA BARROS PAGOTTO ajuizou o presente pedido condenatório em face do UNIBANCO  UNIÃO DE BANCOS BRASILEIROS S/A alegando que no dia 30 de junho de 2009, a autora, senhora de 82 anos de idade, foi surpreendida com telefonema à cobrar em que, após a gravação, um homem começou a gritar dizendo que uma pessoa da família da autora havia sido seqüestrada e ao fundo ouvia gritos de uma mulher que, ingenuamente chamou de Roseli. A partir de então, foram dois dias de pressão e desespero, dando a entender que a mulher estava sendo espancada e ameaçada de morte. Ainda ordenavam que não desligasse o telefone e quando o fizesse, deixasse fora do gancho e somente podia colocar no gancho em horários cheios. Também mandaram que tomasse nota de uma conta onde o dinheiro do resgate deveria ser depositado em uma conta do Banco Bradesco, no valor de R$ 8.000,00. Após o depósito, não soltaram a suposta vítima. Após cumprir todas as ordens dos estelionatários, ainda foi determinado que pagasse mais R$ 20.000,00, mas tinha somente R$ 12.000,00 no banco requerido e mais R$ 6.000,00 na Caixa Econômica Federal. A ordem foi para depositar metade em cada conta especificada. Retornou ao requerido e efetuou o saque de R$ 12.000,00 sem que qualquer funcionário perguntasse algo, considerando que já havia sacado anteriormente os R$ 8.000,00. Na Caixa Econômica Federal, com conta conjunta com a filha e suposta vítima, o caixa informou que poderia sacar o máximo de R$ 5.000,00, deixando a autora desesperada. O caixa, ao ver o estado da autora, chamou o gerente que antes de autorizar o saque ligou para a filha da autora que foi à agência em busca da autora. Após, foram às agências onde fizeram os depósitos, sendo que no Itaú ainda conseguiu reaver o valor depositado mas no Bradesco já haviam sacado os R$ 14.000,00. Da mesma forma que na Caixa Econômica Federal, no banco requerido a autora possui conta conjunta com a filha mas não foi tomada a mesma cautela. Tendo o banco responsabilidade objetiva, por se tratar de relação de consumo, pede a condenação do banco ao pagamento de R$ 14.000,00 acrescidos dos demais consectários legais.

Regularmente citado, o requerido apresentou defesa alegando, em síntese, não ter responsabilidade pelos fatos narrados. A autora estava em casa quanto recebeu a ligação e ao invés de informar a situação ao banco ou às autoridades policiais, dirigiu-se sem qualquer ameaça à agência bancária. Apesar do dano, não existe nexo causal entre a conduta do banco e o prejuízo da autora.

Em réplica o(a) requerente rebateu as alegações da defesa, reforçando seu pedido inicial. 

Em audiência nos termos do artigo 331 do Código de Processo Civil, não foi possível a composição. 

É o relatório necessário.

D E C I D O.  

Por se tratar de questão de fato e de direito, sem a necessidade de produção de outras provas, julgo antecipadamente o feito, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, proferindo sentença. 
 
Trata-se de pedido condenatório à indenização por danos materiais decorrentes de suposta fraude/estelionato perpetrado contra a autora, cujo banco não teria agido corretamente, por não questionar os saques elevados feitos pela autora.

O pedido é improcedente.

A relação jurídica entre a autora e o requerido se perfez com o contrato de depósito bancário, conhecido geralmente como conta-corrente.

Segundo Fábio Ulhoa Coelho, in. Curso de Direito Comercial, 3º Volume, Ed. Saraiva, 3ª ed., 2002, p. 121: O depósito bancário é o contrato mais importante das operações passivas. Através dele, o banco recebe para guarda e conservação o dinheiro do cliente e obriga-se a restituí-lo, ou entregá-lo a terceiros, assim que solicitado ou no prazo contratado.

Verifica-se portanto, que o banco não tinha qualquer responsabilidade em perquirir o motivo pelo qual a autora estava fazendo os saques, até porque, o dinheiro a ela pertencia e somente estava sob guarda do banco.

Não se pode admitir a responsabilidade objetiva simplesmente por se tratar de relação de consumo e, sem mais, imputar a culpa/responsabilidade ao prestador do serviço. E mais, se assim fosse, entendo que houve culpa exclusiva da vítima.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e condeno a requerente ao pagamento das custas e despesas processuais, assim como ao pagamento dos honorários advocatícios que, nos termos do artigo 20, parágrafo 4o do Código de Processo Civil, fixo em R$ 1.200,00.

Nos termos do artigo 35, inciso VII, da Lei Complementar n. 35, de 14 de março de 1979 e considerando que a gratuidade da justiça foi indeferida na decisão inicial, sem irresignação e não foram pagas as custas iniciais, condiciono eventual recurso ao pagamento também das custas pendentes.

R.P.I.

São Paulo, 20 de julho de 2011.
