

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0204571-03.2009.8.26.0006 
Requerente:Aroldo Lima Doria
Requerido:B2W Companhia Global do Varejo
Data da audiência:08/02/2011




Aos 08 de fevereiro de 2011, às 15:35 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos de Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o autor, desacompanhado de advogado,  e a empresa ré, representada pelo Sr. Luciano José de Castro Cunha, RG 28154129, desacompanhado de advogado. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Após, para equilibrar o contraditório, pelo MM. Juiz foi nomeado ao autor, para assistir aos seus interesses neste ato, o Dr. Silvio Latronico Filho, OAB 237201, advogado dativo do convênio DPE/OAB. Em seguida, foi apresentada contestação em 13 laudas, com um documento, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo patrono do autor foi dito que reiterava os termos da petição inicial. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Rejeito a preliminar de carência da ação já que a ré não comprovou ter o autor já recebido o valor atinente à compra do aparelho GPS. Além do mais, o autor formula indenização por dano moral, razão pela qual tem o requerente legitimidade ativa e interesse processual para os termos da presente ação. O autor adquiriu aparelho com defeito e levado a assistência técnica as partes convencionaram a troca do produto tendo a requerida inclusive retirado o aparelho na residência do autor mas até hoje não fez a substituição por outro da mesma espécie e qualidade, como lhe obriga o Código de Defesa do Consumidor. O dano moral está caracterizado porquanto o autor desde janeiro de 2009 vem sofrendo com tal problema na medida em que a requerida não lhe substituiu o bem como deveria, privando o autor da utilização do produto pelo qual já efetuou o pagamento, sendo que o problema já se arrasta há dois anos sem solução concreta por parte da ré. Isto posto,  JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar rescindido o contrato e condenar a ré à devolução da importância de R$ 604,71 com correção monetária contada desde janeiro de 2009 e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Condeno a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 2.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 15:55 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:
