

SENTENÇA

Processo nº:005.09.204249-4
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Rubens Souza Maia
Requerido:Banco Real S/A e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto


Vistos.

RUBENS SOUZA MAIA ajuizou a presente ação de indenização por danos materiais e morais em face de BANCO REAL S.A. e SERV PARK ESTACIONAMENTO LTDA., aduzindo, em apertada síntese, que em 22 de junho de 2009, funcionário do requerente dirigiu-se à agência bancária da primeira requerida e deixou o veículo do autor, Gol Special, placas MVP-6353 no estacionamento do banco que é administrado pela segunda requerida. Ocorre que quando retornou, o funcionário percebeu que o veículo havia sido furtado juntamente com R$ 1.300,00. O fato foi comunicado ao 62º Distrito Policial, onde foi elaborado boletim de ocorrência, entretanto, os requeridos se negam ao ressarcimento dos valores. Além disso, se nega a instituição financeira a dar baixa nas parcelas de financiamento do bem. Teceu considerações sobre a caracterização do dano moral em virtude de tal conduta atribuída às rés, pretendendo ver-se indenizado pelos  danos experimentados. Deu à causa o valor de R$ 60.355,00 e com a inicial juntou documentos (fls. 14/34).
Deferida, a antecipação dos efeitos da tutela, as requeridas foram citadas e apresentaram contestação.
O Banco Real S.A. menciona sua ilegitimidade para  figurar no pólo passivo da demanda e, no mérito, sustenta a inexistência de responsabilidade. O furto ocorreu fora da agência bancária, em estacionamento que não é gerido pela instituição. Além disso, trata-se de fato inevitável e fortuito, ausentes os elementos para responsabilização deste réu. No mais, teceu considerações sobre a inexistência de danos morais para concluir pela improcedência do pedido.
A Serv Park, às fls. 71/85, preliminarmente, sustenta  ilegitimidade de parte, inépcia da petição inicial, do pedido de lucros cessantes e do valor do dano patrimonial. No mérito, relatou que o estacionamento administrado por esta requerida fica na calçada, ou seja, em local público sendo que a cobrança do valor de R$ 1,00 se destina a disciplinar a utilização da via urbana. As chaves dos veículos permanecem com os proprietários, sendo deles a responsabilidade pela guarda. Por fim, teceu considerações sobre a não aplicação do Código de Defesa do Consumidor, sobre o dano patrimonial e moral que pretende ver o requerente ressarcido, para concluir pela improcedência do pedido.  
Réplica às fls. 133/139.
Afastadas as preliminares e saneado o feito (fls. 145), foi deferida a produção de prova oral e, em audiência, ouvida uma testemunha (fls. 148), oportunidade que as partes reiteraram inicial e contestação.
ESTE O RELATÓRIO.
DECIDO.
De proêmio, cumpre considerar que as alegações de ilegitimidade das requeridas, em acréscimo ao constante do saneador, se confundem com o mérito e com ele serão decididas. 
Na questão de fundo, os bancos oferecem estacionamento aos seus clientes objetivando, obviamente, a captação da clientela, interessada na comodidade e segurança representadas pela área destinada aos veículos.
Portanto, ainda que gratuito o serviço ou com cobrança de ínfimo valor (R$ 1,00), respondem os bancos pelos prejuízos suportados pelos usuários, considerando a finalidade de lucro que a oferta do estacionamento busca alcançar.
Nesse sentido:
AÇÃO DE INDENIZAÇÃO - Furto em estacionamento de instituição bancária - Procedência da Ação - Recurso de apelação - Desprovimento.
- "Ante o interesse do banco em dispor de estacionamento para angariar clientela é de se presumir seu dever de guarda dos veículos ali estacionados, sendo indenizável o prejuízo decorrente de furto de motocicleta (STJ - Ac. unan. da 3ª T. REC. Esp. 14.991-SP - Rel. Min. Cláudio Santos).
Algumas instituições,  porém, locam os espaços a empresas que passam a explorar o estacionamento, surgindo dúvida sobre a responsabilidade no caso de evento danoso ocorrido no local.
No presente caso, a instituição financeira arrendou a área de estacionamento para a Serv Park, remunerando-se com parte do movimento.
Tal locação, contudo, não tem o condão de afastar a responsabilidade do primeiro requerido, até porque, como se extrai do próprio contrato de fls. 95/99, o estacionamento é exclusivo para clientes que comprovarem visita à agência do CONTRATADO (FLS. 96).
Com efeito, o instrumento estabelece que o locatário deverá cobrar dos clientes do banco R$ 1,00 por hora, com repasse a ser pago de 11% até R$ 4.000,00 e 21% acima deste valor.
Portanto, considerando a disponibilização acima mencionada, com nítido proveito para ambos os réus, cabe à instituição financeira bem como ao explorador do estacionamento Serv Park, o dever de reparar os prejuízos suportados pelos usuários em razão de eventos ocorridos no interior do estacionamento, não comportando acolhida a ilegitimidade argüida como preliminar de contestação.
Genericamente assentada a responsabilidade dos réus, cabe avaliar o dever de reparar no caso específico dos autos.
Em primeiro lugar, as suspeitas quanto ao local que teria o preposto do autor estacionado, segundo a Serv Park, fora de sua área, não pode ser considerada. Uma porque não comprovada nos autos. Duas em razão da aceitação pela empresa administradora do depósito do veículo, no local em que estacionado, quando emitiu o comprovante de fls. 28, onde consta placa do carro e horário do serviço.
Relativamente à caracterização da subtração como excludente, somente seria possível análise da pertinência do argumento caso houvesse  violência ou grave ameaça  empregada para subtração, o que não ocorreu. 
 A hipótese dos autos é totalmente diversa, posto que a ausência de vigilância eficaz proporcionou que o autor fosse despido do bem. Nenhum funcionário do estacionamento foi coagido, ameaçado, para que a violência ou grave ameaça pudesse ser considerada como obstáculo à pretensão indenizatória.
Houve procedimento culposo dos encarregados da vigilância do estacionamento, aspecto relevante, posto que a força maior não pode decorrer de culpa do obrigado pela indenização.
A força maior é, por natureza, inevitável, característica ausente no caso concreto, pois o evento poderia ser evitado caso o estacionamento contasse com mais funcionários na área.
Superada a questão, o autor comprovou prejuízo material de R$ 12.556,00, correspondente ao valor do veículo (fls. 30). Os restantes R$ 1.300,00 não foram justificados e demonstrados, circunstância que compromete parcialmente o ressarcimento. 
Vale ressaltar que a referida quantia (R$ 1.300,00), segundo observação daquilo que ordinariamente ocorre, não é costumeiramente portada, de forma que a posse demandaria ao menos justificativa plausível.
Com relação aos danos morais, não resta dúvida que a subtração de veículos provoca dor e padecimento superiores aos gerados por simples contratempos ou aborrecimentos. As marcas deixadas são relativamente maiores e duradouras, ainda mais considerando que as requerida nada fizeram para resolver os problemas gerados ao consumidor.
Ao mesmo tempo, a busca por agências bancárias dotadas de estacionamento se justifica, ao lado da comodidade, pela busca de segurança, evitando o cliente caminhar pela via pública, por exemplo, após o saque de quantia em dinheiro ou retirada de talonário de cheques.
No caso concreto, ao invés de encontrar a segurança almejada, o autor, pela falha no sistema de vigilância do estacionamento explorado pelo segundo requerido, suportou o dissabor de ter sido furtado, evento plenamente suficiente para gerar a eclosão de abalo moral indenizável.
Resta a fixação do quantum atinente aos danos morais, mostrando-se prudente a adoção do valor de R$ 1.000,00, quantia inferior àquela pretendida pelo autor, mas que se justifica, pois, sem embargo de entendimento em sentido contrário, o montante da indenização deve ser reduzido quando a lesão resulta da ação de terceiros.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar os réus ao pagamento do valor de R$ 12.556,00, correspondente ao valor do veículo, corrigido desde o ajuizamento e acrescido de juros de mora no valor de 1% ao mês, estes desde a citação; e, R$ 1.000,00 a título de danos morais, corrigidos e acrescidos de juros desde a presente data. 
Dos valores a que condenada, poderá a instituição financeira compensar o remanescente do financiamento do veículo, considerada a data da subtração. 
Como decorrência da sucumbência, em maior parte, condeno as requeridas nas custas, despesas e honorários, estes em 10% do valor da causa.
P.R.I.C.

São Paulo, 22 de fevereiro de 2010.
