

SENTENÇA

Processo nº:0204088-11.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Roberto Pereira de Sousa
Requerido:Porto Seguro Cia de Seguros Gerais e outro
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Maul Brasilio De Souza





Vistos.


ROBERTO PEREIRA DE SOUSA propôs ação de cobrança securitária em face de SEGURADORA LIDER DOS CONSÓRCIOS DO SEGURO DPVAT (fl. 54, verso).
Causa de pedir: sofreu acidente de trânsito em maio de 2011, com consequências danosas à sua saúde; não se recorda ter recebido indenização do seguro DPVAT; alega que o incidente lhe causou invalidez total e permanente.
Pedido: condenação da seguradora ao pagamento da quantia devida pelo sinistro.
Contestação (fls. 20/39), com arguição das seguintes matérias: o boletim de ocorrência juntado à inicial foi lavrado com base em declaração unilateral do autor, sendo descabida a pretensão vestibular, até porque não está ele invalido permanentemente. Esclarece a forma do cálculo da indenização securitária, que leva em conta o grau de dano pessoal sofrido, postulando a realização de perícia médica.
Réplica às fls. 52/54.
Laudo pericial às fls. 61/64.
É o relato do essencial.
Fundamento e decido.
A ação procede em parte.
Importante frisar, de início, que o recebimento pelo autor de valores pagos pela instituição ré gera a quitação apenas deste montante, não se podendo interpretar o ato como se o consumidor aquiescesse integralmente com o procedimento de apuração adotado (Súmula nº 9 do E. TJSP: ?O recebimento do seguro obrigatório implica tão-somente quitação das verbas especificamente recebidas, não inibindo o beneficiário de promover a cobrança de eventual diferença?).
O acidente ocorrera em maio de 2011 (fl. 12). Deve ser aplicado o estatuto jurídico vigente à época, no caso o art. 3º, inciso II, da Lei Federal nº 6.194/76, com redação dada pela Lei nº 11.482/07: a indenização máxima de R$ 13.500,00 em caso de invalidez permanente.
O laudo juntado às fls. 62/64, de qualidade técnica irrepreensível, constatara dano permanente para o membro inferior direito. Afirma a experta:
?Através da análise da perícia realizada, conclui-se que o periciando apresentou lesão corporal grave decorrente do acidente descrito na inicial. Apresentou politraumatismo com fratura de fêmur e tíbia direitos. Submetido à cirurgia. Evoluiu com anquilose parcial leve do quadril direito e encurtamento do membro inferior direito de 3,6 cm segundo exame de escanometria. Pela tabela DPVAT o grau de incapacidade é de 15% (anquilose parcial leve do quadril direito + encurtamento de até 4 cm)? (fl. 63).
Assim, incumbe à requerida a diferença entre o já pago (R$ 0,00) e o devido (R$ 13.500,00 x 15%): em suma, R$ 2.025,00 (dois mil e vinte e cinco reais).
Pese o esforço da parte demandante, não encontro argumentos razoáveis a embasar a pretendida declaração de invalidade da tabela anexa à Lei Federal nº 6.194/76, bastante razoável ao tratar de forma diferente situações evidentemente desiguais. Aliás, outro não é o magistério jurisprudencial do E. Tribunal de Justiça de São Paulo:
AGRAVO REGIMENTAL SEGURO OBRIGATÓRIO - DPVAT - Cobrança - Decisão monocrática que negou provimento ao recurso de apelação - Comprovação de incapacidade permanente parcial por perícia médica - Utilização da Tabela da SUSEP - Legalidade - Observância ao percentual de invalidez - Decisão mantida - Recurso desprovido (Agravo Regimental nº 0031703-21.2010.8.26.0576, rel. Des. Melo Bueno).
CONCLUSÃO
Diante do exposto, julgo parcialmente procedente a demanda proposta por ROBERTO PEREIRA DE SOUSA em face de SEGURADORA LIDER DOS CONSÓRCIOS DO SEGURO DPVAT. Condeno esta última a pagar ao primeiro a quantia de R$ 2.025,00 (dois mil e vinte e cinco reais), que deverá ser atualizada desde o sinistro (maio/11) pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, acrescendo-se juros moratórios de 1% ao mês desde a citação.
A ré arcará com custas processuais e pagará honorários advocatícios arbitrados em 20% (vinte por cento) da condenação.
Extingo a relação jurídico-processual com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
P. R. I.


São Paulo, 27 de março de 2013.
