

SENTENÇA

Processo nº:0204381-46.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Shirlei Biscaro Pimentel e outro
Requerido:Dersa Desenvolvimento Rodoviário S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 29 de setembro de 2011.
SHIRLEI BISCARO PIMENTEL e MARCELO BISCARO PIMENTEL ajuizaram a presente ação em face de DERSA - DESENVOLVIMENTO RODOVIÁRIO S/A alegando, em síntese, que, tendo se envolvido em 06 de março de 2004 em acidente de trânsito em rodovia administrada pela demandada, moveu-lhes a ré ação de reparação de danos materiais autuada sob nº 583.00.2006.100430 com trâmite perante a 32ª Vara Cível do Foro Central de São Paulo, no bojo da qual, em 04 de setembro de 2006, entabularam as partes um acordo, consolidando o débito em R$1.875,24 a ser pago pelos ora autores em dezoito parcelas de R$104,18, mediante depósito bancário em conta fornecida pela ré, vencendo-se a primeira prestação em 11 de setembro de 20096 e as demais no mesmo dia dos meses subsequentes. Embora adimplidas as parcelas, a demandada não acusou o pagamento em seu sistema, deflagrando a fase executória, que redundou na penhora indevida de ativos financeiros dos autores, a comprometer obrigações assumidas e a própria subsistência. Pleiteiam a condenação da demandada a lhes indenizar os danos morais suportados.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Ao revés do que quer fazer crer a demandada, não constou do acordo pactuado pelas partes nos autos do Processo nº 583.00.2006.100430, reproduzido a fls. 11, incumbisse aos autores encaminhar à ré "fax" de cada comprovante de depósito efetuado em seu favor.
Indicada pela demandada a conta para depósito, mantida junto ao então Banco Nossa Caixa S/A, também não se denota do formulário de comprovante de depósito bancário disponibilizado pela instituição financeira campo destinado à anotação do número do CPF do depositante, consoante fls. 12/29, dado que, segundo a ré a fls. 118 seria indispensável para a verificação do depositante. 
Nem se diga que o campo "Cód. Identificação" ao lado do campo "Depositado por" se prestasse à anotação do número do CPF, dada a insuficiência de espaço para o lançamento dos onze dígitos.
Neste contexto, tem-se que os autores adimpliram a obrigação assumida nos exatos termos da avença, pagando, cotejados os comprovantes de depósito às fls. 12/29, as dezoito parcelas do acordo, vencidas no interregno de setembro de 2006 a fevereiro de 2008, através de depósito na conta fornecida pela ré.
Oportuno salientar, a demandada requereu o início da fase executória judicial em 24 de julho de 2008, conforme fls. 69/70 e 149/150, quando já estava quitado o parcelamento, dando azo à penhora "on line" de ativos financeiros existentes em conta de ambos os demandantes em 19 de dezembro de 2008, à vista de fls. 81.
O petitório de fls. 153/158, protocolizado pelos autores em 27 de janeiro de 2009 nos autos da execução, cotejado com o extrato de movimentação do aludido feito, evidencia que a demandada em 22 de abril de 2009 foi instada a se manifestar em termos de prosseguimento, requerendo e tendo deferido em 21 de maio de 2009 a dilação do prazo para dez dias, o que redundou na suspensão da expedição em favor dos autores do mandado de levantamento do valor constrito, só sobrevindo a extinção da execução em 20 de julho de 2009, portanto, quase um ano após a sua deflagração.
Finda a instrução, exsurge patente do acervo probatório a falha no sistema de controle e atualização de informações da demandada, que não acusou em seus registros o pagamento das prestações do parcelamento, sequer zelando pela adoção de medida extrajudicial prévia para apurar eventual adimplemento do acordo, sobretudo porque sabedora que os comprovantes de depósito da instituição financeira por ela própria indicada não trazia em seu bojo o número do CPF, mas tão-somente o nome do depositante, preferindo antes e açodadamente, iniciar a via executiva, que redundou em constrição judicial indevida de recursos financeiros dos autores, sopesada a quitação do ajuste a seu tempo, deixando, ademais, em de reconhecer naqueles autos  com a celeridade esperada o pagamento das parcelas, à vista da data da extinção do feito.
O comportamento negligente da demandada ao reclamar dos autores dívida já solvida, culminando com o bloqueio de seus ativos financeiros em dezembro de 2008, nas proximidades das festividades de final de ano, a comprometer o pagamento de outras despesas e obrigações assumidas, somada à demora no reconhecimento da inexistência do débito a retardar a liberação dos valores, é bastante para impingir nos demandantes constrangimento, desgaste, desassossego e revolta, com repercussão no âmago da sua personalidade e, portanto, passível de reparação.
Saliente-se que, tanto na doutrina, como na jurisprudência, já está assentada a possibilidade de indenização a título de danos morais, independentemente da verificação de prejuízos patrimoniais.
A Constituição da República de 1988 consagrou a plena reparação do dano moral, erigindo-a a garantia fundamental, nos termos do artigo 5º, incisos V e X, independentemente da demonstração de prejuízos ou da ocorrência de danos materiais. Assim, para fundamentar a reparabilidade do dano moral, não se exige a diminuição patrimonial do ofendido, afigurando-se suficiente que os direitos integrantes da personalidade do indivíduo sejam atingidos. "Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de dano moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária', e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor-próprio estético, à integridade de sua inteligência, às suas afeições etc." (Traité de la responsabilité civile. Vol II, nº 525, "in", Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, Rui Stocco, Ed. RT, 2ª edição, p. 458).
Como ressaltado na Apelação nº 113.190-1, Relator Desembargador Walter Moraes, da Segunda Câmara do Tribunal de Justiça de São Paulo (JTJ, Ed. Lex, 156:4): "(a indenização) tem outro sentido, como anota Windscheid, acatando opinião de Wachter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao Parágrafo 455 das 'pandette', trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou 'anestesiar' em alguma parte o sofrimento impingido ... A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também a produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial".
Destarte, todos aqueles bens que constituem a expressão imaterial do sujeito, integrantes de seu patrimônio subjetivo, como a dor, vida privada, intimidade, honra, imagem, nome, devem ser resguardados e, uma vez agredidos, ensejam a reparação. 
Confira-se:
"A responsabilização do agente causador do dano moral opera-se por força do simples fato da violação; assim, verificado o evento danoso, surge a necessidade da reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo, se presentes o nexo de causalidade e culpa, pressupostos legais para que haja a responsabilidade civil" (STJ - 4ª T. - REsp. 23.575 - Rel. César Asfor Rocha - j. 9.6.97) (RT 746/183).
Reconhecido o dano moral, impõe-se o arbitramento pelo juízo do "quantum" devido a título de indenização.
Na falta de critérios uniformes e objetivos para a avaliação do dano moral, deve o juízo ceder ante a evidência dos autos, de acordo com o princípio do seu livre convencimento, para se alcançar uma indenização mais justa, revestida de caráter punitivo e compensatório. 
Por outras palavras, o valor da indenização moral há de ser fixado em termos razoáveis, não se justificando que a reparação enseje enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte financeiro das partes, orientando-se o julgador pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, valendo-se de sua experiência e bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso.
Ensina Caio Mário da Silva Pereira que ("Responsabilidade Civil", pp. 338 e 339, 2ª ed. Forense):
"Na ausência de um padrão ou de uma contraprestação que dê o correspectivo da mágoa, o que prevalece é o critério de atribuir ao juiz o arbitramento da indenização (...) O Projeto de Código Civil de 1975 (Projeto de n. 634-B), abrangendo no conceito amplo de ato ilícito o dano ainda que exclusivamente moral (art. 186), não cogita de sua limitação nem recomenda seja moderado o ressarcimento. Isso não impede que o juiz assim proceda, pois se é certo como visto, que a indenização em termos gerais, não pode ter o objetivo de provocar o enriquecimento ou proporcionar ao ofendido um avantajamento, por mais forte razão deve ser eqüitativa a reparação do dano moral para que se não converta o sofrimento em móvel de captação de lucro (de lucro capiendo)".
Prossegue o mestre:
"Quando se cuida do dano moral, o fulcro do conceito ressarcitório acha-se deslocado para a convergência de duas forças: caráter punitivo para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa que praticou; e o caráter compensatório para a vítima, que receberá uma soma que lhe proporcione prazeres como contrapartida do mal sofrido".
No caso em testilha, reputa-se grave a culpa da ré, renomada instituição, estabelecida há anos no mercado, dispondo de experiência, estrutura e mecanismos de controle para evitar equívocos que tais, sobretudo conhecedora das graves conseqüências advindas do inadimplemento.
A indenização em valores módicos não atingiria o patrimônio da ré, desvirtuando-se do escopo de coibir comportamentos congêneres, incentivando-a a imprimir maior rigor na fiscalização de suas atividades.
Sopesados tais fatores e considerando que o valor da indenização não deve ser tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequeno que se torne inexpressivo, razoável a fixação da indenização pelos danos morais experimentados pelos autores em duas vezes o valor da constrição judicial indevida (2 x R$2.066,32), a perfazer o montante de R$4.132,64.
Ante o exposto, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo procedente a presente ação promovida por SHIRLEI BISCARO PIMENTEL e MARCELO BISCARO PIMENTEL em face de DERSA - DESENVOLVIMENTO RODOVIÁRIO S/A para condenar a demandada a pagar aos autores, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$4.132,64, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora legais, ambos contados desta data (prolação da sentença
Sem sucumbência nesta fase processual, à luz do disposto no art. 55, caput, da Lei n. 9.099/95.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
Depositado nos autos o valor da condenação, expeça-se mandado de levantamento em favor dos demandantes.
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independentemente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o seu valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J do Código de Processo Civil.
Em caso de descumprimento da sentença, deverá o credor requerer o início da fase executória no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
P.R.I.
São Paulo, 29 de setembro de 2011.
