

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:004.09.204986-2 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Valderez Cristina Da Silva, CPF 327.974.434-20
Advogado:Rene Winderson dos Santos   OAB/SP 283.596
Requerido:Tim Celular S/A, CNPJ 04.206.050/0001-80
Preposto:Thais Aparecida Machado Martins   RG 43.705.440
Advogado:Ana Lucia Lima Castilho   OAB/SP 250.648
Data da audiência:31/08/2010 às 16:00h


Aos 31 de agosto de 2010, às 16:20 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. A requerida junta Carta de Preposição e Substabelecimento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: A requerida declara inexigível os débitos decorrentes das linha telefônicas nº (11)8429-4110 e (11)8385-2332 e pagará para à autora, a título de danos morais, a importância de R$ 2.500,00, em parcela única, até o dia 15/10/2010, mediante depósito em  conta bancária de titularidade da autora, junto ao  Banco Itaú, agência 0755, conta-corrente 44069-0, valendo comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento ensejará o acréscimo de multa de 30 %. Também, a requerida se compromete a retirar o nome da autora do rol de inadimplentes dos Serviços de Proteção ao Crédito e SERASA, no mesmo prazo e sob pena da mesma multa. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.



Requerente(s):



Adv. Requerente(s):




Requerido(s):




Adv. Requeridos(s):
