

SENTENÇA

Processo nº:008.09.204490-2 - Procedimento Ordinário
Requerente:Carlos Henrique Pereira Vanderlei
Requerido:Banco Ibi S/A - Banco Múltiplo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.

Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA movida por CARLOS HENRIQUE PEREIRA VANDERLEI, em face de BANCO IBI S/A., devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que o autor foi surpreendido com o fato de seu nome estar nos órgãos de proteção ao crédito (SCPC e SERASA), em razão da existência de um apontamento indevido lançado pelo réu no valor de R$ 512,13. Por estas razões pleiteia a condenação do requerido no pagamento de indenização por danos morais.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls. 10/12.
A fls. 13 foi deferida a antecipação de tutela para determinar a exclusão do apontamento existente em nome do autor.
Após ser citado, o requerido apresentou contestação (fls. 25/64) e alegou, preliminarmente, ausência de causa de pedir. No mérito, aduz que não cabe ao banco notificar a inclusão do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito. Pede a improcedência da demanda.

É o relatório.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra porque as questões controvertidas nos autos são unicamente de direito e aquelas de fato encontram-se suficientemente comprovadas por documentos.
Rejeito a preliminar de ausência de causa de pedir próxima, que envolve matéria de mérito e como tal deve ser analisada.
Quanto às demais preliminares, também as rejeito, posto que a inicial não padece de vícios e bem descreve os fatos e fundamentos jurídicos do pedido.
Superada essa questão, passo à análise do mérito.
A ação é procedente.
O autor negou que houvesse contratado os serviços do requerido, razão pela qual foi surpreendido com a inclusão do seu nome em cadastro de inadimplentes.
A inclusão do nome do autor em referidos cadastros, promovida pelo réu, restou devidamente comprovada pelos documentos que acompanharam a inicial e o réu em sua resposta não logrou demonstrar que o autor tenha efetivamente contratado ou utilizado os serviços e, portanto, conclui-se que a inclusão foi indevida e o réu deve responder pelos danos morais causados, inerentes à indevida inclusão em cadastro de inadimplentes, fato necessário e suficiente para gerar sofrimento psíquico indenizável.
Diante deste fato, tem o autor direito de ser ressarcido pelos prejuízos morais experimentados, decorrentes da simples pecha de inadimplente que lhe foi atribuída quando nada devia e nada contratou.
Se o réu pretendia cobrar alguém, cumpria-lhe demonstrar que o autor foi quem com ele contratou e que, por ter se beneficiado dos valores disponibilizados, deveria por estes responder, o que não ocorreu.
Os documentos de fls. 60/63 não provam que o autor contratou ou utilizou os serviços do requerido, tratando-se de simples telas extraídos do sistema do pretenso credor, e tampouco comprovam a prévia notificação do requerente.
Quanto ao valor dos danos morais, a importância postulada na inicial é adequada, pois a indenização não se presta para enriquecer a parte, mas apenas e tão somente para reparar o gravame e alertar o responsável para que não repita o ato.
Por estas razões, fixo em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), o valor da indenização a ser paga ao autor.
Do exposto, considero suficiente à indenização pretendida no valor de cinco mil reais.

POSTO ISSO, julgo procedente a presente ação para:

A) reconhecer a inexistência e inexigibilidade do débito mencionado na inicial, tornando definitiva a antecipação de tutela; 

B) condenar o réu a pagar ao autor a título de danos morais a importância de cinco mil reais, corrigida monetariamente pela tabela do TJSP a contar da publicação da sentença e com juros de 1% ao mês a contar da citação. 

Diante da sucumbência, condeno o réu no pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários do advogado do autor, que arbitro em dez por cento do valor total da condenação.
Oportunamente, comunique-se aos órgãos de proteção ao crédito o teor do decidido.

Fixo o valor do preparo em R$ 104,09 e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 25,00 por volume (processo com 01 volume).

P.R.I.
São Paulo, 21 de maio de 2010
PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
