

SENTENÇA

Processo nº:0204077-44.2009.8.26.0005
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Requerente:LURDES AKIKO SUGIMOTO ARITA
Requerido:Dahruj Motors Ltda





CONCLUSÃO :
Aos      8.4.11                       , promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.

LURDES AKIKO SUGIMOTO ARITA ajuizou ação ordinária em face de DAHRUJ MOTORS LTDA. alegando, em síntese, ter alienado veículo para a ré que, todavia, não promoveu a transferência do registro, provocando transtornos de monta, haja vista a inclusão, em seu prontuário de trânsito, de multas sofridas após o negócio. Pretende obrigar a ré a promover a transferência do veículo para e a exclusão de multas de trânsito de seu prontuário. Ainda, requer indenização por danos morais, estimada em R$ 10.000,00. 
Indeferida a liminar, seguiu-se citação e contestação, na qual se negou a prática de ato ilícito, haja vista que o veículo foi transferido para terceira pessoa antes do prazo de trinta dias, previsto em Portaria do Detran, de modo que a ré não estava obrigada a transferir para seu nome. Ainda, sustenta que adotou as providências necessárias para solucionar, com êxito, o problema da autora, encaminhado para o órgão de trânsito a indicação do responsável pelas multas.
Houve réplica.
Infrutífera a composição em audiência, foi produzida prova documental, sobre a qual somente a autora se manifestou.
É o relatório.
A pretensão é parcialmente procedente.
A pretensão cominatória não poderia ser atendida, por evidente carência. Deveras, quanto à transferência, o alienante tem o ônus legal de comunicar a venda em trinta dias, sob pena de ser solidariamente responsável pelas infrações de trânsito, consoante se verifica do disposto no artigo 134 do CTB:
Art. 134. No caso de transferência de propriedade, o proprietário antigo deverá encaminhar ao órgão executivo de trânsito do Estado dentro de um prazo de trinta dias, cópia autenticada do comprovante de transferência de propriedade, devidamente assinado e datado, sob pena de ter que se responsabilizar solidariamente pelas penalidades impostas e suas reincidências até a data da comunicação.
Se assim é, não há necessidade da via jurisdicional para a satisfação dessa pretensão. Aliás, instada pelo juízo, a autora realizou a comunicação, satisfazendo, em parte, sua pretensão (fl. 34). 
A exclusão das multas não poderia ser atendido por esta via processual, como, de resto, já se consignou por ocasião da decisão denegatória da liminar. Não se encontra na esfera de disponibilidade da ré promover a exclusão de multas de trânsito, competência do DETRAN e, no caso, também do DER, órgãos que não integram a lide e que têm (ou podem ter) interesse na exação e no cômputo das multas. Ainda que assim não fosse, a autora pode ser considerada co-responsável por não ter comunicado a venda ao DETRAN.
Resta analisar o pedido indenizatório.
E, nesse passo, parcela de razão assiste à autora.
Com efeito, muito embora a lei acarrete o ônus de comunicação ao alienante, é dever do comprador transferir para seu nome o registro de propriedade:
Art. 123. Será obrigatória a expedição de novo Certificado de Registro de Veículo quando:
 I - for transferida a propriedade;
 § 1º No caso de transferência de propriedade, o prazo para o proprietário adotar as providências necessárias à efetivação da expedição do novo Certificado de Registro de Veículo é de trinta dias, sendo que nos demais casos as providências deverão ser imediatas.
O prazo de trinta dias não exime o comprador de transferir para seu nome o registro em caso de alienação em prazo inferior. Nesse sentido, a Portaria do Detran contraria o sentido da legislação, em favor de empresas que trabalham com compra e venda de veículos. Em face da lata rotatividade, o órgão de trânsito autoriza que essa negociação se dê simplesmente através da emissão de notas fiscais. Todavia, essa dispensa não tem fundamento legal e não poderia afetar interesses de terceiros, principalmente dos consumidores que alienam veículos às concessionárias.
Em outras palavras, a Portaria do Detran não poderia autorizar transferência de propriedade sem alteração do registro. As concessionárias e revendas se valem dessa prerrogativa para maximizar seus lucros, tornando mais ágil a negociação. Com isso, criam o risco de danos a consumidores, que não têm qualquer relação com o terceiro para quem as revendas alienam os automóveis e, por isso, não têm como acioná-los, compelindo-os à transferência. 
Em suma, como qualquer adquirente, a ré tem o dever de promover a transferência ou, ao menos, comunicar a venda a terceiro, para que o alienante não sofra com registros indevidos de infrações de trânsito. Ao descumprir essa obrigação, a ré se sujeita a responder por danos correlatos.
E, no caso, os danos estão presentes. Há inegável transtorno em se verificar a existência de profusão de infrações e anotações de pontos na Carteira de Habilitação, que podem, inclusive, gerar suspensão do direito de dirigir. Nos dias atuais, a aflição provocada por esse tipo de transtorno não é desprezível. Por outro lado, a alegação de que houve indicação do condutor de nada adiantou para a requerente, haja vista que não houve, de fato, exclusão das infrações do prontuário da autora.
Se tudo isso é verdade, o valor pretendido é demasiado.
Com base em casos análogos julgados por este juízo, fixo como razoável indenização de R$ 5.000,00, já considerados os juros vencidos até este momento. A partir da prolação da sentença, portanto, correm novos juros e correção monetária.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para condenar a ré a indenizar a autora em R$ 5.000,00, acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano e de correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a partir da prolação da sentença. Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas e despesas processuais, além dos honorários de seus respectivos advogados. 
P. R. I. C.
São Paulo, 20 de abril de 2011
FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
