

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:008.09.204453-8 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Victor Padilha Carone Martins, CPF 365.362.018-09
Requerido:ISCP - Sociedade Educacional S/A - Universidade Anhembi Morumbi, CNPJ 62.596.408/0001-25
Data da audiência:14/06/2010 às 14:30h



Aos 14 de junho de 2010, às 14:55 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Simone Candida Lucas Marcondes, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido pela Dra. Tatiana Rodrigues Hidalgo - OAB 247.153 e a ré, representada por Danielle Cristine Marini Ruggiero - RG 28.925.824, assistida pela Dra. Gervania Cavalcante Vasconcelos Melo - OAB 280.699. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Simone Candida Lucas Marcondes foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais ajuizada por Victor Padilha Carone Martins em face de ISCP - Sociedade Educacional S/A - Universidade Anhembi Morumbi. Afirma o autor que ingressou em janeiro de 2008 na instituição de ensino requerida para cursar Jornalismo. Entretanto houve por bem desistir do curso pedindo seu cancelamento em junho de 2009. Deixou de frequentar o curso em meados de junho de 2009. Entretanto foi surpreendido com o envio pela ré de boleto para pagamento da mensalidade referente ao mês de agosto e setembro de 2009. Entrou em contato por telefone mas não solucionou a pendência. Requereu a devolução em dobro do valor indevidamente cobrado e indenização por danos morais, além de declaração de inexigibilidade das mensalidades escolares de agosto e setembro de 2009. A requerida alega que não houve cancelamento do curso, que deveria ser realizado formalmente na secretaria. Informa que o pagamento realizado diz respeito à sua rematrícula para o semestre seguinte e que caso o autor tivesse solicitado o cancelamento em junho só lhe seria exigido o pagamento da mensalidade de junho. Com a rematrícula e ausência de cancelamento a requerida entendeu que o autor renovou o vínculo jurídico estabelecido entre as partes para o segundo semestre. A ação é parcialmente procedente. De fato, o autor pagou a rematrícula conforme se verifica de fl. 16. Outrossim, a única solicitação feita data de 04.08.2009 (fl. 18) e se refere à transferência de curso. Na data de hoje confirmou o autor que de fato pediu a transferência. Informou que queria transferir para o curso de Direito e o fez depois das férias de julho. Diante disso pagou a rematrícula mas não conseguiu o Curso de Direito perto de sua residência e então realmente desistiu. Assim, inexigíveis apenas as parcelas de agosto de 2009 em diante, como aliás reconhece a requerida. No tocante aos danos morais, observo que não são devidos veja-se que da mesma forma que o autor pediu por escrito, comparecendo à Universidade, para pedir a transferência de curso, também poderia ter pedido o cancelamento formal do mesmo, quando verificou que não havia Curso de Direito em faculdades mais próximas de sua residência. Assim o envio dos boletos à residência do autor não decorreu de ato imputado à requerida, mas do próprio autor, que não efetuou o cancelamento conforme deveria. Outrossim, não há comprovação sequer nos autos de que o nome do autor foi inscrito no rol de maus pagadores. Há apenas um comunicado do SERASA às fl. 39. O documento de fl. 40 confirma que o nome do autor não havia sido inscrito até 11.11.2009 no SERASA. Por fim, inaplicável ao caso o disposto no artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, pois não houve nenhum pagamento dos valores constantes dos boletos por parte do autor. De qualquer maneira como acima ponderado, não houve dolo ou má-fé por parte da instituição requerida. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Victor Padilha Carone Martins em face de ISCP - Sociedade Educacional S/A - Universidade Anhembi Morumbi, para o fim de declarar inexigíveis as mensalidades de agosto de 2009 em diante. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 242,10, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 15:24 horas. Nada mais.           Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.



Simone Candida Lucas Marcondes 
Juíza de Direito



Requerente(s):


Adv. Requerente(s):


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
