

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 07 de abril de 2014, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  José Isaac Birer. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0204483-59.2009.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo -  COHAB/SP
Requerido:José Roberto Damasceno e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Isaac Birer


Vistos.




COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO - COHAB ajuizou a presente ação de rescisão contratual c.c. reintegração de posse contra JOSÉ ROBERTO DAMASCENO e LUCIENE EVANGELISTA REIS DAMASCENO alegando, em síntese, que celebrou com os requeridos um compromisso particular de compra e venda de uma unidade residencial, mas eles abandonaram o imóvel e deixaram de pagar as parcelas a partir de setembro de 1991, perfazendo o débito a quantia de R$ 24.533,18. Sustentou que a conduta dos réus causou-lhe prejuízos que devem ser indenizados com perda das prestações pagas, como forma de compensação pela utilização do imóvel sem o devido pagamento. Requereu tutela antecipada para a resolução do contrato e reintegração de posse e, ao final, a confirmação da tutela e condenação dos réus à perda das prestações pagas. Juntou documentos (fls. 13/46).
Emendada a inicial (fls. 50), a tutela antecipada foi deferida (fls. 128/vº).
A requerida LUCIENE foi citada e não apresentou defesa (fls. 166 e 236).
O requerido JOSÉ foi citado por edital (fls. 234/235) e não apresentou defesa (certidão de fl. 236). Remetidos os autos à Defensoria Pública para atuar como curador especial, foi apresentada contestação por negativa geral (fls. 239).

É o relatório.

Fundamento e decido.

A ausência de contestação implica na aceitação dos fatos alegados pela requerente como verdadeiros (art. 319, CPC) e a contestação por negativa geral em nada altera o quadro probatório.
A ação é procedente.
As partes celebraram compromisso de compra e venda da unidade habitacional e os documentos de fls. 42 e 63, somado ao próprio cumprimento da tutela antecipada (fls. 143/144), indicam que os compromissários-compradores transferiram o imóvel a terceiros, dando-lhe destinação diversa da prevista em contrato, em conduta que configura infração à cláusula Décima Quinta do contrato de fls. 35/37, que autoriza a rescisão do contrato e retomada do imóvel, conforme cláusula Décima Oitava ? letra ?a?, da mesma avença.
Além disso, se tornaram inadimplentes, deixando de efetuar o pagamento das parcelas desde setembro/1991. 
Portanto, a resolução contratual é medida que se impõe devido ao inadimplemento e, por consequência, deve a autora ser reintegrada na posse do imóvel.
No tocante à perda das prestações pagas, razão assiste à autora, porquanto não se trata de negar vigência ao Código de Defesa do Consumidor, que proíbe a perda das parcelas pagas, mas, apenas, o de indenizar a requerente por perdas e danos, como compensação pelo período em que os requeridos usaram o bem sem nada pagar, evitando-se, desta feita, enriquecimento ilícito da ré. 
Veja que, no presente caso, os requeridos deixaram de pagar as prestações há mais de vinte anos. Desta forma, são devedores de indenização correspondente ao tempo em que privaram a autora do uso do bem, por ter permanecido na posse do imóvel, dele desfrutando sem nada pagar.
Logo, no caso em apreço, não há perda propriamente dita das parcelas pagas, mas sim compensação pela ocupação indevida sem o devido pagamento, ocorrendo cristalino desvio de finalidade social e infração contratual.

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação e o faço para rescindir o contrato celebrado entre as partes, confirmando a tutela antecipada, além de declarar a perda das parcelas até então pagas e eventuais benfeitorias, como compensação pelas perdas e danos decorrentes do uso indevido do aludido bem.

Pelo princípio da causalidade, arcarão os réus com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00 (um mil reais), nos termos do art. 20, § 4°, CPC.

P.R.I.C.



São Paulo, 07 de abril de 2014.



José Isaac Birer
Juiz(a) de Direito
