

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 27 de abril de 2011, faço estes autos conclusos à MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a).Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni . Eu, _______________, SONIA DE CAIRES MENDONCA VALVERDE, Escrevente-Chefe, subs.
Processo nº:0204155-35.2009.8.26.0006 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Ricardo Alonso de Oliveira e outro
Requerido:Banco ABN Amro Real S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni




Vistos.

RICARDO ALONSO DE OLIVEIRA e MARLENE DE OLIVEIRA VERNILLO, qualificados nos autos, propuseram Ação de Responsabilidade Civil por Danos Morais em face de BANCO ABN AMRO REAL S/A, também qualificado, alegando que, em 16/03/2009, tentaram efetuar um saque no auto atendimento do banco réu, sem êxito. Telefonaram ao ex-empregador do primeiro autor, que deveria ter realizado o depósito da rescisão do contrato de trabalho, recebendo orientação para retornar ao banco para efetuar o saque, o que novamente fizeram, sem êxito. Ao saírem da agência do banco réu, foram abordados por um Policial Militar, que os conduziu de volta ao posto de auto-atendimento para serem indagados acerca de um saco plástico preto que se encontrava no local e que continha um monitor de computador da marca Itautec e, após muito constrangimento, foram encaminhados à Delegacia de Polícia para prestar esclarecimentos. Na Delegacia, a gerente do banco réu informou que nada de irregular foi encontrado nos registros de circuito de TV do banco e que havia ocorrido troca de um dos equipamentos em um dos terminais de auto-atendimento, sendo o monitor encontrado no saco plástico pertencente ao Banco Real. Alegam os autores que sofreram situação vexatória e falsas acusações passíveis de dano moral. Requerem indenização de R$ 18.600,00 e a condenação do requerido no pagamento dos honorários advocatícios e custas judiciais.

Foram deferidos aos requerentes os benefícios da justiça gratuita a fls. 23.

Citado a fls. 24, o requerido apresentou contestação a fls. 25/37 alegando que a inquirição de testemunhas em procedimentos investigatórios, não tem o condão de gerar indenização por dano moral. Salienta que inexiste culpa do banco requerido decorrente das atitudes dos seus prepostos, que apenas atendem as normas de segurança dos próprios funcionários e dos seus clientes. Aduz que nos autos não há comprovação de que o procedimento investigatório instaurado importasse atentado à dignidade, bem como não é possível asseverar que a conduta do banco ou de seus funcionários tenha acarretado desequilíbrio no estado psíquico dos autores. Requereu a improcedência da ação com a condenação da autora no pagamento das custas processuais, honorários advocatícios e demais cominações de estilo.

Os autores manifestaram-se em réplica a fls. 48/54.

Instadas as partes sobre a apresentação de provas e sobre o interesse na designação de audiência de conciliação, os autores manifestaram interesse na designação de audiência e o réu requereu o julgamento antecipado da lide.

A audiência de tentativa de conciliação foi infrutífera (fls. 67).

O feito foi saneado, fixando-se como pontos controvertidos, o ato ilícito, o dano e sua extensão. Na mesma oportunidade foi designada audiência de instrução e julgamento para oitiva da gerente do banco (fls. 78).

A oitiva da testemunha ficou frustrada porque não foi encontrada no endereço dos autos e o prazo concedido ao requerido para a indicação do endereço da testemunha decorreu in albis.

É o relatório.

Decido.

Os autores pretendem a condenação do banco réu a compor danos morais pela situação vexatória por que passaram, ao serem abordados por policial militar e conduzidos à Delegacia, sob suspeita de trocarem equipamento para subtrair informações de contas bancárias de clientes.

Os autores alegam que compareceram a um posto de auto-atendimento do banco réu para efetuar um saque, eis que o autor Ricardo tinha numerário a receber, em razão de rescisão de seu contrato de trabalho. Como não obtiveram êxito em efetuar o saque, saíram da agência e telefonaram ao ex-empregador, o qual lhes disse que havia efetuado o depósito e que deveriam tentar realizar o saque novamente. Os autores retornaram à agência, tentaram efetuar o saque de novo, mas novamente não conseguiram. Ao saírem da agência, foram abordados por policial militar e foram conduzidos ao posto de atendimento, sendo indagados sobre um saco plástico preto, que se encontrava no local, e que continha um monitor de auto-atendimento da marca Itautec. Após muito constrangimento, foram conduzidos à Delegacia. E, na Delegacia, nada foi constatado contra os autores. A gerente do banco réu afirmou que nada de estranho foi constatado nas filmagens e que o monitor era propriedade do banco. O Delegado também confirmou a rescisão do contrato de trabalho do autor.

A inicial, todavia, não descreve quais foram os constrangimentos sofridos pelos autores. A abordagem, como descrita na inicial, foi feita pelo Policial Militar e não houve qualquer imputação ao requerido de que a iniciativa em chamar a polícia tenha sido de algum funcionário do banco réu.

Aliás, houve a juntada de Boletim de Ocorrência, em que o Policial Militar narrou que foi contatado por um cliente que saiu do posto de auto-atendimento e lhe disse que os autores estavam em atitude suspeita porque não estavam efetuando saque, mas apenas observando as pessoas que lá estavam (fls. 17).

Quer dizer, quem avisou a polícia sobre atitude suspeita dos autores foi um cliente do requerido e não o requerido.

Na Delegacia, a gerente do banco disse que nada foi constatado na filmagem interna, ou seja, a gerente do banco não atribuiu qualquer ato atentatório à dignidade dos autores.

A inicial também é omissa em relação aos supostos constrangimentos sofridos pelos autores. Disseram que foram abordados pelo policial militar e conduzidos de volta ao posto de auto-atendimento, onde foram indagados sobre um saco plástico que continha um terminal de auto-atendimento. Onde está o constrangimento? 

Não foi declinado na inicial como foi a abordagem, se houve recusa dos autores em acompanhar o policial e mesmo em comparecer à Delegacia. E, ao que parece, na Delegacia, tudo ficou esclarecido e os autores foram embora.

Não há uma palavra na inicial que descreva algum excesso, alguma arbitrariedade por parte do banco réu e nem mesmo por parte da Polícia.

Em suma, da maneira como os fatos foram descritos, não é possível atribuir qualquer ato ao banco requerido que tenha deflagrado, indevidamente, a atuação da Polícia.

Ante o exposto, julgo improcedente a ação movida por RICARDO ALONSO DE OLIVEIRA E MARLENE DE OLIVEIRA VERNILLO em face do Banco ABN AMRO REAL S/A, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, condenando os autores ao pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios, que fixo em R$ 800,00, por equidade. A execução da verba de sucumbência seguirá o disposto no artigo 12 da Lei 1060/50.

Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas de estilo.




P.R.I.C.


São Paulo, 30 de maio de 2011





D A T A
Em ______________________ recebi estes autos da conclusão. Eu, ____________, subs.
CERTIDÃO - ENCAMINHAMENTO
Certifico e dou fé que a decisão supra foi relacionada para encaminhamento a Imprensa Oficial em ______/_______/_______. Relação nº ____________/______.
 Eu, _________________________, escrevente.
