

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Reclamação:004.09.204371-6 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Gilson Francisco Fernandes, rg. 18.038.431-4, CPF 066.675.068-83
Adv.:Jose Carlos Pena, oab. 60691 
Requerido:Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP, CNPJ 43.776.517/0001-80
Preposto:Vera Lucia Faria, rg. 15.602.768-9 
Adv.:Fatima de Lourdes Pinto, oab. 137513
Data da audiência:05/07/2010 às 14:00h


Aos 05 de julho de 2010, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Iniciados os trabalhos a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: Para por fim ao litígio, as partes consolidam o valor da fatura do mês de referencia novembro de 2004 em R$ 53,15. A ré confeccionara o boleto no valor retro, encaminhando-o ao endereço do autor constante dos autos. Decorridos trinta dias desta data e não tendo o autor recebido o boleto, fica a ele facultado o deposito judicial do aludido valor. Prejudicada, outrossim, a questão atinente aos danos morais, posto que já constitui objeto de outra ação, com tramitação perante o Juizado do Foro Regional de Pinheiros. Em contrapartida, cumprida a obrigação da forma como aqui ajustada, as partes dar-se-ão ampla, geral e irrevogável quitação para nada mais reclamar uma em relação à outra com relação aos fatos deduzidos neste feito. As partes expressamente desistem do prazo recursal, o que é homologado nesta oportunidade. A seguir pela MMa. Juíza foi prolatada a seguinte sentença: HOMOLOGO o acordo entabulado entre as partes para que produza seus jurídicos e legais efeitos, conforme o art. 22 da Lei nº 9099/95 e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil.  Sem custas. As partes saem advertidas de que, transcorridos trinta dias do prazo final do cumprimento do acordo, sem notícia nos autos, o feito será arquivado. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Registre-se. Nada mais. Eu __________(Brunetto), escrevente digitei.

Autor:

Adv. autor:

Réu:

Adv. Réu:
