

SENTENÇA

Processo nº:006.09.204536-2
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Altair Franco de Godoy
Requerido:AES - Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Ida Menegatti Milano


V I S T O S.

ALTAIR FRANCO DE GODOY  propôs Ação Cautelar e Ação de Repetição de Indébito contra AES ELETROPAULO METROPOLINANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S.A alegando, em síntese, que  em 19 de março de 2009 foi surpreendido com a chegada de prepostos da ré munidos de aviso de suspensão de fornecimento por débito das contas vencidas em 04/02/2009 e 04/03/2009, mas que a conta vencida em fevereiro havia sido paga em 13/03/2009 e que a conta vencida em março poderia ser paga até o 16° dia do vencimento, que ainda não havia decorrido.  Alega que seus argumentos não convenceram os prepostos da ré, que efetuaram o corte de fornecimento.  Alega que telefonou para a ré, que enviou serviço de religação da energia elétrica no mesmo dia, cobrando o valor de R$ 54,63 para a religação.  Alega que sofreu danos com a ação da ré e pede a procedência da ação com a condenação da ré no pagamento em dobro do valor indevidamente cobrado pela religação da energia, de R$ n109,26, além da condenação em indenização por dano moral no valor de R$ 29.000,00, bem como a condenação da ré nas verbas de sucumbência.  Juntou documentos. 

A ré foi citada e  apresentou contestação alegando, em síntese, que não há prova da ocorrência do dano material e que quanto ao dono moral também não é devido, porque o agente recebedor dos valores pagos pelo autor, que foi o agente lotérico, não repassou o valor pago para ela, desconhecendo que tinha havido pagamento.  Alega que há excludente de responsabilidade que é a culpa exclusiva de terceiro.  Pede a  improcedência da ação.

Sobre a contestação manifestou-se a autora.  Os autos foram remetidos ao Setor de Conciliação, mas não houve acordo entre as partes.
 
 É o relatório. DECIDO.

Desnecessária a realização de audiência de instrução porque não há necessidade da produção de outras provas.
 
Funcionários da empresa ré, em 19/03/2009 efetuaram o corte do fornecimento de energia elétrica no imóvel do autor, conforme comprova o documento de fls. 27, tendo por fundamento débito das faturas vencidas em 02/02/2009 e 04/03/2009.

O corte do fornecimento foi irregular, porque a conta vencida em 04/02/2009 estava devidamente paga na data do corte, porque o pagamento foi efetuado em 13/03/2009, conforme comprovam os documentos de fls. 28/29.  E a conta vencida em 04/03/2009 foi paga após o corte, na mesma data, em 19/03/2009.  Apesar disso, não poderia ter ocorrido o corte de fornecimento porque conforme consta da própria fatura o não pagamento a partir do 16° dia do vencimento implicará no corte do fornecimento e o 16° dia do vencimento seria o dia 20/03, tendo o corte sido efetuado no dia 19/03.

Alega a ré que não pode ser responsabilizada porque ocorreu excludente de responsabilidade caracterizada pela culpa exclusiva de terceiro, que foi o agente recebedor da fatura vencida em fevereiro de 2009, que não lhe repassou os valores recebidos.

No entanto, não lhe assiste razão.  Se autoriza casas lotéricas a efetuarem o recebimento das contas de energia elétrica, não podem esses agentes recebedores ser considerados terceiros com relação a ela, porque recebem em seu nome os valores pagos pelos consumidores.  Além disso, verifica-se do documento de fls. 101 juntado pela ré que constava de seu sistema o pagamento da conta vencida em 04/02/2009, pagamento esse efetuado em 13/03/2009 em data anterior ao corte de fornecimento. 

Trata-se de relação de consumo e a responsabilidade da ré é objetiva. O Código de Defesa do Consumidor é aplicável ao caso, porque o fornecimento de energia elétrica configura relação de consumo.  Conforme lição de Cláudia Lima Marques uma das grandes novidades do sistema do CDC é incluir as pessoas jurídicas de direito púbico entre os competem (art. 175 CF), prevendo expressamente, no art. 22 do CDC, um dever dos órgãos púbicos, de suas empresas, concessionárias ou permissionárias de fornecer serviços adequados, eficientes, seguros e quanto aos essenciais, contínuos ... (Contratos no Código de Defesa do Consumidor, p.484, Ed. Revista dos Tribunais, 4ª ed., 2002).

Além disso, por se tratar de relação de consumo, a interrupção do fornecimento, ainda que houvesse débito, o que não é o caso dos autos, não poderia ser imposta ao autor como sanção pelo não pagamento do consumo.  E assim ocorre porque o serviço de fornecimento de energia elétrica constitui relação de consumo e dispõe o art. 22 do Código de Defesa do Consumidor que os órgãos públicos, por si ou por suas empresas concessionárias ou permissionárias, são obrigados, entre outros, a fornecer serviços contínuos, quando essenciais.  E tal artigo não foi revogado pela lei da concessão do serviço público (Lei n. 8987/95) que autorizou a descontinuidade do serviço público por inadimplemento do usuário, considerado o interesse público.  E assim é, porque nesse aspecto a lei é inconstitucional, já que a Constituição Federal estabeleceu como princípio fundamental a dignidade da pessoa humana, que não pode ser violada por inadimplência no pagamento do serviço, já que a concessionária tem meios para cobrar a dívida, sem submeter o consumidor a constrangimentos vedados também pelo art. 71 do Código de Defesa do Consumidor. 

Nesse sentido a jurisprudência:  Esta Corte vem reconhecendo ao consumidor o direito da utilização dos serviços públicos essenciais ao seu cotidiano, como o fornecimento de energia elétrica, em razão do princípio da continuidade (CDC, art. 22). O corte de energia, utilizado pela Companhia para obrigar o usuário ao pagamento de tarifa em atraso, extrapola os limites da legalidade, existindo outros meios para buscar o adimplemento do débito (STJ, 1ª T., rel. Min Francisco Falcão, j. 03/04/2001, citado na obra  Comentários ao Código de Defesa do Consumidor, Cláudia Lima Marques, Antonio Herman V. Benjamin, Bruno Miragem, Ed. Revista dos tribunais, 2003, p.333).

Conclui-se, portanto, que não é possível o corte de fornecimento de energia elétrica por se tratar de serviço público essencial.

Deve a ré, portanto, reparar os prejuízos sofridos pelo autor. 

O documento de fls. 32 comprova que o custo da religação da energia foi de R$ 54,63. Incabível a devolução em dobro como pretendido pela autora, porque não configurados os requisitos legais que autorizariam tal condenação. 

Quanto ao dano moral, também está configurado, porque o autor foi submetido a situação constrangedora e humilhante de ter suspenso o fornecimento de energia elétrica, que é essencial para o desempenho das atividades normais de uma residência, e tal corte ocorreu de forma ilegal e abusiva, porque as contas mencionadas no aviso de corte não poderiam gerar tal conseqüência, já que uma estava paga e a outra dentro do prazo para pagamento, apesar de vencida.

Não há critério legal para fixação do valor do dano moral.   O  valor a título de reparação moral precisa ser eficaz para atender à sua dupla função jurídica, que é a satisfação da dor da vítima e desestimulação do autor da ofensa na prática de novos atos.  Além disso, a indenização deve guardar proporção com a natureza da ofensa, a gravidade objetiva e a repercussão subjetiva do fato para a vítima.  Por fim, deve ser analisada a situação econômica das partes.

Portanto, são esses os parâmetros utilizados para a fixação do dano moral. Considerando, assim, os parâmetros citados, as circunstâncias em que os fatos ocorreram e as suas consequências fixo a indenização por dano moral em R$ 10.000,00.
 
Posto isto, julgo PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar ao autor  indenização por dano material no valor de R$ 54,63, que será atualizado desde a data do desembolso e acrescido de juros legais de 1% ao mês a partir da citação, bem como condeno a ré a pagar ao autor indenização por dano moral no valor de R$ 10.000.00, que deverá ser atualizado a partir da data desta sentença e acrescido de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. Condeno o réu nas custas  e despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.
                     São Paulo, 03 de novembro de 2010.

DANIELA IDA MENEGATTI MILANO
      Juíza de Direito 


Em caso de eventual recurso à sentença, as custas importam em: 
Preparo-Cód.230:guia GARE R$200,00
Porte de Retorno-Cód.110-4-guia FED: R$25,00 por volume
