

SENTENÇA


               C O N C L U S Ã O

Em 23 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO. Eu,  Ana Paula Torres, Escrevente, subscrevi.

Processo nº:006.09.204967-8 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Luzinete Aparecida da Silva
Requerido:Silvino Administradora Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO


Vistos.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
No tocante à declaração de inexigibilidade da multa cobrada pelo suposto atraso no pagamento da cota condominial de abril de 2009, observo que a ré é parte ilegítima, viso que age apenas como preposta do condomínio, que é quem tem a legitimidade para fazer a cobrança e, se o caso, responder por eventual devolução de valores à autora.
Desta forma, não cabe, aqui, a discussão sobre a exigibilidade ou não do valor cobrado e eventual devolução, o que a autora deveria ter deduzido em face do condomínio.
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, este também não procede.
A teor do disposto no artigo 333, I, do Código de Processo Civil, era ônus da autora ter provado as ofensas por parte do funcionário da administradora quando tentou resolver a questão atinente ao suposto atraso no pagamento da cota de abril de 2009.
A autora, contudo, não se desincumbiu de tal ônus.
Por outro lado, o mero fato de a administradora, agindo como preposta do condomínio, ter insistido na cobrança e exigido da autora o comprovante de pagamento, ainda que se admita a cobrança como  ilegítima (já que a dúvida é gerada pelo fato de o dia do pagamento não estar perfeitamente legível no documento de fls. 09, o Itaú ter computado o pagamento apenas no dia 20 de abril (fls. 45) e, por outro lado, se ter conhecimento de que a Casa Lotérica, estivesse atrasado o pagamento, teria já feto a cobrança dos encargos de mora  o que não ocorreu), não se logrou provar que os funcionários da ré tenham extrapolado em sua conduta, sendo-lhes legítimo, ao menos, exigir documentos para esclarecer a dúvida gerada pelos motivos já elencados.
No mais, a mera cobrança da multa (que, diga-se, não parte da administradora, que age como preposta do condomínio), ainda que se tenha o pagamento de abril como feito em dia, traz, quando muito, algum aborrecimento, não tendo o condão de abalar psicologicamente o condômino.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C
São Paulo, 20 de dezembro de 2010.
