

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 04 de outubro de 2011  faço  estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito Maria Cecilia Monteiro Frazão  . Eu, Itamar Augusto Martins ,     escr.,subscr.


Processo nº:0204292-20.2009.8.26.0005 - Procedimento Sumário
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Alexander Ricardo Moreira

Vistos.

PORTO SEGURO CIA DE SEGUROS GERAIS, devidamente qualificada nos autos, propôs a presente Ação de Ressarcimento de Danos, em face de ALEXANDER RICARDO MOREIRA, sob o fundamento de que, em síntese, é credor do requerido da quantia de R$ 10.067,33, pelo fato de veículo de propriedade do réu  ter se chocado contra a traseira de veículo Renault Clio Sedan de propriedade de Marcelo de Foggi Souza, o qual era segurado pela autora. Em razão do acidente, a autora efetuou o pagamento do conserto despendendo a quantia acima indicada, ingressando com a presente ação regressiva.

A inicial (fls. 02/08), veio acompanhada de documentos (fls. 09/41). 

Citada por edital, o réu deixou transcorrer ?in albis?  o prazo para defesa (fls. 92).

Nomeada Curadora Especial para defesa dos interesses do réu, sobreveio a contestação de fls. 96, por negativa geral.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir.

Prescinde o feito de dilação probatória comportando seu julgamento antecipado, conforme o disposto no art. 330, I do Código de Processo Civil, por se tratar de matéria exclusivamente de direito, estando os fatos devidamente comprovados nos autos.

O réu foi devidamente citado e o Curador Especial nomeada apresentou defesa por negativa geral, ressaltando-se que não ofereceu qualquer impugnação aos fatos apresentados na peça inicial, no tocante a existência do acidente e ao montante do débito os quais tornaram-se incontroversos, o que autoriza a procedência da ação.

De outro lado, na ação de ressarcimento intentada por seguradora, na qualidade de sub-rogada da vítima, contra o causador do sinistro, os juros de mora contam-se a partir do desembolso da quantia paga ao segurado e não da citação. Nesse sentido: STJ?4ª T., REsp 362566-SP, rel. Min. Fernando Gonçalves, j. 15.4.03, deram provimento, v.u., DJU 5.5.03, p. 302.

Ante o acima exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação que PORTO SEGURO CIA DE SEGUROS GERAIS promove em face de ALEXANDER RICARDO MOREIRA, para condenar o Réu ao pagamento da quantia de R$ 10.067,33, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora, desde o desembolso.

Em virtude do princípio da sucumbência, CONDENO os réus ao pagamento das custas processuais, corrigidas do desembolso, e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.
P.R.I.C.  
São Paulo, 04 de outubro de 2011



Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juiz(a) de Direito
