

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:008.09.204953-0 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Vanderlei Afonso da Silva, CPF 132.692.628-41
Requerido:Sul América Seguros



Aos 07 de outubro de 2010, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Pedro Paulo Maillet Preuss, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido por seu advogado Dr.  Edson dos Santos, OAB. 267.415 e a requerida representada por sua preposta Sra. Fernanda Carina Fiordomo Martinez, RG. 14.291.419-2, assistida por sua advogada Dra. Camila Cavalcanti de Souza, OAB. 295.627. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA.  A seguir, o(a) requerido(a) apresentou contestação e documentos, com ciência à parte contrária. Pelo MM. Juiz foi dada por encerrada a instrução processual e proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Não há qualquer dúvida de que, em cumprimento ao prêmio e ao contrato de seguro, tão logo quitado o sinistro, todas as obrigações e responsabilidades atinentes ao veículo segurado sejam objeto de cessão à Seguradora, a qual se subrroga nos direitos e obrigações oriundas do evento. No caso especifico, ocorrido o furto do auto já no ano de 1.999 e quitada a apólice securitária, caberia à requerida subrogar-se em todos os direitos anteriormente pertencentes ao autor, e mais, somente deveria pagar pelo sinistro após o DUT subscrito em favor da mesma, procedimento quase que padrão em normas securitárias. No caso dos autos, conforme inclusive documento que este juízo fez anexar, o veículo continua cadastrado em nome do autor, gerando dívida tributária, da qual não pode o autor se exonerar, por força do dispositivo do artigo 134 da Lei 9.503/97, qual seja o Código de Transito Brasileiro. Inexoravelmente houve incômodos  ou mesmo cobranças relativas ao imposto sobre a propriedade de veículos automotores, cuja cobrança em várias oportunidades fulcra-se na solidariedade existente para o mesmo e que emerge da Lei Estadual nº  6.606/89. O pleito do autor tem por escopo a indenização moral a qual, à todas luzes, há de ser acolhida, à medida em que caberia à requerida, regulado o sinistro, não permitir que viesse a haver lançamentos contra o autor. O autor, como sujeito passivo tributário na legislação estadual de IPVA, poderá recolher os tributos e voltar-se contra a requerida em ação de danos materiais, descabida contudo a obrigação de fazer em face da solidariedade na dívida. Quanto aos danos morais, não há qualquer dúvida de que, em havendo uma lesão, a ela estará umbilicalmente ligada à reparação moral não sendo necessária a prova relativa a dor ou sofrimento, recordando-se aqui: A experiência tem mostrado, na realidade fática, que certos fenômenos atingem a personalidade humana, lesando aspectos deferidos, de sorte que a questão se reduz, no fundo a simples prova do ato lesivo. Realmente, não se cogita de prova de dor ou de aflição ou de constrangimento porque são fenômenos ínsitos na alma humana, como reações naturais à agressões no meio social. Dispensam pois, comprovação bastando no caso concreto a demonstração do resultado lesivo e a conexão com o fato causador para a responsabilização do agente. (A RESPONSABILIDADE CIVIL POR DANOS MORAIS, Carlos Alberto Bittar, RT 1993, pág. 130). Descabe, contudo, o valor pleiteado na peça vestibular para que não se labore em situação de locupletamento ilícito. Esclareça-se que, independentemente do motivo ou não pelo qual não se procedeu a transferência a responsabilidade da requerida emerge do que dispõe do artigo 14 da Lei 8.078/90. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a presente ação movida por Vanderlei Afonso da Silva em face de Sul América Seguros, para o fim de arbitrar em favor do autor no montante equivalente, nesta data a 20 (vinte) salários mínimos, valor este que será corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a contar desta prolação, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 396,00, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Nada mais. Eu,      , Eduardo Carvalho Braga, digitei.


                                     PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
                                                           Juiz de Direito


Requerente:

Adv. Requerente:

Requerido(a):

Adv. Requerido(a):
