

SENTENÇA

Processo nº:0204933-11.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Paulo Manoel Zaidel
Requerido:Valdomiro Rodrigues Lourenço e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi


Vistos.
Recebidos os autos em 02 de março de 2012.
PAULO MANOEL ZAIDEL ajuizou a presente ação em face de CÍCERO PEREIRA e VALDOMIRO RODRIGUES LOURENÇO, na qualidade de proprietário e condutor do veículo Dodge Dakota, placa CXB 8155 - Carapicuíba/SP, condenados a lhe ressarcir o valor de R$475,00 a título de franquia do seguro e a quantia de R$230,00 a título de locação de automóvel, tudo em decorrência de acidente de trânsito provocado por culpa exclusiva do condutor no dia 24 de abril de 2009, por volta das 15h50min, na pista expressa da Marginal Tietê, na do quilômetro 6, nas proximidades da Ponte da Freguesia do Ó e da Avenida José Maria de Faria, que não percebendo o trânsito parado, colidiu contra a traseira do automóvel do demandante (VW Bora, placa EBS 64894).
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Observo que a fls. 71 o autor requereu a desistência da presente demanda em relação a Cícero, posto que negativas as tentativas de sua localização.
Pertinente ao corréu Valdomiro, conquanto citado do teor da demanda e intimado a fls. 51, deixou ele, injustificadamente, de comparecer à audiência conciliatória a fls. 52, impondo-se o decreto de revelia, que opera os efeitos previstos no artigo 20 da Lei 9.099/95. 
Assim, admitida por Valdomiro a culpa exclusiva pela colisão contra o veículo do autor, corroborada pelo documento de fls. 08/11, de rigor seja ele condenado a indenizar o demandante do valor despendido com a franquia de seguro a fls. 16 (R$475,00) e locação de automóvel a fls. 17 (R$230,00).
Ante o exposto:
a) homologo, por sentença, para que produza seus jurídicos efeitos, sopesada a manifestação do autor a fls. 71, a desistência da presente ação promovida por PAULO MANOEL ZAIDEL em face de CÍCERO PEREIRA, extinguindo o feito em relação a ele, sem apreciação do mérito, nos termos do art. 267, inciso VIII, do Código de Processo Civil.
b) julgo procedente a presente ação promovida por PAULO MANOEL ZAIDEL em face de VALDOMIRO RODRIGUES LOURENÇO para condenar o demandado a pagar ao autor, a título de indenização pelos danos materiais suportados, as quantias de R$475,00 e R$R$230,00, corrigidas monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde os respectivos desembolsos - 05 de junho de 2009 (fls. 16 e 17) -, acrescidas de juros de mora legais contados da citação (fls. 51), extinguindo o feito nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Sem sucumbência nesta fase processual. 
Depositado nos autos o valor da condenação, expeça-se mandado de levantamento em favor do autor.
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil.
Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
P.R.I.
São Paulo, 02 de março de 2012.
