

SENTENÇA

Processo nº:0204379-74.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Alumi Indústria e Comércio de Componentes para Esquadrias
Requerido:Azul Cia de Seguros Gerais




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Aleksander Romano Batistic Goldman


Vistos.

Alumi Indústria e Comércio de Componentes para Esquadrias propôs ação em face de Azul Cia. de Seguros Gerais, alegando que seu veículo, segurado pela ré, foi furtado em frente à empresa. Ela se negou a pagar a indenização sob pretexto insubsistente, relacionado a cláusula contratual abusiva. Pediu fosse condenada a fazê-lo, além de ressarcir os prejuízos advindos da recusa (fls. 02/27, com documentos).

Em contestação, a ré sustentou a inépcia da petição inicial e, no mérito, aduziu que ?nenhum vício na contratação foi arguido pela segurada?. Ela prestou informação inverídica quando da celebração do contrato, perdendo assim o direito à cobertura. Válida a cláusula de que a autora se queixa. O valor pedido é excessivo. Eventual recebimento da indenização securitária pressupõe o cumprimento das formalidades avençadas. Não há prova dos demais prejuízos (fls. 66/89, com documentos).

Réplica a fls. 178/189, com documentos.

Designada audiência de conciliação, instrução e julgamento (fls. 203), nesta as partes não se compuseram e se ouviu o representante legal da autora; concluída a colheita de provas, realizaram-se os debates (fls. 274 e 275/276).

É o relatório do necessário.

D E C I D O.

É compreensível que a pretensão ressarcitória tem por objeto hipotéticas despesas em tese suportadas pela autora em razão da recusa supostamente injurídica da ré em lhe indenizar nos moldes pactuados, e a imprescindibilidade de veículo à sua disposição se infere da própria atividade que desenvolve (fls. 32/37, cláusula 2ª), donde não há falar em inépcia da petição inicial. 

O mais atine ao mérito, que passo a examinar.

Existe, deveras, frontal discrepância entre o que o representante da autora declarou quando da celebração do contrato e durante a tramitação administrativa do pedido indenizatório: lá, informou que havia garagem ou estacionamento fechado e exclusivo para o veículo na empresa (fls. 44); cá, o oposto (fls. 94), o que ratificou perante o Juízo (fls. 275/276).

Uma vez que, no concernente à sede da autora, nenhuma das imagens encartadas aos autos mostra o imóvel aberto (fls. 48/52 e 72), a conclusão possível, à luz do acervo probatório, é no sentido de que, em verdade, o veículo segurado não dispunha mesmo de garagem ou estacionamento fechado e exclusivo ali ? fato que notoriamente importa em agravamento do risco, guardando estreita correlação, quando menos, com o cálculo do valor do prêmio, além de in casu estar diretamente vinculado ao sinistro ocorrido.

Nessa linha, correta a negativa da ré, consoante precedentes do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:

?Seguro facultativo de veículo - Furto do bem - Segurada que ao contratar presta informações inverídicas, dizendo ter em seu local de trabalho estacionamento fechado para guarda do bem - Veículo que era regularmente estacionado em via pública, onde foi furtado - Recusa da seguradora - Cabimento - Inteligência do art. 766 do CC - Sentença mantida - Recurso desprovido? (30ª Câmara de Direito Privado: Apelação nº 0200494-45.2009.8.26.0007).

?Seguro de dano. Regime de perfil. Segurado que ao contratar informou que habitualmente mantinha o veículo em garagem ou estacionamento fechado, o que se apurou não ser verdade. Furto ocorrido naquele contexto. Indenização indevida. Pleito improcedente. Apelação provida? (36ª Câmara de Direito Privado: Apelação nº 0022500-33.2012.8.26.0554).

?Seguro facultativo de veículo automotor - Cobrança de indenização securitária - Veículo furtado em logradouro público - Cobertura negada sob a justificativa de que sindicância realizada apurou que o veículo segurado não permanecia em garagem no local de trabalho, contrariando a informação prestada no questionário de avaliação de risco - Falta de informações acerca da abrangência da cláusula de perfil não reconhecida, posto que pactuada de forma clara e destacada - Excepcionalidade da permanência do veículo em via pública não comprovada - Ausência de prova convincente da alegada coação durante a regulação do sinistro - Hipótese contratual de perda do direito à indenização caracterizada - Sentença mantida - Recurso não provido? (33ª Câmara de Direito Privado: Apelação nº 0141141-52.2010.8.26.0100).

Bem é de se ver que ?a prestação de informações verídicas acerca do risco a que o veículo estava exposto, configura condição imprescindível para que a indenização seja paga ao requerente, não havendo justo motivo para se declarar a abusividade de cláusula que determina ao segurado a prestação de informações corretas, sob pena de perda da cobertura contratada.

Admitir-se o contrário resultaria na inobservância do dever de lealdade contratual, em respeito ao princípio da boa-fé objetiva que deve nortear os contratantes durante todas as etapas da avença? (TJSP, 32ª Câmara de Direito Privado: Apelação nº 0000852-36.2009.8.26.0187, excerto do voto condutor).

Com efeito, a cláusula contratual em que a ré se louvou para a recusa em liça (item 11, letra ?a?) está composta com clareza, é evidentemente inteligível ao homem médio e não traduz senão a estrita observância às regras de regência (destaquem-se os arts. 757, caput, e 765, ambos do Código Civil), sem que se divise nela abusividade, onerosidade excessiva ou lesão d'algum outro jaez ao Código de Proteção e Defesa do Consumidor (nesse sentido, v. g., TJSP, 36ª Câmara de Direito Privado: Apelação nº 0010260-98.2012.8.26.0008).

Descabida, portanto, a indenização securitária.

Finalmente, tendo a ré agido no exercício regular de um direito reconhecido, nenhuma outra reparação deve à autora (Código Civil, art. 188, I, segunda figura), de sorte que o pleito em estudo, todo ele, desmerecerá abrigo.

Do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial e condeno a autora nas custas, despesas processuais e verba honorária, em dez por cento do valor atualizado da causa.

P. R. I. C.

São Paulo, 21 de outubro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
