

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:008.09.204211-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Fabiana de Barros Ruas de Oliveira, CPF 303.927.528-32
Requerido:Topografia Com. Ltda., CNPJ 05.904.696/0001-02, LIVIA DE FARIA SILVA

Aos 30 de setembro de 2010, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Pedro Paulo Maillet Preuss, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, desacompanhada de advogado, a requerida Topografia representada por seu preposto Sr. Vitor Satcheki, RG. 6.884.475-X, assistida por seu advogado Dr. Marcelo Pires Lima, OAB. 149.315, e a requerida Livia de Faria Silva, desacompanhada de advogado. Pelo MM. Juiz foi nomeado advogado "ad hoc" para assistir a autora, recaindo a nomeação na pessoa da Dra. Georgia Felix Rosatto Ferreira, OAB. 260.851. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação resultou frutífera nos seguintes termos: 1) A requerida Livia de Faria Silva compromete-se a pagar à autora o montante de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), dividido em 08 (oito) parcelas mensais e consecutivas de R$ 500,00, iniciando-se a primeira em 30 de outubro de 2.010 e as demais em mesmo dia dos meses subseqüentes. 2) Os pagamentos deverão ser efetuados diretamente em conta corrente do pai da autora junto ao Banco Itaú, agência nº 0138 ? conta nº 49074-3, em nome de José Nilton de Almeida Ruas ? CPF. 011.030.498-52, servindo os comprovantes de depósito como recibos de pagamento. 3) Em caso de inadimplemento de quaisquer das parcelas ora acordadas o débito vencerá antecipadamente pelo montante que estiver em aberto acrescendo-se juros de mora de 1% ao mês, correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e multa de 20% sobre o débito acordado inicialmente. 4) Pela presente transação as partes quitam-se reciprocamente em relação ao objeto da ação, para nada mais reclamar, inclusive no que se refere a danos morais. 5) Fica excluída da lide a requerida Topografia  Com. Ltda.  6) Após o cumprimento do acordo, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para manifestarem-se quanto ao seu efetivo cumprimento, sob pena de ser considerado cumprido e retirar os documentos juntados no processo, sob pena de inutilização. A seguir, pelo Mm. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Homologo, por sentença, para que produza seus jurídicos e legais efeitos o acordo formulado pelas partes e EXTINGO o feito nos termos do artigo 269, inciso III do CPC. Decisão publicada em audiência. Registre-se e cumpra-se. Decorrido o prazo final, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Nada mais. Eu,________, Eduardo, escrevente, digitei e subscrevi.



                                     PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
                                                           Juiz de Direito


Requerente:Adv. Requerente:

Requerida  Topografia:Adv. Requerido(a):

Requerida -  Livia:
