

SENTENÇA

Processo nº:0204523-19.2010.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Selma Ferraracio dos Santos
Requerido:Luiz Fernando Bellintani e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Menna Pinto Peres


Vistos.

Selma Ferraracio dos Santos, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Ordinário em face de Luiz Fernando Bellintani, Duarte Miguel Ferreira Rodrigues Ribeiro.
Narra a inicial que a autora realizou cirurgia, em caráter de urgência, por indicação do primeiro réu, para retirada de nódulos benignos (sem a realização de todos os exames médicos prévios exigíveis para a certeza da necessidade da cirurgia, sequer biópsia) e, aproveitando o ensejo, por oferta e indicação do próprio médico, primeiro réu, submeteu-se também a mamoplastia, intervenção no abdômen para correção da primeira cirurgia plástica já realizada pelo primeiro réu na autora e levantamento da bexiga. Pagou por estes procedimentos e pela correção estética dos flancos (360º)  esta não realizada  o valor de R$ 40.000,00 em oito cheques. Os resultados das cirurgias, realizadas pelos dois réus, porém, foram insatisfatórios, deixando a autora com sequelas físicas (diferenças e deformidades nas mamas esquerda e direita, perda do mamilo esquerdo, cicatriz maior do que a anunciada, irregularidades nas suturas com grandes cicatrizes, não retirada de dois pontos abdominais, com secreções até hoje, seu abdômen ficou repuxado, restringindo os movimentos da cintura, sendo que seus pelos pubianos chegam ao umbigo, insucesso no levantamento da bexiga, mantida e agravada a incontinência urinária da autora) e sequelas psicológicas, refletindo, inclusive, em sua vida íntima com seu marido. Alega que cirurgia plástica não é especialidade dos réus. Os réus, admitindo o erro cometido, devolveram à autora os valores recebidos, após proporem à autora a realização de nova cirurgia corretiva, agora com profissional devidamente habilitado em cirurgia plástica. Que a autora descobriu ser este o modus operandi dos réus: descobrem nódulos em suas pacientes (sem diagnósticos precisos) os  quais 'demandam cirurgias emergenciais' e aproveitam para oferecer os serviços de cirurgia plástica a ser realizada no mesmo procedimento. Aduz, ainda, que segundo médicos especialistas, a autora precisará despender aproximadamente R$110.000,00 para realização das cirurgias corretivas necessárias.
Pede condenação dos réus ao pagamento de indenização a título de danos morais, em valor a ser arbitrado pelo Juízo, e danos materiais estimados em R$110.000,00. Requer inversão do ônus da prova. Com a inicial, vieram os documentos de fls.32/78.
Citado às fls. 205, o réu LUIZ FERNANDO BELLINTANI apresentou sua contestação de fls. 107/135. Com a contestação, vieram os documentos de fls. 136/195. No mérito, alega que não houve erro médico e autora estava consciente dos possíveis resultados. Aduz que submeteu a autora a histerectomia total abdominal +correção de diástase em 1997 (10 anos antes da segunda intervenção). Que em 2007 diagnosticou nódulos irregulares na mama esquerda da autora, que, após ultrassonografia e mamografia, indicavam malignidade.  Que a autora preferiu não se submeter a biópsia após ressalva do réu de que tal exame não estava livre de resultados inconclusivos, embora pudesse ocasionar sangramento, infecção e pneumotórax. A autora enquadrava-se, ainda, em grupo de risco ao câncer de mama (idade superior a 50 anos, obesidade e outros fatores de risco). Que o procedimento indicado pelo réu foi a Tumorectomia de Mama (ressecção do nódulo), tendo esclarecido à autora que havia o risco de as mamas ficarem diferentes uma da outra e que se necessário fosse a simetrização das mamas, tal procedimento seria realizado por um cirurgião plástico. Que ainda seria realizada correção da bexiga e consequentemente realização da revisão abdominal, até porque já haveria incisão no abdômen para acesso à bexiga. A cirurgia foi realizada por uma equipe, incluindo ambos os réus, um cirurgião plástico e outros. Durante a cirurgia, verificou a existência de nódulos também na mama direita, os quais foram retirados, com a necessidade de colocação de prótese no local. A cirurgia não era plástica, sendo que o cirurgião plástico presente apenas dava retaguarda ante a necessidade dos procedimentos reparadores. Não houve qualquer coação do réu aproveitando-se da fragilidade da autora para convencê-la a realizar qualquer procedimento. Que a autora teve dificuldades no processo cicatricial, tendo sido acompanhada pelo réu. A necrose na auréola devido a fatores de risco (nódulo em área de grande irrigação e perto da auréola) associados com obesidade e tabagismo. Os valores foram devolvidos à autora apenas em razão da boa índole do réu face ao descontentamento da autora. Impugna responsabilidade objetiva e  dever de indenizar os alegados danos morais e materiais (à míngua, inclusive, do comprovante dos orçamentos apresentados e da já realizada devolução dos valores pagos pela procedimento realizado pelo réu). Invoca obrigação de meio. Impugnou a pretendida inversão do ônus da prova. Pugna pela improcedência da ação.
Citado às fls. 206, o réu DUARTE MIGUEL FERREIRA RODRIGUES RIBEIRO apresentou sua contestação de fls.208/232. Com a contestação, vieram os documentos de fls. 136/195. No mérito, alega que é médico da autora desde 1993 e de sua família. Que em 2007 o corréu diagnosticou nódulo no seio esquerdo da autora, com contornos de malignidade.  Que a autora foi orientada de que eventual biópsia não estava livre de resultados inconclusivos, e poderia ocasionar sangramento, infecção e pneumotórax, tendo a autora optado pela técnica de excisão da lesão. O réu integrou a equipe que realizou a cirurgia na autora, juntamente com o corréu, com quem trabalha em sinergia há anos. Um cirurgião plástico também integrou a equipe, em razão da eventual necessidade de simetrização das mamas da autora, embora a cirurgia não fosse estética. Toda a equipe concordou sobre o diagnóstico e a necessidade da cirurgia. Durante o procedimento, ainda foi realizado o levantamento da bexiga da autora, em razão de incontinência urinária e a correção do abdômen da autora, pelo réu contestante (Dr. Duarte). Passou em visita no pós-operatório, tendo a autora alta quatro dias depois. Essa a participação do réu, vindo a saber apenas depois que a autora teve problemas no processo cicatricial. Sua participação na equipe cirúrgica deveu-se à sua condição de Cirurgião Geral, possibilitando seu auxílio no procedimento de correção de abdômen. A autora chegou a ser alertada pelo corréu Bellintani, momento antes da cirurgia, sobre a remota possiblidade de isquemia, em razão da localização do nódulo, em área de alta irrigação. Que durante a cirurgia foi realizado procedimento também na mama direita, em razão de achado durante a intervenção, e colocação de prótese reparadora na mama direita. Terminada a mama, o réu Duarte assumiu a intervenção abdominal para correção de diástase dos retos abdominais severa (flacidez da parede abdominal), que teve o escopo de proporcionar bem estar à paciente e evitar o desencadear de possíveis enfermidades. Aduziu que as cirurgias realizadas não foram estéticas mas reparadoras, sendo de meio a obrigação do réu. Impugna responsabilidade objetiva e  dever de indenizar os alegados danos morais e materiais (à míngua, inclusive, do comprovante dos orçamentos apresentados e da já realizada devolução dos valores pagos pela procedimento realizado pelo réu). Invoca obrigação de meio. Impugnou a pretendida inversão do ônus da prova. Pugna pela improcedência da ação.
Houve réplicas às fls. 237/242 e 244/253.
Os réus requereram produção de prova oral, pericial e expedição de ofício para obtenção do prontuário médico completo da autora, junto ao hospital; a autora requer produção de prova oral, pericial e documental.
Às fls. 268/269 a autora juntou documentos (orçamentos de cirurgias plásticas).
Houve decisão saneadora às fls. 270/274, na qual foi deferida produção de prova pericial.  As partes apresentaram quesitos e assistentes técnicos.
Reconheceu-se a incontrovérsia dos procedimentos a que a autora foi submetida (retirada dos nódulos; retirada dos infonódulos das axilas; levantamento da bexiga por incontinência urinária; revisão do abdômen da autora), tendo a autora apresentado dificuldade de cicatrização, perda da auréola mamária por necrose.
Foram fixados os seguintes pontos controvertidos:
- Se a autora teria sido ludibriada para se submeter à cirurgia plástica, embora não tivesse interesse original;
- Se seria possível descartar, por exames, a hipótese de câncer de mama, sem a necessidade de submissão à intervenção cirúrgica, e se seria viável manter os nódulos no corpo da autora sem riscos à sua saúde;
- Se os procedimentos, ou algum deles, visava(m) a cura de alguma patologia ou tivera(m) natureza exclusivamente estética;
- Se médico devidamente habilitado a cirurgias plásticas participou da cirurgia e qual foi;
- Se a necrose na auréola foi resultado de erro  médico ou se seria uma consequência inevitável, cujo advento possa ter decorrido de fatores de risco da autora (obesidade e tabagismo).
- Qual o tempo e o custo de cirurgias reparadoras das eventuais falhas perpetradas pelos réus;
- Se a autora faz jus à indenização por dano moral.
A autora juntou documentos (literatura médica) às fls. 292/306.
Foi apresentado laudo pericial às fls.334/384. As partes se manifestaram acerca do laudo e a perita prestou esclarecimentos às fls. 435/450.
Os réus requereram a realização de segunda perícia, o que foi denegado por este Juízo às fls. 472.
Foi interposto agravo de instrumento de fls.484/487, ao qual foi negado provimento (fls.512/518) mantido o encerramento da instrução, entendendo o Juízo Ad quem que  os aspectos técnicos foram devidamente dirimidos na prova pericial produzida.
As partes apresentaram memoriais escritos.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação é procedente.
Elucidante ao deslinde do feito a prova pericial realizada.
Vale a transcrição dos seguintes trechos do laudo pericial:
?23/11/2007, durante ultrassonografia de mamas (fls. 152) foi identificado nodulação em QSI medindo 0,87 x 0,59 cm de mama esquerda, concluindo ?...sugere-se estudo anátomo-patológico...? assinado e carimbado pelo reclamado.?
(...)
?Observamos algumas contradições, no que diz respeito à conduta e fluxograma preconizado: primeiramente, há uma mamografia normal, sem visualização de nódulos ou microcalcificações e, uma ultrassonografia apontando um pequeno nódulo em mama esquerda. Diante destes dados, a literatura médica preconiza de prosseguir a investigação do nódulo referido,  através de punção e análise citológica; porém, ao invés da observância das normas técnicas recomendadas, houve a indicação de vários procedimentos cirúrgicos para sete (07) dias após a consulta, incluindo cirurgias estéticas como dermolipectomia anterior e posterior, mamoplastia e blefaroplastia (pálpebras).
Ao convênio médico, foi solicitada a autorização para o procedimento de ressecção segmentar, assinado e carimbado pelo corréu Dr. Duarte Miguel Ribeiro (fls. 151).
A cirurgia transcorreu com uma combinação de vários procedimentos no mesmo ato 'setorectomia de mama esquerda, com linfonodo sentinela, com mamoplastia bilateral + correção de incontinência urinária + correção de diástase de reto-abdominais + blefaroplastia bilateral', há ainda descrição de ?inclusão de prótese texturizada de 95 ml? em mama contra-lateral, ou seja, direta, conforme descrito na fls. 39; a combinação resulta num tempo cirúrgico prolongado (não há nos autos a folha prescrita por anestesista com horário de início e término da cirurgia).
Os laudos anátomos-patológicos apontam para achados benignos e, chamam a atenção para o fato da peça cirúrgica referente à mama esquerda ter pesado 215 g mais 68,5g (fls. 59 e 61), enquanto que o material da mama direita pesou 350g (fls.61). Diante da diferença de tecido retirado, recorreu-se à inclusão de prótese de silicone, na mama contralateral (ou seja, a direita) para tentar corrigir a assimetria provocada. A mama direita não demonstrou indicação para ter sido explorada cirurgicamente, visto mamografia pré-operatória (fls. 36) e laudo de anátomo-patológico (fls. 61) que apontam alterações benignas.
Descreve-se que quanto à combinação de vários procedimentos, num mesmo tempo cirúrgico, tecnicamente não é aconselhada, devido aos riscos comprovados de infecções, transtornos metabólicos e circulatórios , como trombose venosa, além de riscos de complicações respiratórias, entre outros.
A duração da cirurgia é um dos fatores de risco que deve ser verificado durante a avaliação pré-operatória.
(...)
O período pós-operatório foi marcado por várias intercorrências, comprovadas através de análise de prontuário médico-hospitalar (presente nos autos)...atendida pelo médico de plantão.(...) Teve boa evolução clínica. Porém no pós-operatório mais tardio, evoluiu com necrose de mamilo esquerdo(...) sendo acompanhada pelo médico assistente, que realizou curativos a nível domiciliar. A necrose tecidual é uma das consequências da lesão vascular do complexo aréolo-papilar, durante a manipulação cirúrgica, assim como a perda de sensibilidade permanente deve-se à denervação deste mesmo complexo.
Não há necrose do pedículo, nem perda da sensibilidade com complexo aréolo-mamilar, de acordo com o trabalho de Craig e Sykes, quando a inervação da papila é preservada (em mais de 80% dos casos) e, quando a mesma é mantida em contato com a glândula mamária (ao contrário de menos de 50%) dos casos quando realizado amputação/enxerto do complexo aréolo-mamilar.
Na literatura médica estudada, observa-se que na maioria dos casos, o tríplice diagnóstico (clínio+PAAF+exame de imagem) devem ser suficientes para estabelecer o diagnóstico e a conduta. Quando houver discordância ou dúvida em algum resultado dos métodos diagnósticos citados (p.ex., citologia negativa ou insatisfatória) deve-se obter a certeza histológica do diagnóstico, através da biópsia percutânea (quádruplo diagnóstico). Se todos esses parâmetros, associados à impressão clínica, resultarem negativos para malignidade, a paciente fará a exérese do nódulo em REGIME AMBULATORIAL. Na hipótese de qualquer dos métodos se mostrarem inconclusivos ou divergentes, o melhor caminho é a biópsia de congelação.?
Concluiu a ilustre perita (fls. 371):
?1 ? Na pré-intervenção (em relação ao procedimento estético) não existe acostado aos autos um termo de consentimento informado (contrato assinado) antes dos procedimentos;
2 ? No procedimento ginecológico, a conduta adotada pelo réu, frente aos nódulos da mama esquerda, não seguiu a observância das normas técnicas preconizadas.
O tratamento cirúrgico antecedeu a investigação cito-histológica, realizada através de PAAF e core biopsy, o que poderia ter evitado um procedimento invasivo, com riscos maiores de complicações.
A retirada do tecido mamário direito durante o ato cirúrgico levou á colocação de prótese mamária à direita, na tentativa de manter a simetria entre as mamas (não haveria, neste caso, outra indicação, que não a estética), apesar do achado intra-operatório e procedimento realizado.
3 - Houve evolução do quadro pós-cirúrgico de maneira não desejável, com necrose de mamilo esquerdo e, consequente perda de sensibilidade periareolar definitiva, apesar de tratamento suporte, efetuado pelo médico assistente. A complicação ocorrida, segundo literatura médica pode ter como causa a técnica de cirurgia realizada (com lesão do complexo mamilo-papilar), o tempo cirúrgico prolongado ou fatores pessoais existentes; no caso em tela (obesidade e tabagismo). Atualmente apresenta consequente nódulo retroareolar (compatível com esteatonecrose) em mama esquerda.
4 ? O resultado estético foi: 
- Mamas: além da irregularidade na pigmentação areolar, uma assimetria mamária de pequena monta, discretamente visível, quando o lado direito é confrontado com o lado esquerdo, porém vexatória para a requerente;
- Abdômen: presença de extensa cicatriz, bem consolidada, apesar de um tanto alargada e de contornos irregulares, com perda da sensibilidade referida.?
Das respostas aos quesitos, merecem menção as seguintes conclusões periciais:
- Atesta que os nódulos da autora poderiam permanecer no corpo da autora, mediante acompanhamento, sem necessidade da cirurgia a que foi submetida;
- A autora foi internada mediante pedido de autorização apenas para ressecção segmentar de mama esquerda, havendo inclusive necessidade de justificativa médica posterior ao ato cirúrgico para os procedimentos referentes à correção da incontinência urinária e de diástase de músculos reto-abdominais;
- Que procedimentos realizados na autora (quais sejam: blefaroplastia, abdominoplastia e implante de prótese mamária decorrente de retirada de tecido sem indicação prévia) tiveram natureza exclusivamente estética;
- Que tais procedimentos, assim como a reconstrução mamária, exigiam serem realizados por cirurgião plástico habilitado, não havendo na documentação dos autos o sobrenome completo ou número de inscrição Cremesp  do suposto cirurgião plástico que teria integrado  a equipe (Dr. Ovídio, segundo documento de fls. 39);
- Que não consta dos autos ou no prontuário médico a documentação fotográfica pré e pós operatória;
- Que as cicatrizes decorrentes da cirurgia de mamas são decorrentes (compatíveis) de mamoplastia estética, não  da ressecção segmentar com linfadenectomia.
- Que a realização da mamoplastia pode ter contribuído para a necrose do mamilo;
- Que a assimetria corrigida na cirurgia decorreu do volume retirado das mamas da autora pelos réus;
- Que a necrose do complexo areolo-pailar esquerdo, assimetrias, alterações de sensibilidade e cicatrizes unestésicas podem ser consideradas complicações decorrentes da cirurgia;
- Que o diagnóstico histológico pré-operatório de câncer seria recomendável e era de bom-senso;
- Que não havia, necessariamente, indicação para reconstrução 'imediata' da assimetria ou deformação causada pela própria cirurgia.
- Que não há dados de convicção para se afirmar que a obesidade, o tabagismo ou o sedentarismo da autora tenha interferido em sua cicatrização, e que a necrose tecidual foi consequência da lesão vascular do complexo aréolo-papilar, durante a manipulação cirúrgica, e que os fatores de risco poderia apenas ter contribuído para os transtornos de cicatrização, assim como o local das lesões.
Da análise do conjunto probatório, afigura-se clara a desnecessidade da cirurgia a que foi submetida a autora, notadamente num período tão curto entre a constatação dos nódulos e a realização da cirurgia dita de emergência (apenas 7 dias), sem prévia biópsia (indicada pelo próprio réu, consoante  documento de fls. 152), sem a indicação de malignidade na mamografia (ao contrário do alegado nas defesas dos réus), e mediante a cumulação com tantos outros procedimentos, de caráter puramente estéticos ? como atestado pela perita médica -, submetendo a autora a riscos desnecessários e complicações no pós-operatório decorrentes da longa duração da cirurgia (mormente ante as características pessoais da autora, tão alarmadas pelos réus, como obesidade e tabagismo). Erraram os réus, ainda, ao retirarem tamanha quantidade da mama direita da autora, substituindo-se-a por prótese de silicone, quando, em verdade, não havia nenhuma indicação pré-operatória àquele procedimento (o alvo da cirurgia era apenas a mama esquerda). 
Todos esses fatos provam os erros cometidos pelos réus ? que sequer poderiam ter submetido a autora à cirurgia, naquele momento, e com o diagnóstico de que os réus dispunham ? e são indícios veementes de que a autora só foi submetida àquela cirurgia para, em verdade, a realização dos procedimentos estéticos que se sucederam, o que corrobora não só os erros médicos cometidos, mas a alegada má-fé dos réus em  abusar da confiança que lhes era depositada pela autora, paciente antiga. O fato de os réus não terem requerido ab initio a autorização do plano de saúde para todos os procedimentos que já pretendiam realizar, corrobora, também a ausência de boa-fé dos réus.
Nada indica, outrossim, que os procedimentos estéticos (de cirurgia plástica) tenham sido realizados por profissional médico devidamente habilitado. Não há nos autos qualquer documentação médica que ateste a participação efetiva deste ou daquele médico devidamente habilitado à realização de cirurgias plásticas.
O nexo causal entre os atos dos réus e a perda da aréola mamária da autora também é inequívoco. A uma, porque a autora não precisava sequer submeter-se àquela cirurgia ? a que foi submetida ?com urgência?;  a duas, porque, ao que se infere do laudo pericial, a extensa duração da cirurgia somada ao baixo risco de perda da aréola se manipulada corretamente (com a preservação da inervação da papila e quando a mesma é mantida em contato com a glândula mamária) e a falta de habilitação dos médicos réus àquele procedimento, levam à conclusão intuitiva de que não foi o tabagismo ou a obesidade da autora que levaram à necrose de sua aréola.
Causa, ademais, estranheza, a insistência dos réus em imputar a tais condições físicas da autora todos os males que sofreu; tais condições deveria, isto sim, ter servido ao bom senso dos réus, antes que resolvessem submeter a autora a tantos procedimentos cumulados, quase todos de caráter estético, sem prévia e escrita autorização da autora (como também atestado no laudo pericial).
Erraram os réus, com veementes indícios de má-fé, ao submeterem a autora, em caráter de emergência, e sem as indicações médicas recomendáveis, à cirurgia de retirada dos nódulos. Quanto aos demais procedimentos, de caráter estético, a obrigação dos réus não era de meio, mas de resultado, de sorte que devem os réus responderem pelos resultados indesejados decorrentes das cirurgias plásticas, mormente porque os réus não eram habilitadas a realizá-las.
Os danos físicos e estéticos decorrentes à autora (atestados na perícia), além dos aborrecimentos que toda esta via crucis e a traição da confiança que depositava nos réus, certamente lhe acarretou, devem, pois ser indenizados.
Consideradas as condições econômicas das partes, a extensão dos danos, o grau de culpa dos réus e o caráter de desestímulo que indenizações desta natureza ostentam, arbitro a indenização pelos danos morais no valor de R$200.000,00.
Devem os réus, ainda, arcarem com os custos das cirurgias plásticas necessárias à reparação dos danos verificados na autora, quais sejam: ?a) Mamas: além da irregularidade na pigmentação areolar, uma assimetria mamária de pequena monta, discretamente visível, quando o lado direito é confrontado com o lado esquerdo, porém vexatória para a requerente; b) Abdômen: presença de extensa cicatriz, bem consolidada, apesar de um tanto alargada e de contornos irregulares, com perda da sensibilidade referida?. Tais valores serão, porém, arbitrados em liquidação de sentença.
Por todo o exposto, JULGO A AÇÃO PROCEDENTE para condenar os réus a pagarem à autora a quantia de R$200.000,00 à guisa de indenização pelos danos morais e estéticos, a ser corrigida monetariamente pela tabela prática do TJSP desde o ajuizamento desta ação e acrescida de juros de 1% ao mês desde a data do evento danoso (30/11/2007) e para condenar os réus a indenizarem a autora pelos danos materiais, correspondentes ao custo das cirurgias estéticas reparadoras, em montante a ser arbitrado em liquidação de sentença. Arcarão os réus com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da condenação.
PRIC.


São Paulo, 25 de fevereiro de 2013.
