

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 22 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos à MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a).Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni . Eu, _______________, Ana Cristina Bozelli, Escrevente Técnico Judiciário, subs.
Processo nº:0204050-58.2009.8.26.0006 - Procedimento Sumário
Requerente:Julia Almeida dos Santos
Requerido:Tim Celular S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni

Vistos.
JÚLIA ALMEIDA DOS SANTOS, qualificada nos autos, move em face de TIM CELULAR S/A, ação declaratória, cumulada com indenização, alegando que a requerida promoveu a inscrição do seu nome  nos cadastros de proteção ao crédito, por dívidas que não contraiu, no valor de R$ 461,88. Postulou, portanto, a procedência da ação para a declaração de inexistência do débito, condenando a requerida ao pagamento de danos morais, em valor não inferior a R$ 30.000,00. A autora também postulou antecipação da tutela, para retirada de seu nome dos cadastros de inadimplentes e requereu a concessão dos benefícios da justiça gratuita. A inicial veio instruída com os documentos a fls. 07 a 12.
À autora foram concedidos os benefícios da assistência judiciária gratuita (fls. 14).
A autora foi intimada a emendar a inicial, por três vezes, fls. 14/19/22, e, como não o fez a contento, o Juízo indeferiu a inicial, fls. 28, decisão essa que foi anulada pela Superior Instância, determinando o prosseguimento do feito (fls. 45 a 49).

O feito prosseguiu sem a concessão da tutela antecipada, fls. 52.
A ré foi citada, fls. 56, e apresentou contestação, fls. 57 a 70, aduzindo que a contratação somente é realizada após a apresentação que comprove a identidade do contratante ou de procuração devidamente outorgada e, na hipótese de algum fraudador, de porte dos documentos da autora, ter solicitado os serviços da ré, a ré seria tão vítima quanto à autora, não configurando, portanto, ilícito hábil a ensejar o pagamento de indenização por danos morais. Em caráter subsidiário, a ré pugnou pelo arbitramento da indenização em valor razoável, observando-se a súmula 385 do STJ, que veda o pagamento de indenização por dano moral quando preexiste legítima inscrição do nome do demandante no cadastro de inadimplentes.
A autora manifestou-se em réplica, fls. 82, reiterando o pleito de procedência da ação.
As partes foram instadas a especificarem provas, oportunidade em que apenas a requerida se manifestou, aduzindo que a autora era titular de dois acessos, sob nºs 11-8241.3681 e 11-8292.4821, deixando de efetuar o pagamento de várias faturas, com o que os acessos foram cancelados, conforme prova documental que juntou fls. (96 a 168).
A autora teve ciência dos documentos juntados, aduzindo que são "telas sistêmicas unilaterais apócrifas de nenhum valor jurídico pela falta de consentimento" (fls. 175).
Em face da impugnação, o Juízo determinou à ré que juntasse os contratos relativos aos acessos noticiados nos autos (fls. 176), o que foi feito a fls. 179 a 192, com ciência da autora, que apenas alegou que a autora não atendeu ao despacho, apesar da oportunidade extemporânea que lhe foi conferida (fls. 198).
É o relatório.
Decido.
O feito está em termos para julgamento porque a matéria é de direito e de fato em que a prova documental é a única necessária para o julgamento, nos termos do que estabelece o artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
A autora suscitou que não devia à requerida o valor de R$ 461,88, o qual deu origem à inscrição de seu nome nos cadastros de inadimplentes.
Todavia, a prova colhida demonstra que a autora solicitou as linhas celulares de nºs 11-8241.3681 e 11-8292.4821.
O contrato relativo à linha 11.8292.4821 está a fls. 181/182, subscrito por Julia Almeida dos Santos, ora autora. A autora teve ciência da juntada do documento e não o impugnou especificamente, como era de rigor, limitando-se a dizer, de maneira genérica, como, aliás, é padrão nas outras manifestações dos autos, desde a petição inicial, que a requerida não atendeu à decisão judicial.
Não tendo, portanto, havido impugnação ao documento, reputa-se incontroversa a alegação da ré de que houve regular contratação da linha celular pela autora.
Quanto ao outro acesso, 11.8241.3681, embora o contrato não tenha sido anexado aos autos, a requerida demonstrou que dele foram realizadas várias ligações para a outra linha, 11.8292.4821, de titularidade da autora. A autora teve ciência dos documentos e nada esclareceu, fazendo com que a presunção de que a linha também era de sua titularidade restasse incontroversa.
Além disso, todas as contas juntadas pela requerida foram encaminhadas ao endereço da autora, que consta da inicial, desde o ano de 2008, não tendo sido fornecida qualquer explicação por parte da autora quanto ao fato, o que também corrobora a alegação da ré de que a autora solicitou os acessos telefônicos.
Não bastasse, deflui das máximas de experiência que a pessoa que ostenta, indevidamente, inscrição de seu nome nos cadastros de inadimplentes, promove medidas extrajudiciais antes da propositura da ação. 
Em todos os casos em que as alegações das partes são sérias, elas vêm acompanhadas de manifestações por escrito enviadas diretamente às responsáveis pelas inscrições, bem como de solicitação à autoridade policial de providências tendentes à investigação por suposta fraude ou estelionato.
No caso dos autos, nada disso existe.
A autora limitou-se a alegar, genericamente, que nada devia e propor a ação.
A autora também não forneceu explicação para as outras várias inscrições de seu nome nos cadastros de inadimplentes, o que era relevante, já que, sem demonstração de que são indevidas, prevalece a restrição, fazendo com que seja aplicada a Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça, afastando-se qualquer direito à indenização.
Ante o exposto, julgo improcedente a ação movida por JULIA ALMEIDA DOS SANTOS em face de TIM CELULAR S/A, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno o autor ao das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.500,00, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil. A execução da verba de sucumbência seguirá  o disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50.
Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas de estilo.


P.R.I.C.     
São Paulo, 06 de dezembro de 2012 


Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni
     Juíza de Direito

D A T A
Em ______________________ recebi estes autos da conclusão. Eu, ____________, subs.
CERTIDÃO - ENCAMINHAMENTO
Certifico e dou fé que a decisão supra foi relacionada para encaminhamento a Imprensa Oficial em ______/_______/_______. Relação nº ____________/______.
 Eu, _________________________, escrevente.
