

SENTENÇA

Processo nº:0204939-06.2009.8.26.0008
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Robecar Automoveis Multimarcas Ltda
Requerido:Trade Motor Comércio de Veículos Ltda.

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 03/03/2011, faço estes
autos conclusos ao MM.  Juiz de Direito da
2ª Vara Cível do Foro Regional do Tatuapé, 
DR. CLÁUDIO PEREIRA FRANÇA.
Eu, Thiago A. de Magalhães, Escrevente,  subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França



V I S T O S.


ROBECAR AUTOMÓVEIS MULTIMARCAS LTDA, qualificada nos autos, ajuizou ação de rescisão de contrato c/c perdas e danos contra TRADE MOTOR COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA alegando, em síntese, que, em 28/05/2008, vendeu para a requerida o veículo Ford Fusion, placa DXA 3737, assumindo a adquirente a obrigação de transferir o carro para seu nome no prazo de 360 dias, sob pena de perda do valor pago e devolução do bem.
O carro está alienado junto ao Banco Finasa S/A e a requerida assumiu a obrigação de quitar as parcelas do contrato.
No entanto, não houve pagamento, sendo que a compradora vem infringindo as normas de trânsito, recebendo multas Estaduais e Municipais.
Por entender que a requerida é responsável para reparação dos danos sofridos, ajuizou a presente ação.
Pediu a citação e, ao final, a procedência da ação com a determinação de cancelamento do ;depositário fiel; a rescisão do contrato; a condenação no pagamento da importância de R$ 10.026,42 ( parcelas do financiamento vencidas); condenação no pagamento das multas ( valor de R$ 5.101,26); informação da carteira de habilitação para transferência dos pontos e indenização no valor de R$ 10.000,00.
A inicial veio instruída com documentos.
A requerida foi citada por edital, sendo nomeada a Defensoria Pública, que contestou o feito por negação geral.
É o relatório.
D E C I D O.
Cabível o julgamento antecipado da lide porque os documentos trazidos para os autos dão suporte para análise e decisão das questões apresentadas pelas partes, sendo desnecessária a produção de prova oral.
Pleiteia a requerente  a procedência da ação com a determinação de cancelamento do ;depositário fiel; a rescisão do contrato; a condenação no pagamento da importância de R$ 10.026,42 ( parcelas do financiamento vencidas); condenação no pagamento das multas ( valor de R$ 5.101,26); informação da carteira de habilitação para transferência dos pontos e indenização no valor de R$ 10.000,00.
Argumento que a requerida não cumpriu com sua obrigação no contrato de compra e venda do veículo.
A cópia do contrato de compra e venda juntada a fls.35/36 demonstra a relação jurídica estabelecida entre as partes.
Pois bem. Destarte, deve prevalecer o princípio do pacta sunt servanda. Sobre isso, anote-se a seguinte decisão:
CONTRATO - REQUISITOS - Validade - O princípio da Força Obrigatória consubstancia-se na regra de que o contrato é lei entre as partes; celebrado que seja, com observância de todos os pressupostos e requisitos necessários à sua validade, deve ser executado pelas partes como se suas cláusulas fossem preceitos legais imperativos. Cada qual que suporte os prejuízos provenientes do contrato; se aceitou condições desvantajosas, a presunção de que foram estipulados livremente impede que se socorra da autoridade judicial para obter a suavização ou libertação. PACTA SUNT SERVANDA (Apelação Cível nº 477.739-00/3, Primeiro Tribunal de Alçada Civil, Rel. ADAIL MOREIRA).
Tratando-se de contrato bilateral, é de rigor o cumprimento das condições estabelecidas entre as partes, o que afasta a possibilidade de alteração ou declaração de nulidade das cláusulas inicialmente ajustadas, tendo em vista a ausência de motivo que tivesse o condão de autorizar este procedimento, posto que a requerida possuía plenas condições de tomar ciência do conteúdo do contrato, das condições de cumprimento e das conseqüências do eventual inadimplemento.
O Contrato celebrado entre as partes estabeleceu para a hipótese de inadimplemento a perda dos valores pagos e a devolução do veículo.
No caso dos autos, o inadimplemento restou demonstrado, tanto que o veículo foi apreendido pela Autoridade Policial.
Comprovada a mora, a única penalidade prevista no contrato foi a  perda dos valores pagos e a devolução do veículo.
Portanto, não se pode conceder a indenização postulada na inicial, no valor de R$ 10.000,00, posto que as partes já estabeleceram a cláusula penal.
No que diz respeito à pontuação na carteira de habilitação, o requerimento apresentado fica negado.
A venda do veículo não exime o antigo proprietário da responsabilidade em comunicar a transferência, na forma do artigo 134 do Código de Trânsito Brasileiro que prescreve, que: No caso de transferência de propriedade, o proprietário antigo deverá encaminhar ao órgão executivo de trânsito do Estado dentro de um prazo de trinta dias, cópia autenticada do comprovante de transferência de propriedade, devidamente assinado e datado, sob pena de ter que se responsabilizar solidariamente pelas penalidades impostas e suas reincidências até a data da comunicação, até porque a Portaria DETRAN-SP 142/92, dispensa o registro da aquisição de veículo usado por concessionárias e revendedoras.
Sob esse contexto, O proprietário de veículo de qualquer espécie que o alienar e não comunicar a ocorrência ao órgão público encarregado do registro e licenciamento, inscrição ou matrícula, é solidariamente responsável pelo pagamento do IPVA nos termos do inciso III do art. 4o da LE n.° 6.606/89 (TJSP ? Ap. Cív. 581 924 5/3-00 ? rel. Des CORREA VIANNA).
Sob este contexto, o apontamento dos débitos em nome do autor, decorrentes da propriedade do veículo, após a venda, há que ser debitado à sua desídia na notificação da transferência. Assim, se algum dissabor suportou ante este fato, este deve ser imputado a si, não obstante se reconheça que o adquirente deveria, no prazo legal, efetuar a transferência do registro de propriedade para si, nos termos do art. 123, § 1º, do citado CTN, incidindo na infração administrativa do art. 233 do CTN (TJSP ? Ap. c/ Rev. 995.441-0/5 ? rel. Des. PAULO AYROSA).
Por isso, o requerimento em relação a transferência dos pontos na carteira de habilitação deve ser feito administrativamente.
No que diz respeito às multa e parcelas vencidas, não demonstrou a requerente que realizou os pagamentos, sendo indevidas as cobranças.
Por fim, em relação ao pedido de cancelamento do depositário fiel, o pedido deverá ser dirigido para a Autoridade Policial.
Como se vê, o conjunto probatório colhido é seguro para autorizar a procedência parcial da ação.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de rescisão de contrato c/c perdas e danos ajuizada por ROBECAR AUTOMÓVEIS MULTIMARCAS LTDA  contra TRADE MOTOR COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA para declarar rescindido o contrato de compra e venda celebrado entre as partes  do veículo Ford Fusion, placa DXA 3737, a perda dos valores pagos e a  devolução do bem em favor da requerente.
Condenando o requerido ao pagamento de custas, despesas processuais em reembolso, bem como honorários advocatícios , arbitrados estes em R$ 1.000,00 (um mil reais).

P.R.I.

São Paulo, 09 de março de 2011.
