

DESPACHO

Processo nº:0204528-41.2010.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Guerreiro Industria Comercio Importação e Exportação Ltda
Requerido:Maria Luiza Lopes da Silva e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Acacio de Azevedo Borsanelli


Vistos.


Guerreiro Industria Comercio e Importação e Exportação Ltda ajuizou ação declaratória cumulada com pedido de repetição e indenização por danos morais contra Maria Luiza Lopes da Silva, Lopes Finances Assessoria Empresarial Ltda e Global Finances Soluções e Negócios Consultoria Financeira sob a alegação de terem as Ré sacado e protestado duas duplicatas, sem que tenha havido qualquer prestação de serviço . Disse que a primeira Ré, em nome da terceira, apresentara proposta de prestação de serviços de consultoria financeira, visando obtenção de financiamento e capital de giro junto ao BNDES. Disse que a proposta fora aceita  e que efetuara os pagamentos devidos. Alegou que, por perda de objeto, o contrato esvaziou-se, o que era de conhecimento da primeira Ré. Alegou que o contrato tinha prazo de vigência e que já pagara o que devia às Rés. Sustentou que as duplicatas sacadas não tinham lastro ( pela perda de objeto dos contratos), eis que não ocorrera a prestação dos   serviços. Sustentou haver relação de consumo entre as partes e    disse ter direito ao recebimento de multa contratual, bem como indenização pelos danos morais sofridos. Fez pedido de antecipação de tutela visando a suspensão dos efeitos dos protestos e, no mérito, pediu a procedência da ação a fim de se declarar a nulidade das obrigações contidas nas duplicatas e ainda condenar as Rés a lhe restituir o valor de R$ 2.500,00, bem como R$ 10.000,00 a título de multa e também em reparar o dano moral causado.  Deu à causa o valor de R$ 16.979,80. Juntou documentos. 

O pedido de antecipação de tutela foi deferido a fls. 76/77.

Os Réus Lopes e Maria contestaram a fls. 104/114, oportunidade em que sustentou ter prestado o serviço e que a Autora havia desistido da operação junto ao BNDES. Alegou que a obrigação contratual fora cumprida e que o apontamento do título em Cartório não havia causado qualquer dano à Autora. Negou a existência de dano moral e pediu pela improcedência do pedido contido na inicial. 
Réplica a fls. 145/168.

Instadas a especificar provas ( fls. 170), as partes vieram aos autos a fls. 172 e 173.

A corre Global foi citada ( fls. 181) e não contestou ( fls. 181 v.).

É o relatório.

Decido.

Pelo que se consegue entender da inicial, a pretensão da Autora é de sustar definitivamente o protesto de duas duplicatas, bem como ser indenizada por quebra de contrato, cobrança indevida e dano moral que teria sofrido.

Essa é a lide.

A Autora, a fls. 172, pediu pelo julgamento da lide no estado em que se encontra.

Sendo assim, o julgamento deve se basear nos documentos juntados ao fascículo dos autos.

É certo nos autos que, no ver deste Juízo, a Autora não cumpriu o disposto no artigo 333, I, do C.P.C., eis que não provas de ter a Ré quebrado o contrato, bem assim deixado de prestar o serviço ou ainda o feito de modo intempestivo.

Enfim, não se encontra nos autos provas cabais das afirmações da Autora insertas em sua inicial.

Vejamos.

A fls. 41/48, consta uma proposta de contrato.

A fls. 50/55, o instrumento do sinalagmático.

A fls. 57, um relatório unilateral confeccionado pela Autora.

A fls. 58/59, demonstrativos de pagamentos.

A fls. 60, contas.

A fls. 62/63, a suspensão do programa do BNDES.

A fls. 65/71, uma notificação.

Finalmente, a fls.  74/75, cópia de mensagem eletrônica. 

De seu turno, a Autora fez uma série de imputações às Rés e, na prática, não as comprovou, o que é bastante para se rejeitar o pedido por ela formulado. 

Enfim os documentos juntados podem até, com algum esforço, ser indício de abalo na relação contratual havida entre as partes, mas, nem de longe, podem significar que as Rés teriam praticado ilícito civil, como mencionado na inicial.

Como a regra do processo civil é a da verdade formal, impõe-se o não acolhimento do pedido formulado pela Autora, pese o respeito do Juízo. 

Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido.

Em decorrência, casso a decisão de fls. 76/77. Oficie-se, comunicando-se.

Sucumbente, arcará a Autora com as custas e honorários do patrono das Rés que contestaram, arbitrados em 10% do valor da causa, atualizado desde o ajuizamento pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça. 

Do valor depositado, expeça-se MLJ em favor da Autora.

P.R.I.C.

São Paulo, 06 de junho de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
