

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:008.09.204259-4 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Edson Ferreira Santos, CPF 186.130.908-26
Requerido:Banco GE Capital S/A, CNPJ 62.421.979/0001-29



Aos 21 de setembro de 2010, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Pedro Paulo Maillet Preuss, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido por sua advogada Dra. Maria Aparecida Genebra, OAB. 79.276 e o réu representado por sua preposta Sra. Tatiane Santos Domingos, RG. 27.061.055-8, assistido por seu advogado Dr. Rodrigo Anção da Silva, OAB.182.058. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA.  A seguir, o(a) requerido(a) apresentou contestação e documentos, com ciência à parte contrária. Pelo MM. Juiz foi dada por encerrada a instrução processual e proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. O documento de fl. 15 não deixa margem a qualquer tergiversação sobre a circunstancia de que houvera o protesto relativamente ao saldo em contrato estabelecido para com a requerida, protesto esse que se encontrava regular e que, na ocasião, importava em exercício regular de um direito, nos termos do artigo 188, inciso I do Código Civil. Efetuado o protesto, ainda assim, o requerido emitiu documentos para a purgação da mora com os respectivos acréscimos e manuteniu hígido o contrato, continuando a perceber as parcelas da dívida, sem qualquer oposição. Poderia a requerida, após o protesto pela dívida remanescente, reaver o veículo, judicialmente, mas, optou pela continuidade do contrato e percepção dos valores. Cabia-lhe, por isso, providenciar carta de anuência, desde logo, para o cancelamento do protesto, tendo inclusive, precedendo a presente ação, constituído especificamente em mora a requerida, através da notificação de fls. 20/21 datada de junho de 2.009. A carta de anuência, todavia, mesmo após constituição em mora somente foi outorgada em março de 2.010, permitindo ao autor dirigir-se ao Cartório de protesto onde providenciou o cancelamento definitivo do mesmo. Hodiernarmente, conforme documento anexado pelo juízo,m nada mais há consignado em nome do autor. A delonga e/ou desidia na outorga da carta de anuência, mesmo após notificação extrajudicial, faz emergir, de per si, dano ao consumidor, o qual, em caráter inexorável, há de ser indenizado pelo fato. Quanto ao dano moral, não há qualquer dúvida de que, em havendo uma lesão, a ela estará umbilicalmente ligada à reparação moral não sendo necessária a prova relativa a dor ou sofrimento, recordando-se aqui: A experiência tem mostrado, na realidade fática, que certos fenômenos atingem a personalidade humana, lesando aspectos deferidos, de sorte que a questão se reduz, no fundo a simples prova do ato lesivo. Realmente, não se cogita de prova de dor ou de aflição ou de constrangimento porque são fenômenos ínsitos na alma humana, como reações naturais à agressões no meio social. Dispensam pois, comprovação bastando no caso concreto a demonstração do resultado lesivo e a conexão com o fato causador para a responsabilização do agente. (A RESPONSABILIDADE CIVIL POR DANOS MORAIS, Carlos Alberto Bittar, RT 1993, pág. 130). Descabe, contudo, o valor pleiteado na peça vestibular para que não se labore em situação de locupletamento ilícito. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a presente ação movida por Edson Ferreira Santos em face de Banco GE Capital S/A, para o fim de arbitrar em favor do autor, uma indenização moral que fica fixada no montante equivalente, nesta data, a 08 (oito) salários mínimos, valor este que será corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a contar desta prolação, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 268,10, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Nada mais. Eu,      , Eduardo Carvalho Braga, digitei.


                                     PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
                                                           Juiz de Direito


Requerente:

Adv. Requerente:

Requerido(a):

Adv. Requerido(a):
