

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO FRUTÍFERA

Processo nº:008.09.204265-9 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Sarandi Lorenzo Perez Sampedro, CPF 125.845.378-93, RNE-V021314-8
Requerido:


Adv.:Dinâmica Paulista Transportes Ltda - ME, CNPJ 62.728.191/0001-60, representada pelo preposto José Carlos Miguel de Almeida, RG. 9.518.984-1
Thais Aparecida Infante, OAB. 208.035
Data da audiência:05/04/2010 às 13:30h

Aos 05 de abril de 2010, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) Conciliador(a) Kelly Vicentini, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de CONCILIAÇÃO, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supramencionada. Iniciados os trabalhos, pela empresa ré foi requerida a juntada de procuração pública, alteração contratual e procuração "ad judicia", bem como a retificação de seu nome devendo constar como acima descrito.A seguir, pelo MM. Juiz foi dito que deferia as juntadas requeridas, devendo a Serventia providenciar as devidas retificações. Proposta a conciliação resultou frutífera nos seguintes termos: 1) A(o) ré(u) compromete-se a reparar os danos causados ao veículo do autor em decorrência do acidente, ou seja reparos na lateral direita e lateral esquerda,  inclusive a troca de um pneu e reparação da roda, sem nenhum ônus ao autor; 2) O autor compromete-se a entregar o veículo no prazo de 10 dias a contar do dia 12/04/2010, na sede da empresa ré situada na Rua do Hipodromo, 1500, Moóca  e por sua vez, a empresa ré compromete-se a efetuar o serviço  no prazo de 15 dias a contar da data  da entrega do veículo;. 3) O descumprimento da obrigação de fazer implicará ao réu multa diária de R$ 100,00  limitada ao valor de R$ 2.000,00. 4) Pela presente transação as partes quitam-se reciprocamente em relação ao objeto da ação, para nada mais reclamarem em qualquer juízo, Tribunal e foro, em relação aos fatos e atos jurídicos aqui transacionados. 5) Após o cumprimento do acordo, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para manifestarem-se quanto ao seu efetivo cumprimento, sob pena de ser considerado cumprido e retirar os documentos juntados no processo, sob pena de inutilização. Decorrido o prazo final, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e pedem a homologação. NADA MAIS. Lido e achado conforme segue assinado. Eu,__________, Conciliador(a), transcrevi o acordo acima. Eu,_______, Sandra, escrevente-chefe, digitei e subscrevi.

Autor(a):

Ré(u):Adv.:

TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Homologo, por sentença, para que tenha eficácia de título executivo, o acordo a que chegaram as partes e julgo extinto o processo de conhecimento, com fundamento no artigo 269, inciso III, do CPC. Registre-se e cumpra-se. São Paulo, data supra.

LUCIANE CRISTINA DA SILVA
Juíza de Direito
