

CONCLUSÃO
Em 22 de maio de 2013, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:0204896-78.2009.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rafael dos Santos Viana
Requerido:Evadin Indústrias Amazônia S/A



Vistos.
A parte autora, Rafael dos Santos Viana, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Evadin Indústrias Amazônia S/A. 
Alega vício em produto fabricado pela ré, e requer da devolução do preço e danos morais. Ré contestou. Houve réplica.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
Não há inépcia. O autor diz que a situação dos problemas e troca de aparelho para outor com vício e nova ida à assistência técnica causaram-lhe dano moral. Se realmente esse é o caso, a questão atinge o mérito. Causa de pedir há.
A ré diz que não fabrica mais televisores há alguns anos e o autor não especificou o aparelho para saber se é algum daqueles que fabricava. Todavia, o documento de fls. 22 fala em Televisor 29 Plana 2901 Aiko, e a ré silencia sobre essa especificação.
A petição inicial afirma a responsabilidade da ré, e a especificação do aprelho está em documento juntado, e essa informação passou ao largo da contestação, que não nega seja a fabricante desse específico aparelho e, dessa forma, com incontrovérsia, considero ser a respectiva fabricante.
Por outro lado, a ré teria se comprometido a pagar o valor do aparelho ao autor, mas não cumpriu, conforme documentos de fls. 26 e 27, igualmente não impugnados.
Quanto à existência do defeito, há a ordem de serviço de assistência de fls. 21, igualmente não impugnada.
Considero, pois, presente o defeito, reclamado em tempo, e que determina a devolução do valor porque não solucionado em 30 dias (art. 18, § 1º, II, Código de Defesa do Consumidor).
Mas não há danos morais. Não houve abalo à honra objetiva ou subjetiva da parte autora, nem à sua imagem. Os fatos relatados podem constituir aborrecimento, mas não adentram a seara dos danos morais. Sobre o tema, vale transcrever o seguinte trecho da Apelação 1.279.072-0/3, da 26ª Câmara de Direito Privado do Egr. Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator o em. Desembargador Andreatta Rizzo, julgado em 29/07/2009: ?incogitável dita reparação por simples fato corriqueiro da vida, 'que é luta renhida que aos fracos abate e aos fortes só faz exaltar'.
JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, para condenar a ré ao pagamento de R$599,00, com correção monetária do desembolso em 19/03/2008, e com juros de mora simples em um por cento ao mês a partir da citação, sem danos morais. Diante da sucumbência recíproca, cada parte arca com metade das despesas e as verbas honorárias respectivas são compensadas, a teor do art. 21, cabeça, Código de Processo Civil.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 05 de julho de 2013.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
