

SENTENÇA

Processo nº:0204740-91.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Josangela Borges Oliveira
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Augusto Vieira Macedo


JOSANGELA BORGES OLIVEIRA ajuizou ação em face de UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO aludindo que é conveniada com a empresa ré e teve negado pedido de cobertura de um parto realizado por cesariana e das internações anterior e posterior ao mesmo para demais procedimentos médicos necessários. Requer a condenação da ré ao reembolso dos valores cobrados pela prestação de serviços médicos particulares prestados à autora e, a título de danos morais, o importe de cinco vezes os valores cobrados pelos honorários médicos e serviços hospitalares.
Concedida a gratuidade processual.
Em contestação, alegou a ré, preliminarmente, a inépcia do pedido e a falta do interesse de agir. No mérito, argumentou quanto a ausência de nexo causal entre a conduta omissiva ou comissiva da ré e o suposto dano alegado na inicial. Afastou a incidência de danos morais.
Houve réplica.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

O feito já merece julgamento.
A autora ficou internada durante quatro dias, após o parto, e a criança recém-nascida teve complicações, precisando ficar internada no hospital por aproximadamente uma semana. O plano de saúde apenas autorizou a cobertura um dia antes da alta da criança. A autora teve que pagar R$8.132,20 ao Hospital Santa Joana. A negativa da requerida teve por base a cláusula 6.1 do contrato, referente a ?parto a termo?, que exige a superação de período de carência.
A preliminar de ?inépcia do pedido de reembolso? fica afastada, uma vez que houve expressamente pedido do reembolso de R$8.132,20. A outra preliminar, de falta de interesse, confunde-se com o mérito.
A ré aduziu que houve a autorização para cobertura mesmo antes da citação. Ocorre que, como narrado na inicial, o que se requer é o reembolso dos valores cobrados anteriormente à autorização, que se deu apenas no último dia de internação.
Quanto à obrigatoriedade em se efetivar o reembolso, não houve impugnação da ré, devendo ser aceito como existente tal dever. Ademais, comprovada foi a urgência do procedimento médico realizado pela autora.
A jurisprudência tem admitido o reembolso das despesas efetuadas pela internação mesmo em hospital não conveniado em casos de emergência. A propósito: 
?O reembolso das despesas efetuadas pela internação em hospital não conveniado é admitido em casos especiais (inexistência de estabelecimento credenciado no local, recusa do hospital conveniado de receber o paciente, urgência da internação etc. (REsp 402.727/SP, Rel. Ministro CASTRO FILHO, julgado em 09/12/2003).?
Quanto ao tratamento médico do recém-nascido, aplica-se a regra do art. 12, III, ?a? da Lei 9.656/98, que assegura cobertura assistencial ao recém-nascido, filho natural ou adotivo do consumidor, ou de seu dependente, durante os primeiros trinta dias após o parto.
Por outro lado, quanto ao dano moral, não houve impedimento da autora à realização do procedimento, não havendo ataque a direito fundamental seu.
Assim, julgo parcialmente procedente a demanda para condenar a ré a reembolsar as despesas decorrentes do parto e da internação do recém-nascido e da autora, R$ 8.132,20, acrescidos de correção monetária e juros de mora desde o desembolso.
Ante a sucumbência recíproca, seus ônus se compensam.
RIP.

São Paulo, 03 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
