

SENTENÇA

Processo nº:0204467-15.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Responsabilidade do Fornecedor
Requerente:Nelson Egydio de Carvalho e outro
Requerido:General Electric do Brasil S.a e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vitor Frederico Kümpel







Vistos.



NELSON EGYDIO DE CARVALHO e MARA OVANDE DE AMARAL EGYDIO DE CARVALHO moveram ?ação de responsabilidade civil do prestador de serviços com pedido de condenação em danos morais?, pelo rito ordinário, contra MABE BRASIL ELETRODOMÉSTICOS LTDA. (GENERAL ELECTRIC DO BRASIL S/A) e PGTEC COMÉRCIO E MANUTENÇÃO DE MÁQUINAS E EQUIPAMENTOS LTDA. Na inicial (fls. 02/09) afirmaram que possuem uma geladeira de fabricação da empresa ré General Eletric desde maio de 2007. O produto funcionava bem até que em 17 de julho de 2012 foi solicitada visita técnica a General Eletric porque a geladeira não estava mais gelando. Receberam a visita técnica do preposto Mauricio da ré PGTEC (assistência autorizada da GE), em 18 de julho, que constatou que a placa principal da geladeira estava queimada e deu orçamento de R$490,00 para o conserto. O técnico informou que iria demorar um pouco, por ter que solicitar a placa que não havia disponível em estoque. Informou, também, que placas de outras marcas não poderiam ser usadas e que as placas das geladeiras da General Eletric eram semelhantes para todas as geladeiras. Em 27 de julho de 2012, o funcionário da ré efetuou a substituição da placa, mas o defeito não foi solucionado. O técnico prometeu outra substituição. Em razão da demora de aproximadamente quinze dias, os autores contataram o SAC da General Eletric, sendo que os atendentes foram grosseiros com os autores e informaram que deveriam aguardar ou reclamar com a autorizada. Em 27 de agosto a autorizada informou não ter recebido as peças e que os autores deveriam aguardar. Em 31 de agosto os autores entraram em contato novamente com a ré, sendo informado que a placa principal não mais existia e que a autorizada deveria dar outra solução. A funcionária Rose da PGTEC informou que era absurda a resposta da funcionária do SAC e pediram para os autores aguardarem. Em 5 de setembro os autores decidiram acionar o PROCON. Nesse mesmo dia, o funcionário Maurício efetuou a substituição da placa principal na parte posterior do refrigerador e de peças acessórias (outras placas) na parte superior e na porta da geladeira, mas o defeito continuou. Diante disso, afirmou que a falha era na fiação externa do gabinete onde não existia reparo. Os autores questionaram sobre consultar os engenheiros ou outros técnicos, sendo informado não ser necessário. Foi sugerido que os autores comprassem outra geladeira, pois o uso e compra da geladeira em questão era superior a cinco anos e que não seriam ressarcidos pela não solução dos defeitos. Em 5 de setembro antes de decidir pela compra de outra geladeira, solicitaram a visita de outra autorizada. Em 10 de setembro os autores foram atendidos pelo funcionário Luciano da ADMARTEC que constatou que a placa principal recebia corrente elétrica, mas não a distribuía para alimentar o painel frontal e o outro. Significa que não havia saída de energia e que aparentemente não podia ser fiação. Devido ao curto, a nova placa mãe colocada em julho queimou na hora. Foi constatado que a placa que colocaram não era o que vinha da fábrica e o custo era de R$1.480,00. Ao final, o funcionário da ADMARTEC, em 27 de setembro, instalou uma nova placa principal G024 e uma nova ventoinha do condensador. Montou o refrigerador que passou a funcionar. Os autores permaneceram dois meses e dez dias sem utilizar a geladeira. Pediram a procedência da ação para condenar as rés ao pagamento de danos materiais no importe de R$1.490,00 e de danos morais no valor de R$5.000,00. Juntaram documentos (fls. 10/21). 

Houve resposta da ré General Eletric. Citada regularmente apresentou contestação (fls. 31/46) na qual alegou, preliminarmente, a ilegitimidade passiva ?ad causam? tendo em vista que a marca GE foi incorporada ao patrimônio da MABE, passando sua denominação para MABE Brasil Eletrodomésticos Ltda. A General Eletric não é fabricante dos eletrodomésticos da Marca GE ? Linha Branca. Afirmou que as empresas General Eletric e Mabe Brasil não possuem qualquer relação societária ou de dependência entre si, sendo pessoas jurídicas completamente distintas e independentes. Pediu a denunciação da lide da empresa Mabe Brasil Eletrodomésticos Ltda. Arguiu a incompetência absoluta do domicílio do consumidor. Alegou que houve decadência do direito dos autores, na medida em que o produto está fora da garantia legal e contratual. Os autores alegaram que adquiriram um refrigerador em 9 de maio de 2007 e que o produto apresentou vício, mais de cinco anos após a compra. Procurou a assistência técnica sendo verificado que o vício estava fora da garantia legal. Sendo assim, para o reparo do produto o técnico apresentou orçamento. Todavia, o valor e as condições de pagamentos foram, a princípio, recusados pelos autores. Posteriormente, em duas ocasiões foram efetuados reparos, restando o equipamento devidamente consertado, conforme admitem os próprios autores. Logo, há prova de culpa presumida do consumidor por não aceitar a efetivação do reparo. A empresa jamais deixa de prestar assistência técnica aos seus clientes, sendo certo que no caso de eventuais vícios havidos nos eletrodomésticos dos consumidores, eles são prontamente reparados. Alegou a inocorrência de danos materiais e morais. Pediu a declinação de foro para a Comarca de Curitiba ? PR. Caso não seja reconhecida a incompetência, pediu o acolhimento das questões prejudiciais ou a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 47/49).

Houve resposta da PG-TEC. Citada regularmente apresentou contestação (fls. 51/65) na qual alegou, preliminarmente, a ilegitimidade passiva ?ad causam? e a incompetência absoluta de foro, sendo competente o domicílio do consumidor. Também alegou decadência. No mérito arguiu as mesmas teses de defesa da General Eletric. Juntou documentos (fls. 66/74).

Réplica (fls. 83).

As partes foram instadas a especificar provas (fls. 84). Os autores pugnaram pelo julgamento antecipado da lide (fls. 86). A Mabe protestou pela juntada de documentos (fls. 88).

É o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

A ação é improcedente em relação à General Eletric e procedente em relação à PGTEC.

Primeiramente, deve ser afastada a preliminar de ilegitimidade passiva ?ad causam? alegada pela General Eletric. Não restou comprovada nos autos a incorporação da marca GE pela Mabe Brasil Eletrodomésticos Ltda. Os documentos anexados a fls. 94 e seguintes são imprestáveis nesse sentido, muito embora este juízo tenha determinado que a General Eletric comprovasse, documentalmente, que houve incorporação de seu patrimônio pela MABE. Também não seria caso de acolhimento da denunciação da lide conforme requerido, na medida em que não cabe tal intervenção nas relações de consumo.

Também não é caso de se acolher a alegação de incompetência absoluta da demanda por não ser aforada no domicílio dos autores, consumidores que têm domicílio em Curitiba ? PR. Isso porque por ser parte hipossuficiente na sobredita relação jurídica de consumo, o consumidor possui a FACULDADE DE ESCOLHER O FORO COMPETENTE PARA CONHECIMENTO DA DEMANDA CONSUMERISTA, quer o foro do lugar onde ocorreu ou deva ocorrer o dano, quer o do seu próprio domicílio, conforme a norma jurídica disposta no artigo 101, inciso I, do Código de Defesa do Consumidor. Trata-se de faculdade do consumidor e não de dever. 

A preliminar de ilegitimidade passiva ?ad causam? arguida pela PGTEC se confunde com o mérito e é totalmente desarrazoada, conforme se verá a seguir.

Dentre as várias classificações de bens, destacamos aquela que os segrega em ?duráveis? e ?não duráveis?. A geladeira, objeto da lide, classifica-se como bem durável, ou seja, nas lições de Sergio Cavalieri Filho, é aquele bem tangível que não se extingue após o seu uso regular. Dessa forma, a geladeira foi feita para durar e para ser utilizada por várias e várias vezes. Mas, nenhum bem de consumo pode ser considerado eterno e os desgastes naturais do produto são inevitáveis e não podem ser considerados e confundidos como vícios do bem. 

No dizer de Fabrício Bolzan, ao tratar desse tema, afirma que ?de fato, o tempo faz com que as finalidades originais de produtos e de serviços deixem de ser as mesmas, e tal contexto não implicará necessariamente em inadequação do bem de consumo, mas em redução natural de sua eficiência ou até de seu desempenho funcional?.

E é exatamente o que ocorre no presente caso. Ao utilizarmos os critérios do artigo 26 do Código de Defesa do Consumidor que definem o lapso temporal para a reclamação de vícios nos produtos deve ser levado em conta o critério de vida útil do bem de consumo.

No presente caso a geladeira foi adquirida em 9 de maio de 2007 (fato relevante) e, segundo afirmação dos próprios autores, funcionava bem até que em 17 de julho de 2012 não estava mais gelando. Ou seja, transcorreu mais de cinco anos após a aquisição do produto quando o problema na geladeira apareceu. 

Levando em conta tal lapso temporal, podemos dizer, com tranquilidade, e aplicando ao caso concreto os paradigmas da razoabilidade e proporcionalidade, que a vida útil da geladeira estava comprometida. Não se trata, portanto, de vício no produto, o que afasta a alegação da ocorrência do prazo decadencial alegado pelas requeridas (art. 26, CDC), bem como, não se ajusta mais a qualquer garantia, seja legal (art. 24, CDC) ou contratual (art. 50, CDC) ou até mesmo a uma eventual garantia ?estendida? (fato que não se comprovou), exatamente pelo decurso de mais de cinco anos da aquisição do produto. 

Nesse diapasão podemos afirmar que inexiste responsabilidade da General Eletric. A fabricante nada tem a responder perante o caso concreto, pois inexistente qualquer causalidade, ainda que remota. 

Não obstante, a solidariedade que decorre do artigo 7º, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, em que todos os fornecedores da cadeia de fornecimento respondem pelos vícios do produto e do serviço, não há nexo causal para a General Eletric. Aliás, como já dito não se trata exatamente de ?vício? do produto (art. 18, CDC), pois a geladeira funcionou por mais de cinco anos de maneira perfeita. Após o decurso desse tempo, logicamente sua vida útil fica comprometida.

O que está em foco, em verdade, é a prestação de serviços realizada pela PGTEC. Assim, o que realmente remanesce é a responsabilidade da PGTEC pela prestação de serviços defeituosa quando foi acionada pelos autores para o conserto da geladeira. Realmente, diante das alegações dos autores, a PGTEC não procedeu aos reparos de forma correta e, por isso deve ser responsabilizada pelos danos ocasionados. 

Isso porque outra autorizada teve de ser acionada, ou seja, a empresa ADMARTEC, que acabou por solucionar o problema da geladeira, instalando uma nova placa principal e uma nova ventoinha do condensador o que fez com que o refrigerador passasse a funcionar. 

Não há qualquer dúvida sobre a incidência da lei consumerista ao presente caso. O Código de Defesa do Consumidor é norteado pelo princípio de que o consumidor é a parte mais frágil nas relações de consumo (vulnerabilidade) e, por isso, a lei concedeu a ele maiores prerrogativas. No mesmo sentido, o princípio da isonomia, que consta da Constituição Federal, determina que devem ser tratadas de forma desigual as partes também desiguais. Dessa forma, o artigo 6º da Lei 8.078/90 determina que nesse tipo de relação contratual firmada entre o fornecedor e o cliente deve ser invertido o ônus da prova, ou seja, no caso em questão a PGETC é quem tem de provar que o seu serviço foi adequadamente prestado e qualquer das excludentes previstas no artigo 14, § 3º, do Código de Defesa do Consumidor. Isso porque, sendo objetiva a responsabilidade contratual do fornecedor, aplicável a inversão do ônus da prova (art. 6º, VIII, Lei 8.078/90), e não compete aos autores demonstrar que o fato derivou de sua própria culpa ou de força maior ou caso fortuito (Lei n. 8.078/90, art. 14, § 3º).

Mais uma vez saliento que não se trata de vício do produto. O objeto da demanda é a prestação do serviço realizado pela PGTEC, ou seja, o reparo técnico realizado a descontento, não sendo pertinente a alegação de que houve culpa presumida dos consumidores. 

Dessa forma, a PGTEC, e tão somente ela, deve arcar com os prejuízos materiais no importe de R$1.490,00 (mil, quatrocentos e noventa reais). Também deverá suportar os danos morais pleiteados pelos autores. Houve realmente aborrecimentos que afetam a seara extrapatrimonial dos requerentes, levando em conta que são pessoas idosas, aposentadas, e que ficaram por mais de dois meses sem poder utilizar a geladeira, bem extremamente essencial da vida moderna, o que acarreta notórios incômodos. Além do que deve realmente ser levado em conta também o desgaste emocional dos autores para que o problema fosse solucionado. A demora e a tentativa de dois reparos, com todas as intercorrências relatadas na inicial, desde o mal atendimento, a necessidade de acionar o Procon, os vários contatos, a ineficiência dos serviços realizados pela PGTEC, o curto na placa mãe etc., faz com que naturais abalos extrapatrimoniais afetem moralmente os autores que requereram valor extremamente módico ante os fatos narrados. Insta asseverar que todos esses fatos não foram elididos ou contrapostos pela parte ré, que, portanto, se descurou de seu ônus em comprovar suas teses.

Diante desse quadro a procedência é de rigor em relação à PGTEC e improcedente em relação à General Eletric.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ?ação de responsabilidade civil do prestador de serviços com pedido de condenação em danos morais?, pelo rito ordinário, que NELSON EGYDIO DE CARVALHO e MARA OVANDE DE AMARAL EGYDIO DE CARVALHO moveram contra PGTEC COMÉRCIO E MANUTENÇÃO DE MÁQUINAS E EQUIPAMENTOS LTDA. para condenar a PGTEC ao pagamento para os autores da quantia de R$1.490,00 (mil, quatrocentos e noventa reais) com correção monetária desde o seu desembolso e com juros legais de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação até efetivo desembolso, a título de danos materiais, e de R$5.000,00 (cinco mil reais) a título de danos morais com correção monetária e juros legais de 1% (um por cento) ao mês a partir desta data até efetivo pagamento e JULGO IMPROCEDENTE a ?ação de responsabilidade civil do prestador de serviços com pedido de condenação em danos morais?, pelo rito ordinário, que NELSON EGYDIO DE CARVALHO e MARA OVANDE DE AMARAL EGYDIO DE CARVALHO moveram contra GENERAL ELECTRIC DO BRASIL S/A por absoluta ausência de nexo causal. Condeno a ré PGTEC ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como, dos honorários advocatícios que fixo (CPC, art. 20, § 3º) em 20% (vinte por cento) do valor da condenação, sendo 10% (dez por cento) em favor dos autores e 10% (dez por cento) em favor da General Eletric, levando em conta o princípio da causalidade. Extingo o feito nos termos do inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil.

P. R. I. C.

CUSTAS DE PREPARO: R$131,20.


São Paulo, 13 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
