

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0204323-43.2009.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ana Claudia da Silva Saraiva, CPF 174.908.038-96
Requerido:Hugo Aquino Junior, CPF 196.287.308-00
Data da audiência:12/03/2013 às 14:30h

Aos 12 de março de 2013, às 14:30 horas, na sala de audiências da 4ª Vara Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMa. Juíza de Direito  Titular, Dra. Maria Cláudia Bedotti, comigo escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: a autora, Sra Ana Claudia da Silva Saraiva, CPF 174.908.038-96, acompanhada de seu patrono, Dr. Eduardo Correia de Almeida, OAB 306764/SP, juntando substabelecimento nesta oportunidade; os réus Hugo de Aquino Junior, CPF 196.287.308-00, Mirian Rodrigues de Aquino, CPF 643.432.518-53, acompanhados de sua patrona, Dra. Carla Maluf Elias OAB 110819/SP. Presentes, ainda, as testemunhas arroladas por ambas as partes. Ausente o autor Nivaldo. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera.  A seguir, pela MMª Juíza foram dispensados os depoimentos pessoais das partes, bem como foi ouvida uma testemunha arrolada pelos autores, cujo termo segue em apartado, havendo desistência homologada quanto à oitiva das testemunhas arroladas pelos réus. Encerrada a instrução, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: "VISTOS. ANA CLAUDIA DA SILVA SARAIVA e NIVALDO ROCHA DIAS ajuizaram ação de indenização por danos morais contra HUGO DE AQUINO JUNIOR e MIRIAM RODRIGUES DE AQUINO, alegando, em síntese, que as partes residem no mesmo edifício e que os réus os perseguem e os ofendem verbalmente, de forma contínua, causando-lhes dissabores que caracterizam danos morais cuja indenização postulam. Requereram a procedência da ação, com a condenação dos réus ao pagamento de indenização no valor de R$ 20.000,00. Os réus contestaram a ação a fls. 51/58, negando os fatos narrados na petição inicial. Sustentaram a inocorrência de dano moral indenizável e requereram a improcedência da ação. O processo foi saneado a fls. 105. Em audiência de instrução, debates e julgamento, foi colhido o depoimento de uma testemunha arrolada pela autora. É o relatório. DECIDO. A ação é improcedente. Com efeito, ao cabo da instrução processual, não restaram provados os fatos constitutivos do direito que os autores alegam ter, ônus que lhes competia na forma do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.A única testemunha por eles arrolada não presenciou qualquer fato, deles tendo conhecimento apenas por informações da própria autora. Ora, testemunha que sabe por ouvir dizer, máxime por informação da própria parte arrolante, não tem força probatória, obviamente. Nesse cenário, forçoso reconhecer-se que os autores não lograram comprovar a prática de ato ilícito por parte dos réus, a impor-lhes a obrigação de indenizar. A prolação do non liquet é mesmo solução inarredável. Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e, em consequência, declaro extinto o processo, com resolução do mérito, na forma do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Condeno os autores ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com fundamento no artigo 20, parágrafo 3º, em 20% sobre o valor atualizado da causa, condicionada a execução da sucumbência ao disposto no artigo 12 da Lei 1060/50. Publicada em audiência, saem as partes presentes cientes e intimadas. Registre-se e cumpra-se". Nada mais. LIDO E ACHADO CONFORME, VAI DEVIDAMENTE ASSINADO. Audiência encerrada às ...... horas. Eu, _____(Helena C. Bruna), Escrevente, digitei, imprimi e subscrevo. 

Autora:Adv. autores:

Réu (Hugo):Ré (Mirian):

Adv. Réus:
