

SENTENÇA

Processo nº:0204295-78.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Parceria Consultoria de Imóveis S/c Ltda e outro
Requerido:Disnei Vieira de Mendonça Júnior e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Heitor Katsumi Miura

Vistos.

Trata-se de Ação de Indenização por Danos Morais com Pedido de Tutela Antecipada proposta por PARCEIRA CONSULTORIA DE IMÓVEIS S/C LTDA e PARCEIRA RIVIEIRA CONSULTORIA DE IMÓVEIS LTDA EPP em face de DISNEI VIEIRA DE MENDONÇA JÚNIOR e L.C.R. MARQUES INFORMATICA EPP, pleiteando indenização de danos morais em razão de concorrência desleal na atividade de corretagem de imóveis, apropriação de banco de dados, e uso indevido de seu número de inscrição CRECI pelo primeiro Réu, com valores sugeridos em cinquenta salários mínimos. Pedido de liminar para bloqueio de divulgação em site junto à segunda Corré. Dá à causa o valor de R$23.250,00.
Antecipação de tutela por ora indeferida (fls. 148). Decisão mantida em sede de Agravo (fls. 401/405).
O primeiro Requerido ofereceu contestação alegando, preliminarmente, inépcia da inicial por falta de legitimidade e de interesse das Autoras, e no mérito, de não ter agido em desacordo à legislação vigente, de que não agiu com dolo, e a total improcedência da ação (fls. 183/367).
A segunda Requerida ofereceu contestação alegando ilegitimidade de parte, visto não possuir nenhuma relação jurídica com as Autoras, e a total improcedência da ação (fls. 423/437).
Réplica das Autoras (fls. 452/461).
Prejudicado pedido de tutela antecipatória (fls. 466).
Audiência de tentativa de conciliação prejudicada (fls. 481).
É o relatório.

DECIDO E FUNDAMENTO.

I ? Das Preliminares.
As preliminares arguidas confundem-se com o mérito e, portanto, serão apreciadas como tal. 

II ? Do Mérito.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, com fulcro no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

O pedido inicial é parcialmente procedente.

1) Comprovou-se existir alguma relação entre as Autoras e o primeiro Corréu, típica de prestação de serviços na área de corretagem de imóveis, visto que admitidos pelas partes e por documento de fls. 59.
Ainda, é possível determinar quando ocorrera o rompimento das partes mencionadas, isto é, 15.09.2009 (fls. 62).
2) Importante observar decisão de processo disciplinar instruído no Conselho Regional de Corretores de Imóveis, acostado às fls. 418/421. Naquela oportunidade, decidiu-se que não ficou caracterizado a prática de qualquer infração disciplinar bem como determinado o seu arquivamento.

3) É sabido que a atividade de corretor possui caráter autônomo e independente, voltado para a captação de clientela interessada em adquirir bens imóveis. É certo que eventuais fregueses, ao concluírem qualquer compra, estarão envoltos pelo princípio da autonomia da vontade na contratação. 
Como dito, é uma atividade autônoma com o fim de aproximar interessados que abre a possibilidade de atuar com inúmeros parceiros nos mais diversos tipos de negócios.

4) Pois bem, destaca-se que a clientela em potencial fora normalmente advertida por email de que o primeiro Corréu não mais exercia o seu serviço de corretagem em colaboração com as Requerentes.

5) Não consta como prova nos autos qualquer cláusula de não concorrência firmada entre as partes para vigorar durante a vigência da citada parceria, ou a ser aplicada no caso de algum rompimento entre os parceiros comerciais.
6) Inviável determinar a ocorrência de prática de concorrência desleal no caso trazido, conforme decisório prolatado por entidade de classe em procedimento disciplinar próprio, é o entendimento igualmente adotado na presente sentença.

7) Por outro lado, resta claro em análise do contido nos autos que o primeiro Corréu de forma indevida, e exclusivamente de sua responsabilidade, fez uso do número de inscrição CRECI pertencente à segunda Requerente. É o que se evidencia conforme análise de fls. 67/85 em combinação ao exposto às fls. 47.
Em síntese, conclui-se que a Corré não agiu de forma correta ou diligente quando em seu próprio site fez uso de número de inscrição pertencente ao antigo parceiro, não devendo ser entendido como mero equívoco.

8) Por tudo isso, os fatos narrados e pertencentes aos autos merecem ter as suas circunstâncias e consequências razoavelmente consideradas e indenizadas, e a Ré causadora do infortúnio sancionada em valor a ser ainda aqui arbitrado. 
A indenização por danos morais fora sugerida pelos Autores em cinquenta salários mínmos. Porém, considerando as condições das partes, e das circunstâncias do caso, fixo o valor em R$5.000,00, mais soma da devida atualização, a contar da data do ato, isto é, 23.09.2009 (fls. 67).

9) Prejudicado requerimento pretendido em sede de liminar contra a segunda Corré, conforme observado em decisão de fls. 466, em razão do notificado às fls. 460.

DISPOSITIVO.
Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial deduzido por PARCEIRA CONSULTORIA DE IMÓVEIS S/C LTDA e PARCEIRA RIVIEIRA CONSULTORIA DE IMÓVEIS LTDA EPP em face de DISNEI VIEIRA DE MENDONÇA JÚNIOR e L.C.R. MARQUES INFORMATICA EPP para o fim de: a) CONDENAR, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, o primeiro Corréu ao pagamento de R$5.000,00 a título de indenização por danos morais, do qual incidente atualização monetária (tabela prática TJ/SP), a contar da sentença, e juros de mora decorrentes de ato ilícito contados desde a data do ato (23.09.2009), total de 49 meses até esta sentença (o valor corrigido na data desta sentença é R$5.000,00 + 49% = R$7.450,00); b) DECLARAR inexigíveis as pretensões pleiteadas pelos Autores em face do segundo Corréu no caso sub judice.  
Condeno ambas as partes no pagamento de custas processuais, na proporção de metade para cada uma.
Os honorários de sucumbência ficam compensados, nos termos do art. 21 do Código de Processo Civil.
O valor de preparo para eventual apelação será calculado sobre o valor da causa.
P.R.I.C.
Fernandópolis/São Paulo, 08 de novembro de 2013. 

Heitor Katsumi Miura
Juiz de Direito Designado
Prov. 1823/2010


São Paulo, 10 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
