

CONCLUSÃO
Em 02/05/2013, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito da 9ª Vara Cível Central de São Paulo, Dr. VALDIR DA SILVA QUEIROZ JUNIOR.
Eu,     (Juliana G. Medeiros, escrevente, subscrevi).

SENTENÇA

Processo nº:0204832-40.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Tatiane de Sousa Pontes Mota
Requerido:Ghelfond Diagnostico Medico Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valdir da Silva Queiroz Junior


Vistos.
TATIANE DE SOUSA PONTES MOTA moveu ação de indenização por danos morais em face de GHELFOND DIAGNÓSTICO MÉDICO LTDA, ambos já qualificados. Sustenta a autora que, o réu a diagnosticou incorretamente apontando problema de saúde na coluna cervical, conhecida popularmente como ?bico de papagaio?, incapacitando-a para a atividade laboral. Ocorre que, apesar de sua aprovação em concurso público, tal exame a impediu de tomar posse do cargo junto à Empresa dos Correios. Assim requer: indenização por lucros cessantes equivalentes à R$ 973.560,00, indenização por danos morais e indenização por danos materiais referente ao FGTS que teria direito. Requer ainda, os benefícios da justiça gratuita.
Deferida a justiça gratuita (fl. 17).
Sobreveio citação e contestação (fls. 25/193). Em preliminar, a ré requer a denunciação da lide ou formação de litisconsórcio passivo necessário para incluir a empresa dos Correios ? ECT. Requer ainda, a suspensão do feito até que se defina em ação trabalhista movida em face da empresa dos Correios se a autora, lá reclamante, será ou não admitida. No mérito, sustenta que não houve falha na prestação dos serviços devendo ser afastada qualquer indenização.
Houve réplica às fls. 197/201.
O feito foi saneado sendo afastadas as preliminares e deferida a prova pericial requerida pela ré (fl. 204).
Com o laudo de fls. 289/294, apenas a ré se manifestou (fls. 298/302 e 304).
Encerrada a instrução (fl. 305), vieram os memoriais (fls. 310/313 e 315/319).
É o relatório.
Decido.
A ação não vinga.
Não há qualquer prova nos autos de que a ré tenha diagnosticado, de forma equivocada, patologia inexistente, ou que tenha influenciado a empresa pública contratante da autora em processo admissional, levando-a a ser recusada para contratação em razão de moléstia incompatível com o cargo pretendido.
A autora colaciona tomografia realizada em 23.05.2008, pela ré (fl. 14), que atesta inexistir na sua coluna cervical qualquer alteração significativa. Não há menção a "bico de papagaio" ou condição clínica que inspire algum cuidado.
Perícia médica realizada nos autos confirma sua plena capacidade laboral (fl. 292).
A exclusão ocorrida em processo seletivo foi objeto de discussão na justiça especializada, e lá reconheceu-se o equívoco da Empresa de Correios ao declará-la inapta para a função de atendente comercial, concedendo-lhe posse ao cargo (fl. 275), mas em nenhum momento se atribuiu à ré culpa pelo ocorrido. Assim, conclui-se que apenas a empregadora deve responder integralmente por seus atos, não havendo indícios de que tenha sido, de alguma forma, induzida a erro por ato da ré, que não responde pelos juízos subjetivos da contratada na interpretação de exames clínicos de admissão.
Pela ausência de prova de nexo de causalidade entre a declaração de inaptidão e conduta atribuível a ré, entendo que a ação não prospera.
Do exposto, julgo improcedente a ação (art. 269, I do CPC).
Custas e honorários pela parte autora, que fixo em 1% do valor da causa, por eqüidade, observada a regra do art. 12 da Lei 1.060/50.
P.R.I.



São Paulo, 02 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
