

SENTENÇA

Processo nº:0204652-87.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Guaraúna Empreendimentos Imobiliários Spe Ltda
Requerido:Renato da Cruz Costa



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda


Vistos.

GUARAÚNA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA. ajuizou a presente ação em face de RENATO DA CRUZ COSTA, aduzindo, em síntese, ter firmado com o requerido instrumento particular de compromisso de compra e venda do imóvel - unidade n° 322, do Condomínio Santana Private, situado na Rua Cônego Manuel Vaz, n° 420 ? pelo valor de R$ 1.201.250,00, e respectivos aditivos, para pagamento parcelado, mas que o requerido encontra-se inadimplente, desde abril de 2011. Aponta quenada obstante as tentativas de composição, o requerido não adimpliu as obrigações que assumiu. Por essa razão, pugnou pela declaração de rescisão do contrato, com a perda do sinal, pelo requerido, bem como na imposição da multa de 20% prevista na avença pelas perdas e danos, a serem devolvidas em parcela, nos mesmos moldes que foram os valores pagos. Com a inicial vieram documentos.

Citado (folhas 172) o réu deixou de apresentar contestação, como certificado às folhas 178, motivo pelo qual, o autor se manifestou pelo reconhecimento da  revelia e julgamento antecipado da lide (folhas 177).

É o relatório.

Fundamento e decido. 


O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que, além da revelia do requerido assim permitir (artigo 330, inciso II, do CPC), as alegações e os documentos pela requerente acostados aos autos permitem a prolação da sentença, independentemente, da produção de outras provas (artigo 330, inciso I, do CPC).

Posto isso, a ação é parcialmente procedente.

Isso porque, como certificado às folhas 178, a parte requerida, citada, deixou de apresentar contestação, no prazo legal, tornando-se revel. Por isso, é de se aplicar a norma do artigo 319, do Código de Processo Civil, reputando-se verdadeiros os fatos afirmados pela parte requerente, sobretudo no que concerne à contratação e ao inadimplemento por parte do requerido, que também estão demonstrados pelos documentos de folhas 23/53.

Assim sendo, reconhecido o inadimplemento contratual por parte do requerido, consectário lógico de sua (incontroversa) mora é a declaração de resolução do contrato, na forma pleiteada, como reiteradamente reconhece o Egrégio Tribunal de Justiça deste Estado de São Paulo, verbis:


COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. INADIMPLEMENTO. RESCISÃO. EFEITOS. PERCENTUAL DE RESTITUIÇÃO. INCLUSÃO DAS ARRAS. 1. Diante da inequívoca comprovação da mora, está autorizada a resolução do contrato (TJSP ? Apelação nº 9218386-34.2006 ? Rel. Des. Carlos Alberto Garbi ? DJ: 27.09.2011 ? g.n.).

E, mais do que isso, rescindido o contrato, tem a requerente direito de reter percentual dos valores que lhe foram pagos, para compensar as perdas e danos notoriamente experimentadas pela frustração da avença, desde que estipulada em patamares razoáveis e equilibrados.

Assim sendo, no caso, a previsão de perda de 20% dos valores pagos mostra-se adequada e de acordo com o que vem fixando a jurisprudência, uma vez que não acarreta desequilíbrio e nem tampouco enriquecimento ilícito de qualquer das partes, recompondo-as a situação anterior à contratação. Nesses exatos termos:

Rescisão de compromisso de compra e venda c.c. reintegração de posse e perdas e danos Parcial procedência decretada - Rescisão contratual por culpa da compradora que se tornou inadimplente - Devolução de 80% das quantias pagas, com retenção de 20%  - Suficiência do percentual de retenção, vez que as partes devem ser restituídas à situação em que se encontravam antes da celebração do negócio (TJSP ? Apelação nº 0002158-26.2009.8.26.0224 ? Rel. Des. Miguel Brandi ? DJ: 13.06.2013 ? g.n.).

Todavia, tal percentual deve incidir sobre todos os valores pagos, inclusive aqueles que o foram a título de sinal, para evitar o enriquecimento ilícito e uma vez que, em verdade, se tratou de arras confirmatórias, para as quais não se aplica o preceito do artigo 418 do Código Civil em vigor (1.097, do anterior), como estabelecido pelo Egrégio Superior Tribunal de Justiça, em casos semelhantes:


 (...) Por ocasião da rescisão contratual o valor dado a título de sinal (arras) deve ser restituído ao reus debendi, sob pena de enriquecimento ilícito. 4. O artigo 53 do Código de Defesa do Consumidor não revogou o disposto no artigo 418 do Código Civil, ao contrário, apenas positivou na ordem jurídica o princípio consubstanciado na vedação do enriquecimento ilícito, portanto, não é de se admitir a retenção total do sinal dado ao promitente-vendedor (STJ ? Resp 1056704/MA ? Rel. MIN. Massami Uyeda ? DJ: 04.08.2009 ? g.n.)

E, por fim, nos termos da Súmula de nº 2, do Egrégio Tribunal de Justiça deste Estado de São Paulo: A devolução das quantias pagas em contrato de compromisso de compra e venda de imóvel deve ser feita de uma só vez, não se sujeitando à forma de parcelamento prevista para a aquisição.

Diante do exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para declarar rescindido o contrato celebrado entre as partes, reconhecendo à parte requerente o direito de reter 20% da totalidade dos valores pagos, incluindo aqueles a título de sinal, devendo restituir ao requerido o restante, devidamente atualizado, em parcela única. Em consequência, julgo o feito extinto, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Pela causalidade, arcará o requerido com as custas e despesas processuais, bem como com honorários advocatícios da parte requerente, fixados em R$ 2.500,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 19 de agosto de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
