

SENTENÇA

Processo nº:0204535-62.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Planos de Saúde 
Requerente:Renato Figueiroa
Requerido:Abraservice Seguro Saude Notredame




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Galizia Noriega


Vistos.



Renato Figueiroa, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Sumário em face de Abraservice Seguro Saude Notredame.

Alega, em síntese, que possui problemas de coluna com dores intensas e perda da mobilidade, tendo o médico solicitado, em caráter de urgência, que o autor fosse submetido ao procedimento denominado LIMINAR RIZOTOMIA PERCUTANIA POR SEGMENTO, porém, o procedimento cirúrgico foi negado pela requerida. Considerando ser o procedimento indispensável e fundamental para sua recuperação, em razão das dores extremas, mobilidade reduzida e dificuldades para locomoção, pugna pela procedência da ação para que a ré emita autorização para a realização do procedimento.

Requereu a concessão de liminar.

A inicial está acompanhada por documentos ? fls. 15/23.

A liminar foi concedida (fls. 24).

Pleiteado aditamento à inicial e extensão da liminar para que seja autorizada a realização de micro cirurgia de hérnia discal, descompressão cauda equina, artrodese com espaçador interespinhoso (fls. 30/36), com documentos (fls. 37/59).

Esclarecimentos do autor a fls. 60 e 64.

Recebido o aditamento a fls. 65/66, sendo deferida a liminar.

A requerida contestou a ação (fls. 100/108) alegando que a liminar foi cumprida e que não houve ato ilícito praticado pela requerida, aduzindo má-fé do autor em razão de doença pré-existente não informada no momento da contratação do plano de saúde. Alega que o autor é portador de obesidade mórbida de longa data e omitiu sua condição de saúde. O prazo de carência para doenças pré-existentes é de 24 meses e nenhuma das declarações juntadas aos autos alegam o risco imediato ou lesão irreparável à vida do paciente. Requer a improcedência. Juntou documentos (fls. 109/139).

Réplica a fls. 146/151.
 

É o relatório.

Fundamento e DECIDO.


A lide permite seu julgamento antecipado, sem a necessidade de produção de outras provas, tratando-se de questão de direito fundada na simples análise do contrato efetuado entre as partes, para verificação da cobertura ou não das despesas pleiteadas na inicial.

O pedido é  procedente. 

A controvérsia instaurada na presente demanda consiste em resumo na licitude da negativa da requerida baseada no fato de se tratar de doença pré-existente que não teria sido informada pelo autor quando da contratação.

O argumento de que não havia urgência na medida não pode ser acolhido, pois há declaração expressa de que a não realização da cirurgia poderia acarretar a perda da mobilidade do autor. 

O documento de fls. 37 menciona ?realização imediata? da cirurgia e há menção na documentação apresentada pelo autor de risco de paralisia na L5.

Ora, ainda que se afaste o argumento de doença pré-existente, não se pode afastar a urgência da medida.
De outra quadra, este juízo vem se posicionando no sentido de que a verificação de doença pré-existente deve ser efetuada pela seguradora.

Neste sentido a Súmula 105 do TJSP: ?Não prevalece a negativa de cobertura às doenças e às lesões preexistentes se, à época da contratação de plano de saúde, não se exigiu prévio exame médico admissional?.

No mais, a exclusão de procedimento urgente como no caso concreto trazido a julgamento merece ser considerada ilícita porque impõe óbice ao escorreito tratamento do consumidor, restringindo direito fundamental inerente à natureza do contrato de tal modo a ameaçar seu equilíbrio (artigo 51, parágrafo primeiro, Lei Federal 8.078/90). 

No contexto dos autos, trata-se de cláusula contratual que coloca o consumidor em desvantagem exagerada, donde procede a pretensão inicial devendo a ré arcar com os custos das cirurgias realizadas.

Por outro lado, não vislumbro a ocorrência de dano moral, tratando-se de negativa embasada nos termos do contrato assinado entre as partes e, ademais, a cobrança foi feita após a realização da cirurgia. 


Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO o pedido formulado para condenar a ré a custear as cirurgias objeto deste processo, tornando definitiva a liminar.

Em razão da sucumbência, a ré arcará com as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios do patrono do autor que fixo em 10% do valor atribuído à causa.

P.R I.


São Paulo, 18 de setembro de 2013.
