

SENTENÇA

Processo nº:006.09.204903-1
Requerente:Daniel Fogaça, Rute Silveira Fogaça
Requerido:Concessionária do Sistema Anhanguera - Bandeirantes S/A Autoban

CONCLUSÃO
Em 30 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ CARLOS DE LUCCA. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


Juiz de Direito: Dr. José Carlos de Lucca



Vistos, etc.
Dispensado o relatório nos termos do art. 38, da Lei n. 9.099/95.
A ação é procedente.
A culpa da ré é manifesta. A presença de óleo na pista no local onde os autores se acidentaram é incontroversa nos autos. Segundo o preposto da ré, a mancha tinha uma extensão em torno de 30 a 40 mestros. A ré tem responsabilidade pela manutenção da rodovia, obrigando-se a deixa-la em condições seguras para os motoristas. Tinha, portanto, obrigação de sanar rapidamente os efeitos do derrame de óleo na pista, e isso não fez.
A testemunha Marcos Antonio, que presenciou a queda da moto na rodovia, afirmou em juízo que havia presença de óleo na pista. Informou, também, que inexistia qualquer sinalização a respeito da presença de óleo na pista, tampouco avistou vestígios de serragem que teriam sido colocadas pela ré para sanar o problema. A requerida não fez prova segura do cumprimento de sua obrigação consistente em deixar o local em condições de tráfego seguro. O depoimento de seu preposto não lhe aproveita, porquanto além dos vínculos de subordinação que mantém com a ré, ainda é interessado direto na demanda porquanto exercia a função de inspetor de tráfego no dia e local dos fatos.
De outro lado, o histórico do boletim de ocorrência atesta a presença de óleo na pista ( fls. 07vº ), corroborando o depoimento da testemunha presencial Marcos Antonio. Portanto, não provou a ré, como lhe competia, ter adotado todas as diligências necessárias para que os veículos circulassem no local em condições de segurança. 
Os danos materiais são devidos, porque se referem a utensílios e equipamentos inerentes à condição de motociclistas, e que certamente foram danificados pelo grave acidente que os autores sofreram. Além do mais, não trouxe a ré prova alguma que pudesse infirmar os valores dos danos que os autores apresentaram, não lhe socorrendo meras suposições genéricas e sem base probatória.
Os danos morais são inquestionáveis. Os autores experimentaram lesões corporais consideráveis, sendo que a autora Ruth foi submetida a cirurgia para retirada do baço. A aflição com o acidente, as dores decorrentes das lesões, o estresse cirúrgico, a retirada de um órgão, enfim causas mais do que suficientes e graves que repercutiram na integridade moral dos requerentes. 
Isso posto, JULGO PROCEDENTE em parte o pedido para condenar a ré ao pagamento dos danos materiais no valor de R$ 4.056,90, com correção monetária contada desde o acidente e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Pelos danos morais, condeno a ré a pagar ao autor Daniel a importância de R$ 4.000,00 e à autora Ruth a importância de R$ 8.000,00 - verbas que serão corrigidas monetariamente a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação.
Sem sucumbência em espécie, em razão do disposto no artigo 55, da Lei 9.099/95.
Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, o devedor terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
P.R.I.
SP, 24 de abril de 2011.

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
            Juiz de Direito



DATA
Em 25 de abril de 2011, recebi estes autos em cartório. Eu, ____________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.



CERTIDÃO
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de R$ 408,38. Porte de remessa e retorno: R$ 25,00. Volume de autos: 01. Nada mais. São Paulo, 25 de abril de 2011. Eu, ___________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.
