

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 03 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS. Eu,______(MARISA HELENA DA SILVA), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0204911-38.2009.8.26.0008 - Despejo Por Falta de Pagamento
Requerente:Nadia Lucia Rosignoli Borges e outros
Requerido:Radyante Transportes Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS


Vistos.

NADIA LUCIA ROSIGNOLI BORGES, CLAUDIA LUCIA ROSIGNOLI BORGES e KARLA BORGES DA CUNHA, qualificadas nos autos, ajuizaram a presente AÇÃO DE DESPEJO POR FALTA DE PAGAMENTO c.c COBRANÇA DE ALUGUERES E ENCARGOS contra RADYANTE TRANSPORTES LTDA, também qualificada.
Alegam, em síntese, que locaram à requerida o imóvel descrito na inicial, mediante aluguel mensal de R$ 6.000,00 (seis mil reais), sendo que o locatário deixou de pagar o aluguel do mês de setembro de 2009, totalizando o débito de R$ 8.454,35 (oito mil, quatrocentos e cinqüenta e quatro reais e trinta e cinco centavos), montante já atualizado e acrescido de juros moratórios de 1% e multa de 20% conforme cláusula 5.1 do contrato (fls. 09). Requereram a procedência da ação, juntando documentos com a inicial (fls. 02/18).
Regularmente citada (fls. 21), a requerida ofereceu contestação (fls. 23/25), argüindo que solicitou documentos básicos para as autoras, como a planta e o habite-se, acrescentando que as mesmas informaram que não possuíam tais documentos e prontificaram-se a providenciá-los. Aduz que buscou a imobiliária, propondo-se a pagar metade do valor do aluguel até a regularização dos documentos, ocasião em que tomou conhecimento do ajuizamento desta ação. Imediatamente decidiu purgar a mora, mas a administradora aceitou o pagamento de metade da locação, comprometendo-se a por fim ao litígio, o que não foi cumprido. Afirma não ser devedora da importância descrita na inicial, pois já havia pago metade do valor locatício na imobiliária e ainda efetuou, junto com a contestação, um depósito judicial no valor de R$ 3.000,00 (três mil reais) para quitar a locação do mês de setembro. (fls. 32). Postulou a improcedência da ação, condenando as autoras por litigância de má-fé, por alterar a verdade dos fatos. 
A requerida efetuou novos depósitos judiciais, referentes a meses que se venceram no curso da lide (fls. 39, 40, 57, 62 e 73).
Réplica à fls. 52/56.
Parecer do Ministério Público a fls. 134/136, pugnando pela procedência da ação. 

É o relatório. Decido.

É caso de julgamento antecipado da lide, na forma do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, sendo a procedência medida de rigor.
Com efeito, restou incontroversa a relação locatícia entre as partes.
Insurge-se a requerida contra o valor exigido, apontando irregularidades no imóvel que impossibilitaram a plena atividade comercial da empresa.
Porém, apesar de tais problemas, a requerida não optou em deixar o imóvel, exigindo reparação por eventuais danos sofridos.
Ao contrário, optou a ré por se manter no imóvel, inclusive depositando alguns locativos que foram se vencendo, insuficientes para a plena quitação do débito.
E, como muito bem exposto pela Ilustre Promotora de Justiça que oficiou no feito, a requerida continua a ocupar o imóvel, razão pela qual o contrato de locação está em pleno vigor, o que impede a reclamada de se furtar de suas obrigações (fls. 134/136).
Nestes termos, a procedência da ação é medida que se impõe.
Isto posto, julgo PROCEDENTE a presente AÇÃO DE DESPEJO POR FALTA DE PAGAMENTO c.c COBRANÇA DE ALUGUERES E ENCARGOS ajuizada por NADIA LUCIA ROSIGNOLI BORGES, CLAUDIA LUCIA ROSIGNOLI BORGES e KARLA BORGES DA CUNHA contra RADYANTE TRANSPORTES LTDA., para declarar rescindida a locação e, conseqüentemente, decretar o despejo da requerida, concedendo o prazo de 15 (quinze) dias para a desocupação voluntária do imóvel.
Condeno a requerida ao pagamento dos alugueres registrados na inicial, inclusive os que se vencerem até a data da desocupação do imóvel, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros desde a data do vencimento, abatidos os valores devidamente pagos, inclusive depositados nos autos.
Arcará a ré com as custas processuais e honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor do débito.
Em caso de execução provisória, fixo o valor da caução em 12 (doze) alugueres, atualizados até a data do depósito da mesma (artigo 64 da Lei 8.245/91). A caução poderá ser real ou fidejussória e será prestada nos autos da execução provisória, nos termos do artigo 64, § 1º, do mesmo diploma legal.
      P.R.I.

São Paulo, 23 de agosto de 2011.
