

SENTENÇA

Processo nº:0204593-65.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Espécies de Contratos 
Requerente:Maria de Paula Silva Torres
Requerido:Banco Panamericano S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata Pinto Lima Zanetta



Vistos.


MARIA DE PAULA SILVA TORRES, qualificada nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C.C. REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS E PEDIDO LIMINAR em face de BANCO PANAMERICANO S/A., sustentando, em síntese, que celebrou com o réu contrato de empréstimo consignado por meio do qual o pagamento de parcelas ajustadas é descontado diretamente de sua aposentadoria. Afirmou que recebeu recursos de forma inesperada, razão pela qual, atualmente, tem condições de quitar antecipadamente o empréstimo contraído, contudo, o réu se recusa a emitir boleto com a redução proporcional dos juros contratados, contrariando o disposto no artigo 52 do Código de Defesa do Consumidor. Postulou a procedência da ação, para compelir o réu a emitir boleto bancário com o valor total da dívida do contrato nº 300416543, abatendo-se juros abusivos, bem como condená-lo reparação dos danos morais sofridos pela autora (fls.02/18).
O pedido de tutela antecipada foi indeferido pelo Juízo (fls.19). Contra a decisão, a autora interpôs agravo de instrumento, ao qual foi dado provimento (fls. 50/67).
O réu ofereceu contestação, sustentando, em suma, o princípio da autonomia da vontade. Aduziu que o risco trazido pela operação pretendida pela autora mostra-se prejudicial ao banco. Impugnou os danos morais. Postulou a improcedência da ação (fls. 25/48).
Réplica (fls. 71/72).
As partes pugnaram o julgamento antecipado da lide (fls.74; 76).
Vieram-me os autos conclusos.
É o relatório. 
DECIDO.
O processo comporta o julgamento antecipado da lide, uma vez que a matéria controvertida é unicamente de direito, já estando suficientemente demonstrada a questão fática e, ainda, porque a autora não requereu a produção de provas. 
A ação é procedente.
Por incontroverso nos autos e como comprovam os documentos de fls. 14/15, a autora contraiu empréstimo perante a requerida, cujas parcelas mensais estão sendo descontadas de sua aposentadoria. 
O contrato, portanto, está sujeito ao regime jurídico do Código de Defesa do Consumidor, cujo artigo 52, § 2º, assegura ao consumidor a liquidação antecipada do débito, total ou parcialmente, mediante redução proporcional dos juros e demais acréscimos.
Logo, indiscutível o pretendido direito da autora em liquidar integralmente o débito, razão pela qual é procedente o pedido para compelir a ré em emitir boleto bancário com o valor total da dívida do contrato nº 300416543, abatendo-se juros abusivos, conforme, inclusive, já foi determinado pelo V. Acórdão de fls. 66/67.
E há provas de que ela, meses antes do ajuizamento da presente ação, tenta, na via administrativa, obter o boleto com o valor do saldo devedor, já deduzidos os juros e acessórios. 
É que, conforme documento de fls. 12, em 04 de outubro de 2012 formulou reclamação ao Banco Central do Brasil vidando a quitação antecipada da dívida. Contudo, a requerida não encaminhou o boleto para quitação da dívida.
Com efeito, a inércia da suplicada em atender ao reclamo da autora em prol da quitação antecipada do empréstimo por meio da emissão do boleto é até um descaso para com o consumidor e apenas confirma sua reprovável conduta de dificultar o exercício de um direito.
A explicação pelo não atendimento ao reclamo da autora está no fato notório de que a requerida ganha tempo e, em consequência, recebe mais juros pelo adiamento da data da quitação da dívida.
Por fim, o sofrimento e a humilhação impostos desnecessariamente à autora para o exercício de um direito, que esgotou a via administrativa, inclusive por intermédio de reclamo ao Banco Central do Brasil, e ainda assim foi obrigada a ajuizar ação, são consequências da desídia, negligência e até má-fé da requerida, ensejando dano moral a ser indenizado.
Cabe acrescentar, unicamente, que foi correto o reconhecimento da ocorrência de dano moral indenizável no caso vertente, face à resistência injustificada da ré em atender ao pedido da autora, ao qual tem direito inclusive por força de previsão tanto legal como contratual, o que causou sérios transtornos e aborrecimentos à demandante, visando solucionar esta pendência, restando infrutíferas as medidas que tomou, forçando-a, assim, a ingressar em juízo com a presente ação.
Conforme leciona Yussef Said Cahali, caracterizase o dano moral, in verbis: como a privação ou diminuição daqueles bens que têm um valor precípuo na vida do homem e que são a paz, a tranquilidade de espírito, a liberdade individual, a integridade individual, a integridade física, a honra e os demais sagrados afetos; classificando-se, desse modo, em dano que afeta a parte social do patrimônio moral (honra, reputação etc.) e dano que molesta a parte afetiva do patrimônio moral (dor, tristeza, saudade, etc.); dano moral que provoca direta ou indiretamente dano patrimonial (cicatriz deformante etc.) e dano moral puro (dor, tristeza etc.) (autor cit., in Dano Moral, Ed. RT, 3ª ed., pág. 22).
Tem-se entendido, igualmente, que o dano moral decorre do próprio fato violador, o que dispensa a produção de prova a respeito de sua ocorrência.
Conforme leciona Carlos Alberto Bittar a este propósito, na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilidade do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge ipso facto, a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas consequências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma, é a dispensa da análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova de prejuízo em concreto (autor cit., in Reparação Civil por Danos Morais, Ed. RT, pág. 202).
No que diz respeito à fixação do montante da indenização por danos morais, importa observar que, na ausência de um critério objetivo estabelecido em lei para quantificá-lo, seu arbitramento é feito, por isso, com certa discricionariedade pelo julgador, atento sempre, porém, à gravidade do dano moral sofrido pelo lesado, à condição ou necessidade da vítima e à capacidade do ofensor, além do fator de dissuasão.
A indenização por dano moral deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento sem causa, com manifestos abusos ou exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa e ao porte econômico das partes, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom-senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso. Ademais, deve ela contribuir para desestimular o ofensor a repetir o ato, inibindo sua conduta antijurídica.
Sob este prisma, para desestimular a conduta da requerida, sem dar causa a enriquecimento imotivado à autora, entendo razoável a indenização em R$3.000,00 (três mil reais).
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os pedidos deduzidos pela autora, confirmando a tutela antecipada deferida no V. Acórdão de fls. 66/67, para: a) obrigar o banco réu a exibir em juízo, em duas vias, boleto bancário com o valor total da dívida do contrato nº 300416543 com a decomposição proporcional dos juros, no prazo e nos moldes já fixados no V. Acórdão de fls. 66/67; b) condenar o réu ao pagamento de R$3.000,00 (três mil reais), a título de danos morais, com a incidência da correção monetária na forma da tabela prática do E. TJSP desde a data de sua fixação até o seu efetivo pagamento e juros de mora de 1,0 % (um por cento) ao mês a partir da citação. 
Julgo extinto o processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios da autora, que ora arbitro, com fundamento no art. 20, parágrafo 4º, do Código Buzaid em R$1.500,00.
Transitada em julgado esta decisão, independentemente de intimação outra qualquer, atente-se o réu para que seja providenciado o cumprimento espontâneo da condenação, em consonância com o disposto no art. 475-J do diploma adjetivo, com a redação dada pela Lei nº 11.232/05, sob pena de incorrer na multa a que se refere o referido dispositivo legal.
P.R.I.C.
São Paulo, 10 de julho de 2013.
