

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 10 de março de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,  Lucia Ciriaco, Escrevente, subscrevi.

Processo:006.09.204354-8 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Aparecida Massako Tomioka

Requerido:Silcon Ambiental Ltda


Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
A ré é revel, visto que, citada e intimada, não se fez representar em audiência e não justificou a ausência.
Desta forma, presumem-se verdadeiros os fatos alegados pela autora na inicial, especialmente no tocante à culpa do preposto da ré pela colisão havida entre os veículos, respondendo a ré pelo ocorrido, na forma do artigo 186, cc os artigos 927 e 932, III, do Código Civil.
Os documentos acostados à inicial também corroboram as alegações do autor.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos materiais no valor de R$ 1.148,00, corrigido monetariamente a partir de 01 de julho de 2009 (fls. 12) e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 11 de março de 2010.
