

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0204866-46.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Antonio Miguel da Silva, CPF 012.761.138-03
Adv.:Pedro Luiz Napolitano  OAB 93.681
Requerido:Instituto Educacional Pirituba S/S Ltda-ME
Preposto:Lúcia Veloso Czernorucki  RG 6.881.430-6
Adv.:Sonia Aparecida Araujo Ozanan  OAB 81.422
Data da audiência:28/06/2011 às 16:00h



Aos 28 de junho de 2011, às 15:50h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. Trata-se de ação de declaratória de inexigibilidade do débito, cumulada com indenização por danos morais, alegando o autor que efetuou o pagamento de sua dívida junto à requerida, mas que teve o seu nome inserido em cadastros de inadimplentes, bem como teve ajuizada contra si uma ação de cobrança. Em que pesem os fatos narrados na inicial, não restou comprovada a prática de qualquer ato ilícito pela ré, o que ensejaria a indenização pleiteada. Todavia, é fato incontroverso a inadimplência do autor, que somente pagou a sua dívida em 17 de abril de 2009, por dívida já vencida. Considerando que o seu nome foi inserido no dia 01 de abril de 2009 e a ação ajuizada contra ele em 07 de abril de 2009, quando ainda estava inadimplente, entendo que nenhuma ilegalidade praticou a requerida que, ainda, efetuou a exclusão do nome do autor dos cadastros de inadimplentes no próprio dia 17 de abril de 2009 (data do pagamento da dívida), conforme documento de fls. 72. Portanto, sua pretensão nao merece prosperar. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 480,00, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais  Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
