

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 10 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Auxiliar da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dra. MARIA CLÁUDIA BEDOTTI. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0204624-78.2009.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Gomes Sobrinho
Requerido:Star Veículos e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti




Vistos.


JOSÉ GOMES SOBRINHO promoveu ação de rescisão contratual c/c. pedido de indenização por danos morais e materiais contra STAR VEÍCULOS, nome fantasia de CASTANHA'S AUTOMÓVEIS LTDA., e BANCO ITAÚ S/A, alegando, em síntese, que adquiriu da primeira ré um veículo da marca Fiat, ano e modelo 2007, placas MPM 3443, cujo preço foi financiado pelo correu, e que o veículo foi objeto de apreensão policial em razão da adulteração do chassi. Invocou o Código de Defesa do Consumidor e sustentou que os negócios que celebrou com os réus são nulos de pleno direito, de forma que faz jus à devolução dos valores pagos. Narrou, ainda, que o episódio causou-lhe danos morais indenizáveis. Formulou pedido de antecipação de tutela e requereu a procedência da ação, com o cancelamento do contrato de compra e venda e do contrato de financiamento bancário (conforme aditamento de fls. 41/42) e condenação dos réus à indenização dos prejuízos materiais representados pelos valores pagos e à indenização dos danos morais.

O pedido de antecipação de tutela foi deferido nos termos da decisão de fls. 47/48.

O Banco Itaú S/A contestou a ação a fls. 56/64, alegando, em síntese, que o autor não noticiou qualquer vício do produto e que qualquer vício é de inteira responsabilidade do fornecedor, ou seja, da empresa vendedora do veículo. Impugnou os pedidos de indenização por danos materiais e morais e sustentou que eventual indenização a título de danos morais deve ser fixada em valor razoável. Requereu a improcedência da ação.

A corré apresentou contestação e reconvenção, mas não regularizou a sua representação processual, a despeito das oportunidades que lhe foram deferidas para tal finalidade, conforme certidões de fls. 110 e 120, de forma que foi declarada a sua revelia e rejeitada liminarmente a reconvenção, nos termos da decisão de fls. 121.

O autor protestou pela produção de prova oral (fls. 127) e o banco pelo julgamento antecipado da lide (fls. 128), ao passo que a corré deixou transcorrer ?in albis? o prazo para especificação de provas, conforme certidão de fls. 124.

É o relatório.

DECIDO.

Trata-se de ação promovida pelo comprador de veículo em face da vendedora e do banco que financiou a aquisição, objetivando a rescisão dos contratos, pelo fato de o chassi do automóvel apresentar suspeita de adulteração, o que ensejou, inclusive, a apreensão do bem pela autoridade policial, além de indenização por perdas e danos.

A ação é procedente.

Com efeito, o exame pericial do veículo vendido ao autor, realizado pelo Instituto de Criminalística, comprovou que a numeração do chassi do veículo não é original de fábrica, não sendo possível a identificação de sua numeração original (fls. 25/26).

Trata-se, à toda evidência, de vício oculto e que torna o veículo imprestável ao uso a que se destina, tanto assim que foi objeto de apreensão pela autoridade policial, conforme docs. de fls. 92 e 97.

Logo, nos termos do artigo 18, §1º, da Lei 8.078/90, o autor faz jus à rescisão do contrato de compra venda, com o reembolso de todas as despesas tidas com a aquisição do bem. Em conseqüência, a vendedora deverá devolver o valor que recebeu a título de sinal (R$3.800,00), bem como deverá compor os prejuízos materiais do autor, representados pelos valores pagos à instituição bancária que financiou o preço, em valor a ser apurado em liquidação de sentença.

Outrossim, resolvido o contrato de compra e venda, há de se resolver, também, o contrato de financiamento celebrado com o banco corréu, porquanto se trata de contratos que, embora independentes entre si, encontram-se funcionalmente interligados, sendo, em essência, partes integrantes de uma mesma operação, pois é inegável que a autora celebrou o contrato de financiamento apenas e tão somente para viabilizar o pagamento do preço da compra e venda.

Enfim, cuida-se de contratos conexos, de modo que a ineficácia ou rescisão de um se estende ao outro, pois este perde a sua razão de ser. Noutras palavras, resolvida a compra e venda, não se justifica a permanência do contrato de financiamento, sob pena de se produzir situação verdadeiramente injusta, na qual a consumidora receberia da fornecedora o dinheiro dado em pagamento, que, na verdade, sequer lhe pertence, e continuaria obrigada a pagar o preço em face do terceiro.

De rigor, portanto, a rescisão do contrato de financiamento, remanescente ao mutuante o direito de exigir da corré o valor do financiamento.

Nesse sentido, confira-se:
CONTRATO ? Compra e venda ? Bem móvel ? Defeito do produto ? Rescisão da compra e venda ? Contrato de financiamento atingido pela rescisão ? Possibilidade ? A defesa do banco financiador de não ser afetado o contrato de financiamento pela rescisão da compra e venda com devolução do bem não tem procedência, por se cuidar de relação jurídica trilateral e ser evitado o enriquecimento sem causa em prejuízo do consumidor ? Recurso improvido (Apelação Cível n. 1.067.663-0/9 ? São Paulo ? 31ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Adilson de Araújo ? 18.11.08 ? V.U. ? Voto n. 4557) scf/mas. 

No que tange à indenização das perdas e danos suportados pelo autor, é importante deixar assinalado que não existe fundamento para condenação solidária do banco, já que não concorreu, de qualquer forma, para o ilícito civil perpetrado pela empresa vendedora do veículo.

Quanto aos danos morais, é inequívoco o desgosto experimentado pela frustrada aquisição do bem, que ultrapassa mero aborrecimento ou desconforto. Ademais, a ausência de providências administrativas concretas por parte da vendedora, providenciando, desde logo, a substituição do veículo, aumentou ainda mais o desconforto moral. 

Por certo que o autor teve sua vida pessoal afetada, quer pela preocupação em solucionar a pendência, que pelas providências que precisou tomar, inócuas, aliás, antes da propositura da ação; e nem se diga que propor uma ação está abrangido pelo cotidiano, já que a própria procura de solução junto ao Poder Judiciário, por si só, é desgastante e extrapola uma atividade normal.

Feitas tais considerações, passo à fixação do quantum devido a título de indenização pelos danos morais, que deve ser arbitrada em quantia apta a satisfazer a dor da vítima e a dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa, considerando-se, no mais, a reprovabilidade da conduta ilícita, a intensidade e duração do sofrimento experimentado pela vítima, a capacidade do causador do dano e, finalmente, as condições sociais do ofendido.

Neste cenário, razoável a fixação da indenização em R$ 5.000,00, quantia que alcança a ?função satisfatória? da indenização do dano moral, incorporando, a um só tempo, o caráter punitivo e o compensatório, como preleciona CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA, sem configurar fonte de enriquecimento sem causa.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para resolver o contrato de compra e venda celebrado pelo autor com a ré Castanha's Automóveis Ltda. e o contrato de financiamento celebrado com o Banco Itaú S/A, tornando definitiva a decisão de antecipação de tutela, bem como para condenar a vendedora Castanha's à indenização dos prejuízos materiais suportados pelos autor, na forma da fundamentação, corrigidos monetariamente pelos índices da tabela prática do E. Tribunal de Justiça a contar dos desembolsos e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês contados da citação, e ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigido monetariamente pelos índices da tabela prática do E. Tribunal de Justiça a partir da data desta sentença e acrescido de juros de mora de 1% ao mês contados da citação.

Arcarão os vencidos, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com fundamento no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em 15% sobre o valor atualizado da condenação.

P.R.I.C.
São Paulo, 1º de setembro de 2011.



MARIA CLÁUDIA BEDOTTI
        Juíza de Direito
