

CONCLUSÃO
Aos  16/04/2013, promovo a conclusão destes autos ao Dr(a). Sang Duk Kim, MM(ª). Juiz(a) de Direito da 7ª Vara Cível Central. Eu, _________, Escrevente, subscrevi.  

SENTENÇA

Processo nº:0204310-42.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Maria Sindona de Lacerda Manna
Requerido:Banco do Brasil S.a

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sang Duk Kim

Vistos etc.
MARIA SINDONA DE LACERDA MANNA ajuizou a presente ?ação declaratória de lançamentos financeiros em conta corrente e cartão de crédito, cumulada com inexigibilidade de contrato, cancelamento de restrição creditícia e reparação de danos morais? em face de BANCO DO BRASIL S. A. alegando em síntese que: a) é cliente do réu há 42 anos; b) em 09/04/12, compareceu acompanhada de colega à agência do requerido e sacado R$ 2.200,00, tendo sido abordadas cerca de um ou dois metros porta afora por uma mulher que lhes indagou se uma carteira caída no chão seria de sua propriedade; c) ao negarem, apareceu outra mulher que passou a agradecer as três pelo ?encontro? de seu pertence, momento em que prometeu presentes a todas (par de sapatos); d) para retirarem, deveriam comparecer a um local apontado pela segunda mulher, deixando, porém, a bolsa com esta em razão de porta giratória que lá existiria; e) a primeira mulher deixou a bolsa com a segunda senhora e retornou com uma caixa de sapatos; f) em razão disso, deixou juntamente com sua acompanhante as bolsas com a segunda mulher e, ao chegarem no local, nada havia, e quando retornaram, perceberam ter sido vítimas de golpe, pois as duas mulheres haviam ?sumido? com suas bolsas; g) comunicou os fatos à autoridade policial e ao réu, para que bloqueasse seus cartões; h) as meliantes realizaram saques e empréstimo em sua conta e compras com seus cartões, que totalizam R$ 17.380,60; i) solicitou a devolução ao requerido, o qual se negou por ?não haver falha sua no processo?; j) teve seu nome inscrito nos cadastros restritivos do crédito; k) sofreu danos morais.
Por tais razões, pleiteou: I) a antecipação dos efeitos da tutela, a fim de que se exclua seu nome do rol dos órgãos protetivos do crédito, declara-se inexigível o contrato de concessão de empréstimo firmado pelas criminosas com os seus documentos e dados e cancele-se as compras parceladas efetuadas em seu cartão de crédito; II) ao final, seja confirmado o provimento antecipatório, devolvendo-se os valores das operações efetuadas em sua conta e o valor sacado no dia do golpe (R$ 2.200,00); III) condene-se o réu a indenizar-lhe em quantia a ser arbitrada pelo Juízo, em razão dos danos morais.
Com a inicial, vieram os documentos de fls. 20/45.
A fls. 47, deferiu-se o benefício da justiça gratuita à autora e diferiu-se a análise da tutela antecipada para momento posterior à resposta do requerido.
Citado (fls. 51), a requerida contestou aduzindo que: a) os fatos aconteceram fora de sua agência; b) prover segurança fora de seu estabelecimento não é de sua competência, e sim do poder público; c) sequer concorreu para ocorrência dos acontecimentos; d) realizou apuração interna, porém não chegou a resultado que lhe desfavorecesse, pois além do exposto, não se trata de fraude eletrônica e o cartão foi bloqueado na mesma data do furto (09/04/12 às 18h50m); e) deve-se questionar uma transferência efetuada naquele dia, no valor de R$ 2.000,00, à sua acompanhante (?Vera Lucia Dybal?), que é sua sobrinha; f) as transações somente se dão com o uso de senha numérica e de senha alfabética pessoais e intransferíveis, devendo-se mantê-las em sigilo em relação a terceiros; g) é impossível que terceiros de má-fé, mesmo tendo furtado os cartões da requerente, pudessem decifrar os seus códigos de utilização; h) tendo sido digitadas corretamente as senhas da autora, não tinha como não efetivar a operação, pois se presume que quem tem o conhecimento daquelas é somente do titular da conta; i) é caso de culpa exclusiva da vítima (requerente); j) não possibilitou a ocorrência de quaisquer danos.
Requereu, então, a total improcedência da ação.
Com essa defesa, foram juntados os documentos de fls. 82/91.
Houve réplica.
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO. 
O feito comporta julgamento antecipado, nos exatos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, pois, apesar de a questão ser de fato e de direito, não há necessidade nem requerimento de produção de prova em audiência.
A ação é parcialmente procedente.
A requerente alegou que, ao sair de uma agência do requerido, foi vítima de golpe, pois lhe teria sido prometido um presente por ter achado a carteira de outra pessoa, a qual lhe falou para deixar consigo a sua bolsa para que pudesse retirá-lo no local que indicou.
O réu, de seu turno, afirmou que o fato ocorreu fora de suas dependências, sendo um caso de segurança pública, não tendo o dever de prover segurança fora dos limites de sua agência.
Conquanto esforçada, não subsiste a maioria das alegações do réu.
Após ter sido ludibriada pelo golpe das estelionatárias, a autora procedeu ao cancelamento de seu cartão (no mesmo dia, ao chegar em sua residência), o que não impediu que as meliantes dele se utilizassem nesse interregno, pois as senhas encontravam-se guardadas juntamente com aquele (fls. 88/91).
É cediço que não se deve guardar as senhas de acesso aos sistemas bancários com o respectivo cartão, por uma simples questão de segurança.
Todavia, devem-se levar em conta situações outras, tanto de caráter objetivo quanto subjetivo.
Deste último viés, tem-se que a requerente é pessoa idosa (84 anos) e, para estas pessoas, há uma certa dificuldade em manter as diversas senhas que são necessárias no dia a dia, principalmente as de banco, que possuem uma para o cartão, uma para a conta, outra para telefone, mais uma para ?internet? etc. sem contar as de outros serviços de que se utiliza.
Ou seja, ainda que se traga uma certa comodidade aos usuários, certo é que os idosos detêm, notoriamente, uma dificuldade em mantê-las ou recordá-las, tanto é que são a maioria das vítimas de golpes no uso do caixa eletrônico em razão da ?ajuda? de estranhos.
No que concerne ao fator objetivo, não se pode deixar de lado que a presença de equipamentos de acesso virtual interessa primordialmente ao banco, porque reduz sensivelmente os seus custos com mão de obra e respectivos encargos e não traduz vantagem propriamente dita aos clientes, pois é certo que estes, em sua grande parte, preferem tratar diretamente com pessoas (funcionários) ? principalmente os que se encontram em idade avançada ?, que possibilita um nível muito mais elevado de segurança. Nessa linha, evitar-se-iam casos como o de ?sequestro-relâmpago? em que a vítima é obrigada a sacar valores de sua conta em razão da grave ameaça à qual é submetido e que dificilmente aconteceria se se tivesse lidando diretamente com um funcionário da instituição financeira. 
Assim, o sistema é falho sim, vez que permite que qualquer um, munido da senha de um cliente, obtida consensualmente ou não, retire dinheiro, contrate operações de crédito, faça transferência de valores etc. sem a real concordância do titular.
Não se trata de um simples problema de segurança pública, mas sobre as deficiências atinentes à sistemática bancária, que propicia esse tipo de acontecimento.  
Portanto, há o dever de devolução das quantias retiradas da conta da requerente, bem como o cancelamento das operações de crédito efetuadas.
De outra banda, não se vislumbra a ocorrência de danos morais, tanto pelo fato de que quem cometeu ato ilícito foram terceiros não ligados ao banco-réu, quanto pelo fato de que não se vislumbra a presença de má-fé na recusa deste em efetuar o ressarcimento.
Noutro giro, não há dever do requerido de devolver a quantia que havia sacado e se encontrava em sua bolsa, haja vista o fato de que a ocorrência se deu fora dos limites daquele, além de a requerente ter entregado por vontade própria o seu pertence pessoal às meliantes.
Posto isto e do mais que consta dos autos, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para:
A) declarar a nulidade e a inexigibilidade dos contratos firmados juntamente à conta bancária da autora e as compras com seu cartão de crédito, ocorridos no dia 09/04/2012, devolvendo-se as taxas, parcelas contratuais/de financiamento, tarifas e impostos que incidiram nestas operações;
B) devolver os eventuais valores sacados e que já detinha como crédito antes dos fatos.
Tais quantias deverão ser apuradas em fase de liquidação, devendo ser corrigidas a partir da data do dispêndio e acrescidas de juros legais a contar da citação.
Concedo a antecipação dos efeitos da tutela, determinando-se a expedição de ofícios ao ?Serasa? e ao ?SCPC? para a exclusão do nome da autora em relação aos débitos informados nos autos.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas e despesas processuais, compensando-se a verba honorária, com a ressalva de que a autora é beneficiária da justiça gratuita (Lei n° 1.060/50).
P. R. I.
S. Paulo, 29/04/2013
 
SANG DUK KIM
   Juiz de Direito
     (assinado digitalmente)

ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

RECEBIMENTO
Aosde                 de 2013, recebi estes autos em cartório. Eu, __________ , Escrevente, subscrevi.

CERTIDÃO-PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que o r. despacho supra será disponibilizado no Diário da Justiça Eletrônico em ____/____/2013. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionada.                            São Paulo, ____/____/2013. 
                          Eu, ______________, escrevente, subscrevi.
