

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 14 de março de 2012, faço estes autos conclusos à MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a).Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni . Eu, _______________, Escrevente, subs.
Processo nº:0204543-35.2009.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fabiana Gameiro Haupt
Requerido:Sonda Supermercados- Shopping Penha e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni


Vistos.


FABIANA GAMEIRO HAUPT, qualificada nos autos, propôs ação de indenização por danos morais em face de SONDA SUPERMERCADOS ? SHOPPING PENHA e PASTIFÍCIO SELMI S/A,  também qualificados, alegando que, em meados de junho de 2009, comprou dois  pacotes de macarrão da marca Renata no Supermercado Sonda do Shopping Penha e que, após fazer uma sopa com metade de um dos pacotes, ao servir a família, percebeu a presença de carunchos e larvas, apesar do macarrão estar dentro do prazo de validade, o qual expiraria em 27 de dezembro de 2010. Em seguida, a autora localizou o outro pacote de macarrão, cuja validade era de 21 de junho de 2010, e ele também continha larvas e carunchos. Inconformada, a autora lavrou boletim de ocorrência sobre o fato, perante a 10ª Delegacia de Polícia, conforme BO 4890/2009. A autora suscita a responsabilidade solidária do fornecedor, nos termos do artigo 18 do Código do Consumidor, aduzindo a ocorrência de danos morais em face do imenso mal estar sofrido, pelo que pugna pela indenização no valor de 50 salários mínimos vigentes. Requereu, outrossim, a inversão do ônus da prova, a expedição de oficio à  10ª Delegacia de Polícia para obtenção de  informações sobre a perícia realizada nos pacotes de macarrão e  a concessão do benefício da justiça gratuita. Atribui-se a causa o valor de R$ 23.250,00.  A inicial veio instruída com os documentos a fls. 09 a 13.
Os benefícios da assistência judiciária gratuita foram deferidos à autora e o pedido de expedição de ofício à 10ª Delegacia de Polícia foi indeferido porque a autora não necessita da intervenção do Juízo para a obtenção do documento (fls. 15).
O réu Pastifício Selmi foi citado e apresentou contestação, alegando inépcia da inicial porque o salário mínimo não pode ser vinculado ao pagamento de indenização, ante o disposto no artigo 7º, IV, da Constituição Federal e porque o pedido não é certo e determinado, o que ofende o devido processo legal e inviabiliza o exercício da ampla defesa e do contraditório. No mérito, o réu alega a inexistência de ato ilícito hábil a ensejar a ocorrência de dano moral ( fls. 19/ 20 a 29).
O réu Sonda Supermercados foi citado e apresentou contestação, deduzindo preliminar de ilegitimidade passiva porque a requerente não comprovou a aquisição dos produtos em qualquer de suas lojas, descuidando-se a autora de provar o fato constitutivo de seu direito, nos termos do que estabelece o artigo 333, I, do Código de Processo Civil. No mérito, alega que a autora buscou ampliar os fatos, a fim de lhes dar contornos de dramaticidade, eis que a presença de insetos, como alega, é de fácil constatação a olho nu, ainda mais quando se manuseia para realizar seu preparo, não sendo, portanto, crível que a autora tenha preparado o macarrão repleto de larvas e carunchos sem percebê-los. Assim, o réu afirma que não ocorreu o dano moral, mas, na remota possibilidade de procedência da ação, que o Juízo se paute pela lógica razoável na fixação do "quantum" (fls. 18 e 43 a 61). 
A autora manifestou-se em réplica a fls. 86 a 96, refutando a preliminar de ilegitimidade passiva deduzida pelo Supermercado sob alegação de que não guardou a nota fiscal, mas a aquisição do produto no estabelecimento do réu pode ser provado por testemunha e o Código de Defesa do Consumidor é claro ao descrever a responsabilidade da loja. E, quanto ao mérito, reiterou a ocorrência do dano moral.  
Determinada a especificação de provas e a manifestação sobre o interesse em conciliação, apenas o Supermercado Sonda atendeu à determinação judicial, pleiteando a produção de prova testemunhal (fls. 99).
Em audiência preliminar, não houve acordo (fls. 104).
Em seguida, foi determinada a manifestação da autora  em termos de prosseguimento do feito a qual reiterou  a necessidade de Oficio junto a 10ª  Delegacia de Polícia, o que foi acolhido pelo Juízo. A perícia foi juntada aos autos a fls. 123/139.
As partes tomaram deram ciência do laudo pericial realizado na 10ª Delegacia de Polícia, manifestando-se a fls. 143/144 e 145/147. 
Instada a autora a dizer em prosseguimento, requereu o julgamento do feito no estado (fls. 154).

É o relatório.

Decido.

O feito está em termos para julgamento, en virtude da requerente não ter interesse de produção de novas provas.
Pretende a autora a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de 50 salários mínimos, eis que após comprar dois  pacotes de macarrão da marca Renata no Supermercado Sonda do Shopping Penha e fazer uma sopa com metade de um dos pacotes, percebeu, ao servir a família, a presença de carunchos e larvas, apesar do macarrão estar dentro do prazo de validade. O outro pacote igualmente continha larvas e carunchos, não obstante também estivesse dentro do prazo de validade e fechado. Suscita o imenso mal estar ao colocar a comida no prazo e notar que havia carunchos no prato, pleiteando, portanto, a procedência da ação.
O réu Sonda Supermercados deduziu preliminar de ilegitimidade passiva, tendo em vista a ausência de prova de que o produto tenha sido adquirido em uma de suas lojas.
Com razão o réu.
A autora não fez prova de que o produto foi adquirido no Supermercado Sonda, o que somente poderia ter sido feito pela juntada de prova documental, notadamente a nota fiscal.
Cabia à autora provar a aquisição do produto no estabelecimento do requerido, sem o que nem mesmo eventual aplicação da inversão do ônus da prova com fundamento no Código do Consumidor pode lhe socorrer, impondo-se, portanto, o reconhecimento da ilegitimidade passiva de Sonda Supermercados.
Relativamente ao Pastifício Selmi S/A, as preliminares deduzidas em contestação são rejeitadas.
O pedido é certo e ostenta a causa de pedir. A autora pretende ser indenizada pelo valor equivalente a 50 salários mínimos, aduzindo ter sofrido imenso mal estar quando verificou que o macarrão continha larvas e carunchos ao servir a comida já pronta.
Nada impede que o pedido seja formulado no valor equivalente a salários mínimos, bastando que se faça o cálculo correspondente para se ter o pedido certo e nenhuma ofensa à Constituição Federal ocorre.
No mérito, todavia, a ação é improcedente.
A autora relatou que preparou sopa com o macarrão fabricado pelo réu Pastifício Selmi, usando metade do pacote, e não percebeu, por ocasião do preparo, que ele estava repleto de carunchos e larvas. O fato só foi percebido quando a sopa foi servida.
As regras da experiência comum nos dão conta de que a alegação da autora não é verossímil. Por mais que a pessoa esteja distraída, seria impossível não se aperceber de carunchos e larvas presentes em produtos que serão utilizados em suas receitas, notadamente porque no preparo da sopa eles boiariam. Não há como alegar hipossuficência nesta questão. Não há verossimilhança no alegado, afastando-se assim a responsabilidade objetiva.
Não bastasse, a autora havia alegado que o outro pacote de macarrão também estava contaminado com carunchos e larvas, o que, todavia, não corresponde ao resultado do laudo realizado pela perícia no Instituto de Criminalística. Confira-se: "Uma embalagem, feita em material sintético ou similar, fechada, constituindo um  pacote de macarrão da marca RENATA.com com capacidade constante no rótulo de 500 gr. É macarrão do tipo "padre nosso" e ostenta a validade seguinte: 21 -junho-10. Procedeu-se à abertura da embalagem e tanto macroscopicamente quanto com uso de instrumental óptico não foram encontrados vestígios de insetos".
A autora faltou com a verdade, portanto, ao mencionar que ambos os pacotes estavam contaminados, o que acaba por fragilizar também sua alegação de que nem ao menos notou a existência de larvas e carunchos ao preparar parte do macarrão do outro pacote.
Além disso, com o pacote já aberto para a análise pericial, não há como assegurar que os carunchos e larvas já se encontravam antes da abertura da embalagem, até porque as condições de armazenamento, como também indicam as regras da experiência, são determinantes para a manutenção da higidez dos alimentos.
Por fim, como a a autora não apresenta a nota fiscal de compra, a defesa fica comprometida, invializando-se a eventual decretação da prescrição. 
Não demonstrado, portanto, o ilícito, improcedente o dever de indenizar. 
Ante o exposto, julgo extinto o processo movido por FABIANA GAMEIRO HAUPT, sem resolução do mérito, em face de  SONDA SUPERMERCADOS ? SHOPPING PENHA, pela ilegitimidade passiva, nos termos do artigo 267, VI, do Código de Processo Civile e julgo extinto o processo, com resolução do mérito, pela improcedência, em face de PASTIFÍCIO SELMI S/A., nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno a autora ao pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios, que fixo em R$ 500,00, para cada um dos réus,  nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil. A execução da verba sucumbência seguirá o disposto no artigo 12 da Lei 1.050/60.

Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas de estilo.

P.R.I.C.

                        São Paulo, 29 de março de 2012.




       Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni
                   Juíza de Direito









D A T A
Em ______________________ recebi estes autos da conclusão. Eu, ____________, subs.
CERTIDÃO - ENCAMINHAMENTO
Certifico e dou fé que a decisão supra foi relacionada para encaminhamento a Imprensa Oficial em ______/_______/_______. Relação nº ____________/______.
 Eu, _________________________, escrevente.
