

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 30 de junho de 2014, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0204408-20.2009.8.26.0007 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - CDHU
Requerido:Associação Verde Esperança e outro
Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos,


COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO ? CDHU, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Reintegração de Posse com pedido liminar em face de ASSOCIAÇÃO VERDE ESPERANÇA E INSTITUTO DANIEL COMBONI, também qualificados nos autos, visando em apertada síntese, a retomada da posse de área do imóvel localizado na Rua Clenio Wanderley nº 122 no Conjunto Habitacional Itaquera B, com a sua desocupação imediata, livrando-o de coisas e pessoas, com a demolição da construção clandestinamente erigida que está em área de proteção permanente, condenando os réus a reparar as despesas havidas, bem como estabelecendo uma penalidade em caso de novo esbulho. 

Alegou, em síntese, que os réus invadiram parte de uma gleba de terras localizada no Conjunto Habitacional Itaquera B (Fazenda da Juta), área sobre a qual adquiriu a propriedade visando a edificação de conjuntos habitacionais, hoje composto por cerca de 5.000 (cinco mil) unidades residenciais.
Todavia, em fevereiro de 2008 constatou que parte da área em questão fora invadida pelos requeridos e nela estavam construindo uma igreja em alvenaria, constituindo tal ato esbulho possessório.

Relatou que a regularização de todo o empreendimento está sendo obstada pela construção clandestina, tendo sido lavrado auto de infração pela Municipalidade de São Paulo em razão da falta de documentação e da irregularidade cometida, cobrando o desfazimento da obra irregular.

Disse, ainda, que a área não pode ser esbulhada pela própria destinação legal, além de estar inviabilizando a regularização do empreendimento habitacional junto aos órgãos competentes, prejudicando mais de 5.000 famílias que lá habitam.

Asseverou que imóvel objeto da ação é um bem público de uso comum, inalienável e impenhorável, razão pela qual não pode ser objeto de posse e deve levar-se em conta a supremacia do interesse público.

Requereu, alternativamente, liminar ou tutela antecipada para retomada imediata do imóvel em razão do esbulho praticado e ao final, pugnou pela procedência da ação, com a confirmação da liminar ou tutela antecipada. Juntou documentos (fls. 26/118).

Indeferido o requerimento de reintegração liminar na posse, bem como a concessão de tutela antecipada (fls. 120/121).

Os réus foram regularmente citados (fls. 152 e 249) .


O réu Instituto Daniel Comboni apresentou defesa na modalidade de contestação (fls. 157/171), alegando, em preliminar, ilegitimidade passiva, pois não detém a posse do imóvel. No mérito, disse, em síntese, que na área objeto da ação existe um Centro Comunitário de responsabilidade da Associação Verde Esperança, e por força de um contrato de construção de multirão com a CDHU é legítimo possuidor direto da área. Asseverou que a construção fora realizada conjuntamente entre a Associação e os moradores do Conjunto Habitacional B8/B9. Afirmou que desenvolve atividades de esporte, lazer e cultura a pedido dos moradores e em parceria com a Associação. Ressaltou que a área não é uma igreja, mas sim um Centro Comunitário. Disse, ainda, que a falta de regularização do empreendimento se deve as intervenções urbanísticas que a autora deixou de realizar na região, e não à construção do centro comunitário. Alegou que a posse direta é dos adquirentes que podem em comum acordo definir o que irão fazer com a área comum ociosa, sendo que a CDHU não tem a posse desse imóvel. Ao final, pugnou pela improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 172/224).

A autora manifestou-se sobre a contestação (fls. 234/242).

A Associação corré também apresentou defesa na modalidade de contestação (fls. 251/274), alegando, em preliminar: a) carência de ação por ilegitimidade ativa, pois o Centro Comunitário foi construído na área comum do empreendimento adquirido através do programa de multirão e auto gestão e no término da construção a autora transferiu o domínio dos apartamentos e da área comum ao multirantes. Apenas os próprios moradores teriam legitimidade para alegar eventual esbulho na área objeto da ação; b) litisconsorte necessário  da Associação Sem Terra Leste I, responsável pelo contrato de construção de habitação em regime de mutirão. No mérito destacou que no local não funciona uma igreja, mas sim um Centro Comunitário. 
Atribuiu à autora a responsabilidade pela não regularização do empreendimento, por ter deixado de realizar intervenção urbanística na área. Afirma que não houve esbulho, e pugna pela indenização das benfeitorias necessárias e uteis realizadas no caso de procedência da ação. Asseverou que o instituto correquerido é parte ilegítima para figurar no polo passivo. Ao final, pugnou pela improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 275/381).

Concedidos os benefícios da justiça gratuita para os réus (fls. 382).
A autora manifestou-se sobre a contestação (fls. 386/396).

Instadas a especificarem provas (fls. 408), a autora manifestou interesse na produção de prova testemunhal e pericial (fls. 411/412), assim como a Associação corré manifestou interesse na produção de prova testemunhal e pericial (fls. 413/415) e o Instituto deixou decorrer o prazo legal in albis (certidão fls. 416).

O feito foi saneado, sendo determinada a realização de prova pericial (fls. 434).

Laudo do perito (fls. 4965/550) e esclarecimentos sobre o laudo a fls. 588/595.

A autora concordou com o laudo apresentado (fls. 557), a corré Associação Verde Esperança impugnou o laudo (558/562), o Instituto corréu quedou-se inerte.

Declarada encerrada a instrução (fls. 609), a autora e a correquerida Associação Verde Esperança apresentaram alegações finais em forma de memoriais (fls. 615/631 e 631A/644).
O correquerido Instituto Daniel deixou decorrer o prazo sem manifestação (certidão fls. 645).

É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se de Ação de Reintegração de Posse com pedido liminar, visando em apertada síntese, a retomada da posse de área do imóvel localizado na Rua Clenio Wanderley nº 122 no Conjunto Habitacional Itaquera B, com a sua desocupação imediata, livrando-a de coisas e pessoas, com a demolição da construção clandestinamente erigida que está em área de proteção permanente, condenando os réus a reparar as despesas havidas, bem como estabelecendo uma penalidade em caso de novo esbulho.

A ação é procedente. Vejamos

Por primeiro, cumpre ressaltar que o nosso ordenamento jurídico protege a posse correspondente ao direito de propriedade e a outros direitos reais e também a posse como figura autônoma e independente da existência de um título. 

Desta forma, tem-se que o nosso direito protege o ius possidendi, fundado em um título de domínio, bem como a posse como situação de fato, fundada no ius possessionis, derivado de uma posse autônoma, independente de qualquer título.

Em ambos os casos, o direito à posse somente pode ser assegurado àquele que se encontra em uma situação de fato, aparentando ser o proprietário de determinado bem. 

Exige-se, pois, o exercício de atos de domínio, já que, segundo o conceito de Ihering, adotado por nosso direito positivo, posse é conduta de dono.

O conceito de posse é dado pelo art. 1.196 do Código Civil Brasileiro, ao considerar possuidor ?todo aquele que tem de fato o exercício, pleno, ou não, de algum dos poderes inerentes à propriedade?. 

Vê-se, portanto, que para a configuração do direito à posse, necessário o exercício dos poderes de fato inerentes à propriedade ou domínio.

Em verdade, trata-se de ação puramente possessória, pleiteando a autora a reintegração de posse do imóvel descrito na inicial. Portanto, o objeto da ação é simplesmente a proteção do possuidor, ou seja, daquele que detém algum poder sobre a coisa e sofre violência no exercício de sua posse.

Desta feita, para o julgamento desta ação possessória será fundamental apurar se a posse dos réus é ou não injusta em relação à autora. E, nos termos do art. 1.200, do Código Civil, posse justa é aquela que não é violenta, clandestina ou precária, ou seja, aquela que não foi adquirida de forma viciada. Sendo injusta, a posse será ilícita, permitindo ao esbulhado pela violência que ajuíze ação possessória contra quem o esbulhou.

Destarte, o objeto da lide em questão, por ser unicamente possessória, é a apreciação da qualidade da posse da ré em relação à posse da autora, vale dizer, se justa ou injusta, levando à procedência da ação apenas neste último caso.
Diante das provas acostadas aos autos, notadamente a prova pericial (laudo de fls. 495/550 e seus esclarecimentos fls. 588/595), resultou demonstrado, estreme de dúvidas, que a autora tinha a posse do imóvel e que os réus, há alguns anos, ocuparam-no, indevidamente. Tais fatos são incontroversos e irrefutáveis.

Em verdade, a autora adquiriu a propriedade de área bem maior, onde erigiu diversas moradias populares, ficando a área ocupada pelos réus desprovida de construção em razão do cumprimento de legislação específica, que, em empreendimentos residenciais desse tipo, determina a manutenção de área ?non aedificandi?. Além do que a área é de Proteção Ambiental, pois lá há um córrego.

Com efeito, a autora exercia a posse antes da ocupação dos réus, tanto que construiu no local o Conjunto Habitacional Itaquera B  (Fazenda da Juta), e a ela cabe dar a destinação correta à área, de acordo com a legislação.

Nesse sentido:

Ementa: EMBARGOS DE DECLARAÇÃO - Reintegração de posse - Área protegida pela Lei n° 7.741/71 Inexistência da alegada contradição entre o v, acórdão e a r. sentença, na medida em que a r sentença foi integralmente mantida - Irrelevante para o deslinde da causa, saber-se quais as partes da área é "aedificandi" e quais as "non aedificandi", uma vez que ã área pertence à "CDHU" e, portanto, área pertencente ao Estado e só eia cabe dar a destinaçao social da área - Inexistência da alegada contradição - Embargos de declaração rejeitados. (9223702-62.2005.8.26.0000 Embargos de Declaração / Posse - Órgão julgador: 19ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 06/06/2006)(grifo nosso)

De outra banda, verificou-se nos autos que as requeridas, sem qualquer relação jurídica ou contrato firmado com a autora, passaram a ocupar o imóvel em debate a partir de 2005. 


Anoto, bem assim, que os réus não negam a construção e o ingresso no imóvel e não tem justo título para obstar o acolhimento do pedido inicial, visto que as tratativas para estabelecimento de um comodato, que resultaram infrutíferas, somente ratificam a clandestinidade de sua posse, que é injusta.

Note-se que os réus, quando ingressaram no imóvel sem a anuência expressa da autora e, portanto, de maneira precária e clandestina, sabiam que estava lesando direito alheio. (Negritei)
 
Na realidade, os réus ocupam irregularmente o imóvel objeto da lide. 

As alegações dos réus foram infirmadas pela prova técnica produzida no curso da instrução, consistente em perícia de engenharia no local ocupado pelos requeridos.

O perito constatou no local que: ?Apurou-se em vistoria que o centro comunitário é administrado pela Associação Verde Esperança e pelo Instituto Daniel Comboni? (fls. 525).

Constatou ainda: ?Atualmente, as duas rés ocupam a área em litígio? (fls. 528 e.), não havendo que se falar em ilegitimidade passiva como pretendido pelo requerido Instituto Daniel Comboni.

Com efeito, a partir de um levantamento e identificação de toda a área objeto do presente litígio, o Sr. Perito Judicial confirmou que parte da construção invade a faixa non aedificandi decorrente da canalização parcial do córrego, o que impossibilita a regularização da construção e, por consequência a regularização do empreendimento como um todo (fls. 527).
Conforme constatou a perícia técnica a área em discussão é de domínio público, além de ser área de proteção ambiental, razões pelas quais a área em disputa não pode ser objeto de posse.

Tais fatos ratificam a necessidade de reintegrar a posse do imóvel à autora, a fim de que possa regularizar o empreendimento.

Ainda, o laudo do perito no 1º quesito sobre as atividades desenvolvidas no Centro Comunitário consta a seguinte resposta (fls. 529):

?Tratam-se de atividades sociais com crianças, idosos e jovens onde são trabalhadas questões culturais, de saúde, profissionalizantes e de formação, além de celebrações religiosas.? (Destaquei e grifei).

Assim, ao contrário do afirmado pelos réus, não se trata apenas de um Centro Comunitário para atividades sociais, pois no local também acontecem celebrações religiosas.

Como cediço, dá-se o esbulho possessório quando o possuidor é injustamente privado de sua posse, como no caso em tela.

É certo que os réus não firmaram contrato com a autora, seja de permissão, autorização ou comodato. Logo, os requeridos ocupam o imóvel clandestinamente. 

Nesse cenário, não há se falar em justiça da posse ou sua aquisição de boa-fé, uma vez que foi adquirida irregularmente pelos réus, sem qualquer comunicação à autora, que, após tomar conhecimento do esbulho, enviou uma notificação (fls. 60/61).

Pelas provas amealhadas não resultam dúvidas do esbulho possessório, especialmente pela prova pericial, razão pela qual impõe-se  reconhecer que a posse dos réus é injusta e de má-fé, porque as circunstâncias jurídicas e fáticas indicam que eles tinham ciência do vício que macula a posse (art. 1.201, do CC/2002).

Nesse sentido, a orientação de Adroaldo Furtado Fabrício: "O Direito Brasileiro, no que se refere à configuração da boa ou má-fé, em tema de posse (ainda que tenha adotado critério diverso em outros campos), filiou-se claramente à segunda corrente, como está no art. 490 do Código Civil, que alude à ignorância e, por oposição lógica, à ciência do vício ou impedimento sem cogitar do elemento moral" ("Comentários ao Código de Processo Civil", vol. VIII, tomo III, 2a ed., Forense, 1984, RJ, 1984, p. 364). 

O que pode ocorrer, quando deixar de ter mera detenção (cessada a violência ou clandestinidade) e passa a ter posse, é o início do prazo para aquisição originária da propriedade pela usucapião. E a clandestinidade estará cessada sempre que o esbulhado saiba, ou possa saber, que o esbulho foi perpetrado.

Não há dúvidas, no caso em apreço, por ser a posse dos réus pública, com demonstração de atos possessórios (como construção no local), que a autora poderia saber, antes mesmo da constatação (fevereiro de 2008), que o esbulho foi perpetrado.

Mas, como se verá abaixo, o imóvel em questão não é suscetível à usucapião.
Por fim, ainda que se diga que o esbulho dos réus foi praticado a céu aberto e à luz do dia, de forma pública, e sem qualquer tentativa de ocultação, o vício possessório estaria configurado.
?Ora, se o Código Civil limita os vícios da posse àqueles três, chegar-se ia à conclusão de que o que esbulhou a céu aberto, sem empregar violência, ou sem abusar da confiança, não tornou viciosa a posse que adquiriu. Nada mais absurdo, porém (...). Com efeito, tal dispositivo, ao enumerar os vícios da posse, não esgotou as possibilidades pelas quais uma posse torna-se viciosa. Mais simples seria, pois, dizer que há posse viciosa quando houve esbulho, considerando tal expressão como a tomada de posse não permitida, nem autorizada? (Marcus Vinicius Rios Gonçalves, ob. cit., p. 55).

Mesmo sendo a autora sociedade de economia mista, portanto com personalidade jurídica de direito privado, como o patrimônio é majoritariamente público, a natureza jurídica do bem que lhe pertence também é pública.

Sem contar o caráter estritamente social da autora, que não visa lucro em suas transações, tão-somente a erradicação do déficit habitacional, e a consequente destinação pública do bem, permitindo a adequada distribuição de moradia à população de baixa renda.

Permitir a aquisição pela usucapião desses imóveis traria desigualdade entre os mutuários, prejudicando sobremaneira aqueles que pagam com muito sacrifício o financiamento do imóvel adquirido legitimamente, respeitando a ordem preferencial e os requisitos legais.

Nesse sentido:

?USUCAPIÃO. Bem público. Área pertencente à COHAB. Empresa de economia mista, com capital formado com recursos públicos. Impossibilidade do pedido de usucapião. Sentença de improcedência. Recurso desprovido?. (TJSP ? Apel. 0126632-92.2005.8.26.0100; 19/04/2012).

?Possessória - Ocupação não consentida de unidade da COHAB, sociedade de economia mista municipal - Reintegração de posse julgada procedente - Exceção de usucapião não admissível - Unidades habitacionais que se caracterizam como bens públicos, não atingíveis pela prescrição aquisitiva - Inteligência dos artigos 183,191 170 e 173 da Constituição Federal - Apelação desprovida?. (TJSP ? Apel. 9088732-96.2003.8.26.0000; d.j. 17/08/2011).

Com isso, nada há nos autos capaz de impedir a retomada do bem pela autora, sendo de rigor o reconhecimento do seu direito de ser reintegrada na posse do imóvel objeto da ação, cuja posse foi injustamente perdida em razão de esbulho praticado pelos réus, estando devidamente preenchidos os requisitos do art. 927, do CPC.

Por fim, em relação à pretensão de retenção por benfeitorias, vale registrar que a posse da ocupante é clandestina, como acima mencionado.

Por isso, não podem sustentar a existência de benfeitorias para impedir a procedência dos pedidos ou ver reconhecido o direito de retenção. 

Neste sentido, confira-se:

?POSSESSÓRIA. REINTEGRAÇÃO DE POSSE IMOBILIÁRIA. SENTENÇA DE PROCEDÊNCIA. DECISAO MANTIDA, À LUZ DA PROVA DOS AUTOS. POSSE CLANDESTINA QUE NÃO CONVALESCEU. DEMONSTRADOS POSSE ANTERIOR DA AUTORA E O ESBULHO, A REINTEGRAÇÃO É MESMO DE RIGOR. BENFEITORIAS ÚTEIS QUE NÃO SÃO INDENIZÁVEIS AO POSSUIDOR DE MÁ-FÉ. RECURSO DESPROVIDO?. (TJSP ? Apelação nº 0005920-57.2011.8.26.0587, 20/09/2012).

Ademais, em razão do longo período em que os requeridos usufruíram o imóvel sem a justa e necessária contraprestação, a autora não precisa indenizar pelas eventuais benfeitorias realizadas, já que elas compensam-se com os danos, nos termos do art. 1221, do Código Civil.

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação e o faço para REINTEGRAR a autora na posse do imóvel, expedindo-se o competente mandado de reintegração de posse, bem como para CONDENAR os réus a DEMOLIR a construção irregular objeto da ação, no prazo de 180 dias, sob pena de aplicar o disposto no art. 632 e seguintes, em fase de liquidação de sentença. E, em consequência, JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Em atenção ao princípio da sucumbência, os requeridos arcarão com o pagamento das custas e despesas, bem como honorários advocatícios que fixo em R$ 2.000,00 (dois mil reais), nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

Todavia, aplico o art. 12, da Lei nº 1060/50 e suspendo a exigibilidade da cobrança da verba sucumbencial.

Transitada em julgado, expeça-se mandado de reintegração de posse.

P.R.I.C.

São Paulo, 30 de junho de 2014.

Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
