

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0204681-08.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ivan David Coelho, rg. 37.983.292-6, CPF 661.474.099-72
Adv.:(PAJ)MARIA APARECIDA PIZZANELLI, OAB. 93715 
Requerido:Construmega Megacenter Construção Ltda Telhanorte
Preposto:MARIO LUIZ COSCARELLI, RG. 32271510
Adv.:FABIANA DE SOUZA RAMOS, OAB. 140866
Data da audiência:16/05/2011 às 15:30h




Aos 16 de maio de 2011, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas.  Pela patrona da requerida foi juntado neste ato a procuração e carta de preposição. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelas partes foi dito que não haviam outras provas a serem produzidas. Sem mais, pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: VISTOS. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação de obrigação de fazer, cumulada com pedido de indenização por danos materiais e morais, alegando o autor, em suma, que efetuou a a compra de pisos no estabelecimento da ré e que algumas caixas foram entregues com outro piso e alguns quebrados. É fato incontroverso que o autor efetuou a compra de materiais junto à ré e que alguns produtos nao foram entregues de acordo com o pedido. A entrega fora feita em 07 de janeiro de 2009. Por primeiro, quanto ao pedido de troca pro vício do material, de rigor o reconhecimento da decadência. Com efeito, são fatos incontroversos que o autor, após a entrega do material em sua residência, em 07 de janeiro de 2009, somente efetuou a sua reclamação junto ao Procon em 26 de maio de 2009, tendo ajuizado a presente ação também somente em 10 de setembro de 2009, quando já decorrido o prazo de noventa dias previsto no artigo 26 do CDC.É possível, no entanto, a discussão quanto ao dano moral, que se trata de fato do produto, com prazo prescricional de cinco anos, nos termos do artigo 27 do CDC. No mérito, a ação deve ser julgada PARCIALMENTE PROCEDENTE A requerida não demonstrou que efetuou a entrega dos produtos escolhidos pelo autor e sem defeitos, sendo que tal ônus lhe cabia, nos termos do artigo 333, II, do CPC. Assim, incontestáveis os defeitos. E assim, sendo, tinha o dever de repará-los (em que pese a decadência daquele pedido do autor). é fato que o autor está com tais produtos até hoje, sem poder usá-los. Isto certamente causou mais do que incômodos ao autor. Portanto, entendo razoável a quantia de R$ 2.000,00, pelos danos morais suportados. Quanto aos danos materiais, nao havendo comprovação nos autos, tal pedido improcede. Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido, para condenar a requerida no pagamento de R$ 2.000,00, por danos morais, desde a sentença. Deixo de condenar as partes nas custas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei nº 9099/95. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.  Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Publicado em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.


Autor:

Adv. autor:

Réu:

Adv. Réu:
