

SENTENÇA

Processo nº:005.09.204558-2
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Joseti Vieira Silva
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A

Na data constante no sistema informatizado, foram feitos os presentes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela. Ass. digitalmente.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alberto Gibin Villela


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
O pedido comporta julgamento antecipado por não haver necessidade da produção de prova em audiência. 
Pretende a autora declaração de inexigibilidade de crédito e indenização por danos morais.
Alega para tanto ter liquidado a fatura de consumo de telefonia com alguns dias de atraso e a ré, além de não reconhecer a quitação da dívida, cancelou a prestação do serviço. O serviço somente foi restabelecido em razão de determinação judicial.
O documento de fl. 06 indica que a fatura venceu no dia 09/05/2009 e a autora liquidou a dívida em 20/05/2009.
Em contestação, a ré traz argumentos genéricos que não se confundem com a hipótese dos autos, razão pela qual presumem-se verdadeiras as alegações iniciais, na conformidade do disposto no art. 302 do CPC.
Assim, presumem-se verdadeiras as alegações constantes na inicial.
Quanto aos danos morais, os documentos acostados aos autos indicam que a autora, por diversas vezes, entrou em contato com a requerida para informar e provar a liquidação do débito, contudo sem êxito  Fl. 16.
Percebe-se claramente que a ré não se preocupa em qualificar seus prepostos para melhor atender seus clientes. A única orientação que recebem é a de registrar reclamações.
A política de atendimento do consumidor praticada pela ré está divorciada do Estatuto do Consumidor, que determina ao fornecedor serviço seguro e eficiente. 
A autora, mesmo tendo pago o valor que devia e mesmo após diversas reclamações em que apresentou o comprovante de pagamento, teve o serviço de telefonia suspenso sem maiores explicações da ré.
Neste diapasão, a indignação da requerida é certa. Anota-se que a autora foi obrigada a enfrentar diversas filas e não teve seu problema resolvido. Assim, o descaso da ré para com o consumidor deve ser compensado financeiramente.
Considerando a negligência recorrente da ré em atender adequadamente seus clientes, o tempo perdido pela autora para solução de questão que poderia ter sido resolvida com um pouco de boa vontade da ré, fixo o valor da indenização em R$ 2.500,00.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido da autora, para tornar defintiva a liminar, declarar a inexigibilidade da dívida descrita na inicial e determinar que a ré lhe pague a quantia de R$ 2.500,00, acrescida de juros e correção monetária contada desta data  Súmula 362 do STJ. Deixo de fixar condenação nas custas e honorários advocatícios na conformidade do art. 55, da Lei 9.099/95.  O valor do preparo, na hipótese de recurso, nos termos do Parecer Normativo nº 210/2006 da Corregedoria Geral de Justiça, será de 1% do valor da causa, sendo o valor mínimo correspondente a cinco UFESPs, acrescido de 2% do valor da condenação, sendo o valor mínimo novamente de cinco UFESPs. O porte de remessa e retorno será devido se houver despesas de combustível, conforme Provimento CSM nº 833/04. Decorridos trinta dias sem novas manifestações, ao arquivo.
P.R.I.


São Paulo, 08 de fevereiro de 2010.
