

SENTENÇA

Processo nº:0204218-64.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Pedro Brandino de Morais
Requerido:Banco Mercantil do Brasil




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edison Yassuo Takase




Vistos.








PEDRO BRANDINO DE MORAIS propôs a presente ação anulatória cumulada com pedido de indenização por danos morais e repetição de indébito com pedido de antecipação de tutela, em face do BANCO MERCANTIL DO BRASIL, aduzindo, em síntese, que é aposentado por invalidez. Argumenta que recebe sua aposentadoria em uma das agências do Banco do Brasil. Alega que em dezembro de 2.011, ao tentar sacar sua aposentadoria foi informado que a mesma passou a ser depositada em outra instituição financeira. Sustenta que lavrou Boletim de Ocorrência perante a 7ª Delegacia de Polícia de Guarulhos. Argui que foi informado pelo preposto do réu que havia uma conta corrente aberta em seu nome no Estado de Minas Gerais. O bloqueio no importe de R$ 3.630,20 (três mil, seiscentos e trinta reais e vinte centavos) realizado pelo réu, em janeiro de 2.012 foi liberado após 06 (seis) dias. Afirma que foi realizado empréstimo consignado no importe de R$ 22.400,00 (vinte e dois mil e quatrocentos reais) pagáveis em 60 (sessenta) meses, com parcelas de R$ 725,34 (setecentos e vinte e cinco reais e trinta e quatro centavos). Noticia que as parcelas vêm sendo descontadas de seu benefício, mensalmente. Pugna seja reconhecido seu direito à repetição de indébito. Argumenta que suportou danos morais. Requer a procedência dos pedidos, cominando-se ao réu os ônus da sucumbência. Com a inicial foram juntados documentos de fls. 13/31.

Antecipação de tutela concedida às fls. 32/33.

O autor interpôs recurso de agravo na forma de instrumento contra decisão que indeferiu o benefício da justiça gratuita (fls. 42/46 verso).

O réu apresentou resposta em forma de contestação (fls. 57/81), aduzindo, em síntese, que percebendo a ocorrência de fraude, cancelou imediatamente o empréstimo. Alega que o falsário não logrou sacar o benefício do autor, mas somente o valor do empréstimo. Esclarece que houve apenas um desconto do benefício no valor de R$ 725,34 (setecentos e vinte e cinco reais e trinta e quatro centavos), referente ao mês de dezembro de 2.011 e ressarcido ao autor em 13.01.2012 através de remessa de DOC ao Banco Itaú, indicado pelo autor. Demonstra que o contrato de empréstimo foi liquidado em dezembro de 2.011. Sustenta que foi vítima de fraude. Afirma pela ocorrência de caso fortuito ou força maior. Impugna o valor de danos morais pleiteado. Requer a improcedência dos pedidos, cominando-se ao autor os ônus sucumbenciais. Com a contestação foram juntados documentos de fls. 82/100.

Réplica às fls. 102/107.


É O RELATÓRIO.


D E C I D O.


A questão comporta julgamento antecipado da lide. Desnecessária maior dilação probatória, uma vez que a questão é unicamente de direito.

Trata-se de ação anulatória de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais e repetição de indébito.

O pedido de anulação do contrato de empréstimo está prejudicado diante do cancelamento voluntário apresentado pelo réu, em 23/12/2.011.

No tocante à restituição do valor indevidamente retido, o réu demonstrou que encaminhou DOC para o Banco Itaú indicado pelo autor.

Entretanto, o autor impugna o depósito sob o argumento que o número da conta corrente se encontra errado (fls. 59).

Contudo, a diferença está na falta do número 0 que precede o número da conta corrente.

Reputo que esta ausência não acarreta automaticamente a devolução do DOC, visto que os demais dados se encontram escorreitos e o autor não logrou demonstrar a ocorrência de devolução do já referido DOC.

As providências tomadas pelo réu tanto para liquidar o contrato, tanto para remessa do DOC foram feitas dentro de um prazo razoável, descabendo ao autor direito ao pedido de repetição de indébito.

Outrossim, uma vez detectada fraude perpetrada pelos estelionatários em uma de suas agências, o réu tomou as providências cabíveis para minorar os efeitos dos prejuízos do autor, não havendo que se falar em danos morais.

É certo que o autor teve o trabalho de se deslocar a uma Delegacia de Polícia para lavrar Boletim de Ocorrência e se dirigir a uma das agências bancárias do réu.

Estas condutas, por si só, não são suficientes para caracterizar o dano moral pretendido, se resumindo em mero incômodo não indenizável em que todas as pessoas que mantém conta bancária estão sujeitas.

É de rigor a improcedência dos pedidos.

Ante ao exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados pelo autor. Em razão da sucumbência, condeno o autor ao pagamento de honorários advocatícios que arbitro em R$ 2.000,00, (dois mil reais) com fundamento no art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil e ao reembolso das custas e despesas processuais despendidas pelo réu devidamente corrigidas desde os respectivos desembolsos. A cobrança da sucumbência está suspensa em virtude do autor ser beneficiário da justiça gratuita.

P.R.I.C.

São Paulo, 24 de junho de 2.013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
