

SENTENÇA

Processo nº:0204520-86.2009.8.26.0007 - Procedimento Ordinário




Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher




Vistos.
COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO  COHAB/SP ajuizou ação de rescisão contratual cumulada com reintegração de posse e indenização, pelo rito ordinário, em face de MANOEL ANTUNES DE SOUZA  ESPÓLIO e RUBENITA TEIXEIRA DE SOUZA, alegando, em síntese, que firmou com os réus compromisso de compra e venda, tendo por objeto a unidade habitacional descrita na inicial. Alegou, ainda, que os réus descumpriram o contrato celebrado, pois deixaram de efetuar o pagamento das prestações e abandonaram o imóvel. Requereu a procedência para rescisão contratual, reintegração de posse e condenação no pagamento de perdas e danos. Com a inicial, vieram documentos (fls. 14/49).
A petição inicial foi emendada (fls. 55/56).
A tutela antecipada foi deferida (fls. 66/67).
A corré Rubenita Teixeira de Souza foi citada (fls. 98) e apresentou contestação (fls. 100/101), concordando com o pedido. Requereu a não condenação no ônus da sucumbência. Com a contestação, não veio documento.
Determinou-se a retificação do polo passivo para substituição do corréu MANOEL ANTUNES DE SOUZA ? ESPÓLIO para os herdeiros ROSEMEIRE DE SOUZA E SILVA e MARCOS ROBERTO DE SOUZA (fls. 159), os quais foram citados (fls. 167 e 171) e não apresentaram contestação (fls. 172).

É o relatório.

Fundamento e Decido.

Julgo antecipadamente o feito, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que não há necessidade de produzir outras provas.
O pedido é procedente.
A autora pleiteia a rescisão contratual de compromisso de compra e venda de imóvel, alegando inadimplemento dos réus.
Os corréus Rosemeire de Souza e Silva e Marcos Roberto de Souza foram devidamente citados (fls. 167 e 171), mas não apresentaram defesa (fls. 172).
Destarte, reputam-se verdadeiros os fatos articulados em relação a eles na petição inicial, nos termos do artigo 319, do Código de Processo Civil.
Como se não bastassem os efeitos da revelia, o pedido veio instruído com documentos comprobatórios do alegado.
No tocante à corré Rubenita Teixeira de Souza, em sua defesa, concordou com o pedido, alegando nunca ter residido no imóvel.
Neste contexto de inadimplemento e inércia na purgação da mora, tem-se que é caso de decretar a rescisão contratual.
Por outro lado, a autora não postulou cobrança de prestações inadimplidas, alugueres pelo uso do imóvel, juros e prestações anteriores, mas tão somente a condenação em perdas e danos consistentes na perda das prestações e acessórios pagos. O pedido merece guarida, porquanto está configurado o inadimplemento contratual da ré, de modo que a autora faz jus a perdas e danos.
Por derradeiro, o reconhecimento do pedido não isenta a ré da condenação no ônus da sucumbência.
É de rigor, portanto, o acolhimento da pretensão. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da presente ação de rescisão contratual, pelo rito ordinário, proposta por COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP em face de RUBENITA TEIXEIRA DE SOUZA, ROSEMEIRE DE SOUZA E SILVA e MARCOS ROBERTO DE SOUZA, declarando rescindido o compromisso de compra e venda do imóvel mencionado e condenando os réus em perdas e danos consistentes na perda das prestações, juros, seguro habitacional e acessórios pagos na aquisição do imóvel em favor da autora.
Em razão da sucumbência, condeno os réus no pagamento das custas judiciais e despesas processuais, atualizadas a partir do desembolso, assim como em honorários advocatícios, que arbitro em R$ 800,00 (oitocentos reais), nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC, devidamente atualizado a partir desta data. A execução da sucumbência, contudo, ficará suspensa, nos termos do art. 12, da Lei n.º 1060/50 e somente será exigível para o caso de modificação da fortuna do beneficiário da assistência judiciária (JTJ 185/188) no tocante à corré Rubenita Teixeira de Souza, sendo ora deferidos os benefícios da assistência judiciária gratuita a ela. Anote-se.
P.R.I.
São Paulo, 20 de setembro de 2012.


CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER
                  Juiz  de   Direito
