

SENTENÇA

Processo nº:0204834-47.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Eulália Silvério Teche
Requerido:Supermercado Pedreira Ltda
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho




VISTOS.


EULALIA SILVÉRIO TECHE ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais em face do SUPERMERCADO PEDREIRA LTDA, alegando que, em 04/03/2009, quando estava fazendo compras no supermercado-réu, enroscou seu pé em um plástico solto no corredor de mantimentos, desequilibrou-se e caiu, sentindo fortíssima dor. Descreve que foi socorrida por sua filha Aparecida, que a acompanhava nas compras, sendo encaminhada ao hospital. Relata que precisou se submeter a cirurgia em razão da fratura no colo do fêmur e passou por longa e dolorosa recuperação. Foi sua filha Aparecida quem fez a ocorrência policial, originando o boletim de ocorrência juntado aos autos. Informa que não recebeu nenhum aporte do réu para sua recuperação, em razão da queda sofrida naquele estabelecimento. Em razão do acidente, a autora não pode desenvolver suas atividades domésticas e laborais, sentindo ainda fortes dores em seu corpo. Assim, requereu a procedência da ação, com a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 1.500,00 e danos morais, no valor de R$ 50.000,00, sem prejuízo das verbas de sucumbência. 
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 25/30), negando a ocorrência do acidente em suas dependências. Falou que o sistema de gravação de imagens não registrou nenhuma queda, noticiando que as imagens são guardadas apenas por 30 dias. Sustentou que os repositores da empresa-ré trabalham em horários específicos e não deixam sobras de papéis ou plásticos pelo chão. Insurgiu-se contra os valores pretendidos e contra a inversão do ônus de prova. Pede a improcedência da ação.
Houve réplica. 
Em saneador (fls. 50/52), foram fixados os pontos controvertidos, restando deferidas as provas oral, pericial e documental. 
Foi realizada perícia médica pelo IMESC, conforme laudo de fls. 86/92.
Em audiência, foi colhido o depoimento pessoal da autora e ouvidas testemunhas (fls. 110/120). Encerrada a instrução, houve debates orais (fls. 108/109). 
É o relatório.
DECIDO. 
Trata-se de pedido de indenização em razão de lesões sofridas em decorrência de queda no interior de estabelecimento comercial. 
Consoante já consignado em saneador (irrecorrido), são incontroversos: a) a queda da autora; b) a quebradura do fêmur e, portanto, a lesão corporal; c) o nexo de causalidade entre o fato (queda) e o dano (lesão corporal) (fl. 51).
Pendentes de provas restaram apenas: a) a queda no interior do supermercado; b) a extensão da lesão corporal, c) dano material.
A ação procede em parte.
Inquestionável a aplicação do Código de Defesa do Consumidor ao caso em tela, na medida em que a autora, como consumidora, dirigiu-se ao estabelecimento réu para a compra de produtos, existindo naquele, evidente interesse empresarial com objetivo de lucro. Em resumo: a demandante, como cliente do Supermercado Pedreira, figura como consumidora final dos produtos por ele fornecidos dentro de suas dependências. 
Destarte, enquadrando-se a situação evidenciada como de relação de consumo, a responsabilidade da demandada é objetiva, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, porque prescinde da verificação de culpa para consubstanciar o dever de indenizar os prejuízos experimentados pela requerente, estando presentes os requisitos do artigo 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor, no que tange ao ônus probatório.
São requisitos desta responsabilidade peculiar tão-somente a prova do fato, a prova do prejuízo (material ou imaterial) e o nexo de causalidade entre ambos. 
Neste sentido: 
RESPONSABILIDADE CIVIL. CONSUMIDOR. DANO MORAL. QUEDA EM SUPERMERCADO. CABIMENTO. 1) A queda de consumidor em supermercado, decorrente de água no chão, causando-lhe, inclusive, danos físicos de mediana proporção, é fato suficiente para ensejar a reparação pecuniária por dano moral. 2) A responsabilidade civil do fornecedor, na dicção do cdc, é objetiva em relação aos danos causados ao consumidor, não havendo que se perquirir sobre eventual culpa ou dolo. (AP. CÍV. NO JUIZADO ESPECIAL nº 20020110945125 ACJ DF - Registro do Acórdão Número: 183223 - Data de Julgamento: 23/09/2003 - Relator: Gilberto Pereira de Oliveira).
Ademais, se o objetivo do réu é unicamente obter lucro na atividade de comercialização realizada, é imperioso frisar que a segurança na circulação de seus clientes em suas dependências integra a essência desta atividade. É, pois, de sua responsabilidade zelar pelas condições de uso e segurança das dependências internas do supermercado, em que se inclui, dentre outras coisas, a colocação de mercadoria para reposição, bem como a manutenção dos dispositivos instalados para verificação de preço das mercadorias, de maneira a evitar acidentes.
Disso decorre, obrigatoriamente, a qualquer estabelecimento comercial a adoção de cautelas necessárias a prevenir tropeços e choques de seus clientes com obstáculos existentes no caminho (cercando a área de mercadoria a ser reposta, por exemplo). 
Assim como o acidente, a lesão corporal sofrida pela autora é incontroversa, conforme fartamente comprovada pelos documentos médicos e laudo pericial jungidos aos autos.
O local da ocorrência da queda da autora restou satisfatoriamente comprovado nos autos, através da prova oral colhida em audiência.
Não bastasse o seguro depoimento da autora e sua filha (fls. 110/111 e 114/116), é certo que o mesmo fato foi relatado perante a autoridade policial (fls. 17/15) e em perícia judicial.
Por outro lado, em que pese reconheça que possui sistema de segurança interna, com gravações das imagens capturadas dentro do supermercado, o réu não trouxe as gravações do dia apontado pela autora. Não se preocupou em resguardar-se arquivando as imagens do dia do sinistro, limitando-se a dizer que as imagens são apagadas em trinta dias.
É certo que a conduta omissiva do requerido não pode ser considerada a seu favor, produzindo sua cômoda inércia em prova de fato negativo (inexistência do sinistro).
Não passa despercebido que a autora e sua filha Aparecida confirmaram o contato com o réu (informando o ocorrido e solicitando auxílio na recuperação da demandante, mantendo contato com o gerente José Carlos) e que as testemunhas arroladas pelo requerido confirmaram que existe, de fato, um gerente com esse nome. 
Por fim, faço consignar que ficou evidente para esta magistrada o sentimento de constrangimento dos prepostos do requerido ao se apresentarem em juízo e negarem conhecimento sobre o acidente envolvendo a autora.
Tal postura encontra eco com a narrativa de Aparecida e Cláudia, segundo a qual encontraram o ex-funcionário do réu (que levou até a autora uma cadeira de rodas para removê-la do supermercado) e este chegou a se prontificar a testemunhar sobre o acidente. Contudo, posteriormente, ele se recusou a comparecer em juízo, temendo represálias do réu contra seus familiares que ainda continuam a trabalhar no supermercado.
Por tudo quanto exposto, entendo satisfatoriamente demonstrada a ocorrência da queda da autora no interior do supermercado-réu.
No que concerne à extensão da lesão, esta vem comprovada pelo laudo do IMESC (fls. 85/92) e complementada pelas declarações obtidas em audiência.
Nos termos da conclusão técnico-pericial, 
... pode-se concluir que se trata de pericianda portadora de seqüela de fratura em colo de fêmur esquerdo, caracterizada por dor e prejuízo funcional, secundária a trauma direto em virtude de queda.
Os achados pelos métodos de imagem e documentos anexados aos autos enviados ao IMESC são condizentes com os sintomas relatados e com os achados de exame físico.
(...)
Embora considerando a dor como sintoma subjetivo e com impacto diferente entre as pessoas, pode-se considerar a pericianda como portadora de dor de evolução crônica, sendo o desconforto psíquico fator de exacerbação dolorosa.
(...)
Podem-se constatar as alterações morfológicas sequelares visualmente, sendo o membro inferior não dominante o acometido. Há caracterização de incapacidade parcial e permanente para a atividade laborativa.
Cabe ainda esclarecer ao MM. Juiz que a continuidade no seu exercício ocupacional implica em agravo na sua condição clinica já comprometida em termos de quantidade, qualidade e competitividade.
(...)
Pode-se concluir que os achados de exame físico, exames subsidiários e documentos anexados aos autos enviados ao IMESC estão em conformidade com os sintomas relatados e estabelecem nexo com o acidente narrado, apresentando incapacidade total para o trabalho durante o tempo em que houve a consolidação das lesões e sua reabilitação e atualmente com caracterização de incapacidade parcial e permanente, tendo a sua capacidade laborativa reduzida em quantidade, qualidade e competitividade.
(fls. 90/91 ? negritos não originais).
Destarte, o relato de dor crônica e limitação nas atividades do quotidiano trazida aos autos pela autora, por sua filha e pela testemunha Cláudia tem pleno respaldo na prova técnica, que concluiu pela existência de sequela física visual, além da dor constante (exacerbada pelo aspecto psíquico), bem como pela incapacidade parcial permanente na realização das atividades diárias.
Pelo laudo médico também há o suporte à prova documental (fl. 83) e oral (fls. 112/113) de que houve incapacidade total da autora, no período de pós-operatório, necessário à consolidação óssea. Assim, ratificada a necessidade imperiosa da atuação de Cláudia, como cuidadora de Eulália. 
Comprovado, portanto, o dano material cobrado nos autos, de R$ 1.500,00 (fl. 83).
Por fim, passo a examinar o dano moral suscitado pela demandante.
Com a queda sofrida, a autora experimentou sérios danos físicos, necessitando até mesmo se submeter a cirurgia, com implante de próteses (parafusos) para fixação do fêmur. 
Não bastasse o sofrimento físico, houve o descaso do requerido, que desde o princípio descuidou do caso da demandante e tratou todos os fatos relacionados a ela com desdém, despreocupação e desconsideração, passando à sua cliente-consumidora a sensação de absoluto abandono.
É certo que tais fatos geraram, além da dor física, indignação, aborrecimentos, frustrações e debilitação, além de sequelas que poderiam ter sido evitadas, não fosse, repise-se, a falta de cuidado do requerido na manutenção das condições de segurança do estabelecimento. 
Observo que o réu não produziu nenhuma prova capaz de suscitar descrédito às alegações da autora no que tange aos fatos.
Por outro lado, a requerente logrou corroborar suas assertivas, através da prova oral produzida, cujos depoimentos foram coesos e harmonizam com as demais provas produzidas nos autos
Destarte, estando evidenciada a existência do fato e do dano, assim como a relação de causalidade entre ambos, presente está o dever de reparar, bastando apurar o quanto devido a título de indenização. 
É o que entende a jurisprudência dominante nos Tribunais pátrios:
(...) AS LESÕES CORPORAIS EXPERIMENTADAS PELA CONSUMIDORA, EM TENDO GERMINADO DA QUEDA QUE SOFRERA EM DECORRÊNCIA DA NEGLIGÊNCIA DO FORNECEDOR EM MANTER SEU ESTABELECIMENTO EM CONDIÇÕES DE SER FREQÜENTADO SEM QUAISQUER RISCOS PARA OS CONSUMIDORES, QUALIFICAM-SE COMO FATO GERADOR DO DANO MORAL, POIS AFETARAM DIRETAMENTE SUA INCOLUMIDADE PESSOAL E OS ATRIBUTOS DA SUA PERSONALIDADE, MACULANDO OS SEUS SENTIMENTOS E IMPREGNANDO-LHE SOFRIMENTO FÍSICO, ALÉM DE TEREM AFETADO CONSIDERAVELMENTE SUA ROTINA ENQUANTO CONVALESCIA. RECURSO CONHECIDO E PARCIALMENTE PROVIDO. (AP. CÍV. NO JUIZADO ESPECIAL 20030110277113 ACJ DF - Registro do Acórdão Número: 197124 - Data de Julgamento: 29/06/2004 - Relator: TEÓFILO RODRIGUES CAETANO NETO).
Pode-se entender os danos morais como as lesões sofridas por uma pessoa, atingindo certos aspectos de sua personalidade em razão de injusta investida de outrem, causando avaria em sua moralidade e afetividade, fazendo brotar sentimentos de dor, sofrimento (inclusive físico), sensações negativas, e de desespero, em suma: de injustiça. 
A indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam, o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar sua dor) e o aspecto punitivo em relação ao réu (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pelo causador do dano).
A requerente formulou pedido de indenização por danos morais em R$ 50.000,00.
A capacidade econômica do réu é notória e indiscutível, podendo ser aferida, inclusive, por seu ramo de atividade.
No que concerne ao dano moral, já se decidiu que:
... a indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não há critério objetivo de cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito (TJSP, Ap. nº 170.3761, 2ª Câm., j. em 29.09.92, Rel. Des. CÉZAR PELUSO, JTJ-LEX 142/95).
Desta feita, considerando o acidente em si, a lesão corporal sofrida, dos infortúnios que isso acarretou à autora, bem como a conduta do réu, entendo ser razoável a reparação a título de danos morais, no valor de R$ 25.500,00 (equivalente a 50 salários mínimos vigentes na atualidade) para a indenização dos danos morais. Justamente por ter sido fixado com parâmetros dos dias atuais, este valor será corrigido monetariamente a partir da publicação da presente sentença. 
Por todo o exposto, a ação é procedente em parte.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação ajuizada por EULALIA SILVÉRIO TECHE em face do SUPERMERCADO PEDREIRA LTDA para condenar o réu a pagar à autora a indenização por danos materiais no valor de R$ 1.500,00, corrigido a partir do desembolso (fl. 82).
Condeno o réu, ainda, ao pagamento da quantia de R$ 25.500,00, a título de danos morais, devidamente corrigida a partir da publicação desta sentença. 
Para ambas as verbas, serão computados juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação.
Considerando que a autora sucumbiu em pequena parte de seu pedido, o réu arcará com a integralidade das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor atualizado da condenação. 
Desde logo, fica a parte condenada ao pagamento de quantia certa intimadas a cumprir a sentença e satisfazer a obrigação de pagamento, no prazo de 15 dias, contado da data em que o título judicial (sentença e acórdão) se tornar exigível, sob pena de acréscimo de multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para cálculo da taxa de preparo, considerar-se-á o valor singelo da condenação agora fixada (R$ 27.000,00), sem qualquer acréscimo.
Conforme requerido (fl. 85), encaminhe-se cópia da presente sentença ao IMESC, para seu acervo cientifico.
P.R.I.

São Paulo, 24 de novembro de 2010.



ADRIANA BORGES DE CARVALHO
   Juíza de Direito
         (assinatura digital)
