

SENTENÇA

Processo nº:0204508-50.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Despesas Condominiais
Requerente:Grasso Tecnologia Em Construção Civil Ltda
Requerido:Condomínio Edifício Barrionuevo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vitor Frederico Kümpel







Vistos.





GRASSO TECNOLOGIA EM CONSTRUÇÃO CIVIL LTDA. moveu ação declaratória de rescisão de contrato privado cumulada com cobrança de parcelas de preço de empreitada contra CONDOMÍNIO EDIFÍCIO BARRIONUEVO. Na inicial (fls. 02/12) afirmou que, nos primeiros meses de 2009, foi contatada pelo Condomínio réu, por meio da síndica Esther Cambeses Polanco, para se proceder à vistoria técnica e consequente levantamento dos serviços e materiais necessários para a limpeza, reparo e pintura de dependências comuns de edifício residencial. No dia 1º de junho de 2009 foi apresentada proposta ao Condomínio da qual constou de forma expressa e detalhada as etapas do processo executivo, a especificação dos materiais a serem empregados na obra e o valor e forma de pagamento. Assim, foi firmado contrato em 15 de outubro de 2009, em que ficou assentado que a contratada cumpriria unicamente os serviços elencados nos termos da referida proposta elaborada no mês de junho de 2009, com fornecimento dos materiais ali discriminados e no prazo combinado para sua conclusão, desde que não houvesse paralisações ocasionadas por intempéries climáticas, pelo preço fixo de R$37.500,00, a ser pago em quinze parcelas iguais e consecutivas de R$2.500,00, facultando-se o pagamento concentrado das quatro últimas parcelas imediatamente após o término da obra (15 de setembro a 15 de dezembro de 2010). A empreita teve início, mas os serviços foram interrompidos pela ocorrência de ventos fortes e chuvas torrenciais. A obra também foi retardada diante da indecisão do Condomínio contratante sobre a cor da tinta que deveria ser aplicada nas janelas das unidades condominiais, o que somente ficou resolvido em 17 de julho de 2010. Não obstante, foram concluídos 95% dos serviços contratados, faltando somente 5% relativo à pintura das janelas das unidades autônomas expostas na fachada anterior do prédio, janelas da edícula e muros situados na parte dos fundos do edifício. Ocorre que o Condomínio deixou de efetuar o pagamento da 10ª e 11ª parcelas vencidas, respectivamente, em 15 de julho e 15 de agosto de 2010, sendo que os funcionários da empresa autora foram impedidos de adentrar nas dependências do Edifício Barrionuevo para a conclusão dos serviços faltantes. Houve notificação extrajudicial, sendo que o réu alegou que rescindiu o contrato de forma unilateral. Pediu a procedência da ação para declarar, por sentença, a rescisão contratual e para condenar o réu ao pagamento da quantia de R$13.125,00 (treze mil, cento e vinte e cinco reais). Juntou documentos (fls. 13/97).

Houve resposta da ré.  Citada regularmente (fls. 101) apresentou contestação (fls. 103/120) na qual alegou que o atraso foi de meses, e não de alguns dias por causa das chuvas e ventos fortes, bem como, a pintura das janelas é acabamento final, sendo que a definição da cor não teve qualquer influência ou interferência nos atrasos do desenvolvimento das obras. Na verdade, ocorreu falta de cronograma e planejamento da autora. Foram marcadas várias reuniões para os ajustes dos termos quanto ao prazo de cento e vinte dias, sempre descumprido, assim como desrespeito a outras cláusulas contratuais. Impugnou a cobrança de R$13.125,00 pleiteada pela autora e relatou o trabalho da obra: foram iniciados os trabalhos após o pagamento da primeira parcela, começando pela limpeza e lavagem de todas as paredes, muros, sacadas etc., sem o uso de telas de proteção; toda a sujeira, pintura antiga, reboco que se soltava atingiram partes comuns dos vizinhos; a parte dos fundos do Edifício (casa da zeladoria, muros laterais, parede junto à janela dos quartos dos apartamentos do fundo) deixou de ser lavada; serviços foram executados sem tela de proteção; correção do reboco, trincas e fissuras foi mal executada; aparecimento de manchas em vários locais; a massa corrida prometida em contrato não foi utilizada, o que daria um acabamento melhor; a pintura foi mal feita etc. Por conta de vários problemas, o Condomínio, em caráter de emergência, teve de contratar uma empresa para corrigir vários dos problemas. Várias reuniões foram feitas para resolver as faltas constantes dos funcionários, dos serviços que estavam sendo feitos de maneira incorreta e mal feita. Ficou decidido que seria feito um adendo com novas datas de conclusão da obra, quanto também para os pagamentos, mas não foi assinado pela autora, pois exigiu o pagamento das parcelas suspensas para posterior reinício das obras. Afirmou que a obra prevista para 120 dias já estava chegando a 300 dias, sendo que falta ainda mais 60% dos serviços para término da obra que foram relacionados a fls. 113/114. A paralisação da obra acarretou inúmeros danos materiais e prejuízos nos imóveis dos condôminos elencados a fls. 114/115. Discorreu sobre o contrato, a garantia da obra, as despesas assumidas pelo Condomínio em decorrência da omissão da autora, as obrigações da contratada, a suspensão dos pagamentos e pediu a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 121/231).

O Condomínio apresentou reconvenção (fls. 233/247), tecendo as mesmas alegações da contestação e pediu a procedência da reconvenção tendo em vista que a autora-reconvinda não cumpriu com as cláusulas do contrato firmado. Juntou documentos (fls. 248/373).

A autora apresentou contestação á reconvenção (fls. 377/398) em que afirmou que houve dilatação do prazo e paralisações ante a ocorrência de chuvas, impugnando, uma a uma, as irregularidades apontadas pelo réu e tecendo as mesmas alegações da inicial de que faltava apenas 5% (cinco por cento) para a conclusão da obra. Pediu a improcedência da reconvenção. 

Réplica da autora à contestação (fls. 402/419).

Réplica do réu à contestação na reconvenção (fls. 424/431).

As partes foram instadas a especificar provas a produzir (fls. 433). A autora pugnou pela realização de prova pericial, oral e testemunhal (fls. 434/435), bem como, o condomínio (fls. 437/438).

Realizou-se audiência de tentativa de conciliação (fls. 441), que restou infrutífera.

Laudo pericial (fls. 569/743) e esclarecimentos (fls. 788/801).

Alegações finais da autora (fls. 809/823) e do condomínio (fls. 836/860).

É o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

Trata-se de demanda envolvendo problemas que advieram do Contrato de Prestação de Serviços celebrado entre as partes, nos termos do documento de fls. 28/30, vinculado à proposta de fls. 30-A/35. O condomínio-autor contratou a empresa autora para a realização de serviços em seu edifício, basicamente de: lavagem de fachada, recuperação de reboco das fachadas, tratamento de trincas estruturais e fissuras, bem como, pintura da parte externa do prédio. Para tanto foi acordado o pagamento de quinze parcelas de R$2.500,00, iniciando-se o primeiro pagamento em 15 de outubro de 2009, com previsão para a última prestação em 15 de dezembro de 2010. O prazo para a realização dos serviços, segundo a proposta vinculada ao contrato, seria de 150 (cento e cinquenta) dias, devendo ser considerados os períodos de paralisação causados pela ocorrência de chuvas ou conveniência do condomínio.

Ocorre que os serviços não foram finalizados, o prazo foi ultrapassado (trezentos dias do início da obra e não cento e cinquenta) e várias irregularidades foram apontadas pelo condomínio. 

Para saber a quem se deve imputar a culpa rescisória e para apurar se há valor devido à autora, conforme reclama em sua inicial, a perícia foi imprescindível. 

Desde logo é bom salientar que houve ação reconvencional, contudo, o condomínio requereu a procedência da reconvenção tão somente para ?requerer a improcedência dos pedidos formulados pelo reconvindo em sua peça inicial e a condenação em custas e despesas processuais, bem como, honorários advocatícios? (fls. 247). Não formulou pedido específico, muito embora tenha juntado despesas que teve por conta da omissão da autora-reconvinda, ter contratado outro profissional em caráter de urgência para proceder a reparos necessários etc. Portanto, a presente decisão deve se ater aos pedidos formulados pelas partes, sob pena de julgamento extra ou ultra petita, o que levaria à nulidade da sentença.

O minucioso trabalho técnico concluiu diversas anomalias construtivas relacionadas às obras realizadas pela autora, tais como:

?Falta a pintura das venezianas, porta balcão de madeira e esquadrias metálicas das varandas e escadaria;
?Deficiência na realização da recuperação do reboco e das trincas e fissuras das fachadas externas do edifício;
?Ocorrência de manchas em pontos isolados das fachadas do edifício, decorrente de tonalidade diferente da tinta utilizada;
?Desplacamento do revestimento de pintura em pontos isolados das paredes da fachada lateral e de fundo do edifício;
?Falta fechamento das caixas de passagens de cabos de TV instaladas na fachada lateral do edifício;
?Parede lateral da edícula não foi pintada;
?Parte superior da edícula e muro lateral esquerdo não foram pintados;
?Restos de reboco, utilizado na restauração da fachada, no peitoril da varanda do apartamento 22;
?Telhas quebradas na cobertura do estacionamento lateral ao edifício;
?Área do corredor lateral, sob a laje da escada, não foi pintado;
?Cabo do pára-raio solto da parede e falta de tampa na caixa de passagem de elétrica;
?Muro de divisa com o estacionamento, com deficiência nos trabalhos de recuperação das trincas existentes;
?Marcas de umidade no muro lateral que divisa com o estacionamento;
?Falta de rodapé no muro lateral que divisa com o estacionamento;
?Fachada das garagens de autos passou por recuperação do reboco, entretanto não foram pintadas;
?Peitoril da veneziana da fachada da edícula não foi pintado;
?Desplacamento do reboco na parede junto à casa de bombas, devido à deficiência na recuperação do mesmo;
?Peitoril de cerâmica quebrado no da varanda do apartamento nº 50;
?Desplacamento da moldura de gesso do hall de elevador do último pavimento, decorrente de infiltração de água pelo telhado;
?Marcas de infiltração de água no estuque do hall do último pavimento do edifício proveniente da cobertura do edifício;
?Falta de acabamento na parede de uma varanda do apartamento 50;
?Parede externa sem acabamento de pintura no apartamento 70.

O perito também consultou empresa de Meteorologia para verificação das precipitações pluviométricas no período de 15 de outubro de 2009 a 15 de março de 2010, na medida em que uma das alegações nodais da autora é que a ocorrência de fortes chuvas e ventos fez com que a obra atrasasse, conforme possibilita a própria proposta contratual. Verificou, o expert, que houve 156 precipitações no período, sendo 25 abaixo de 5,0 mm (correspondente a uma garoa fina), 10 precipitações entre 5,0 mm e 10,00 mm (correspondendo a uma chuva fina) e 46 acima de 10,0 mm (correspondendo a chuva forte). 

Desse modo, sobre o prazo contratual de 150 dias, iniciado em 15 de outubro de 2009, a adição de 56 (cinquenta e seis) dias de precipitações correspondente a chuva fina e forte deve ser adicionado em favor da autora. Ainda assim, o prazo para o término da obra corresponderia a 10 de maio de 2010, sendo que a obra já estava alcançando o dobro do prazo previsto.

Diante de toda a prova documental e pericial, não se justifica a cobrança pleiteada na inicial da ação principal (R$13.125,00), sendo que a autora deu causa à rescisão contratual, posto que não cumpriu suas obrigações contratuais. Aliás, como pode cobrar o condomínio se não cumpriu sua parte? E os serviços que realizou, fizera com deficiência conforme apontado no laudo e corroborado pelos esclarecimentos prestados. 

Trata-se da figura da ?exceptio non rite adimpleti contractus? ou a exceção do contrato não cumprido, previsto no Código Civil no artigo 476. Os contratos sinalagmáticos têm obrigações correlatas, com interdependência recíproca das prestações, contendo necessariamente prestação e contraprestação, tendo ambas as partes deveres e direitos a serem cumpridos. E, nesse sentido, a autora descurou-se da realização de suas obrigações contratadas: utilização de materiais com boa qualidade e procedência; fornecimento de mão de obra especializada para a consecução dos serviços; responsabilização por prejuízos; cumprimento de prazo etc.

Saliente-se, ainda, que a autora não tem direito contratual de exigir o pagamento da quantia de R$13.125,00, considerando a execução em 95% dos serviços expressamente contratados tal como alega, na medida em que não realizou tal percentual no que toca aos serviços executados (mas, muito menos) e de forma deficitária. Cabe lembrar ainda que as quatro últimas parcelas dos pagamentos somente seriam solvidas após o término dos serviços, conforme contrato a fls. 29, o que efetivamente não ocorreu. 

Portanto, a improcedência da ação é de rigor, sendo procedente a reconvenção.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação declaratória de rescisão de contrato privado cumulada com cobrança de parcelas de preço de empreitada que GRASSO TECNOLOGIA EM CONSTRUÇÃO CIVIL LTDA. moveu contra CONDOMÍNIO EDIFÍCIO BARRIONUEVO e PROCEDENTE a reconvenção para declarar a rescisão contratual por culpa da autora-reconvinda,  sendo improcedentes os pedidos formulados pela autora-reconvinda em sua peça inicial. Condeno a empresa Grasso ao pagamento das custas e despesas processuais tanto da ação principal quanto da ação reconvencional, bem como, honorários advocatícios que fixo em 20% (vinte por cento) do valor atualizado da causa principal e 20% (vinte por cento) do valor atualizado da causa reconvencional (CPC, art. 20, § 3º, CPC). Extingo os feitos nos termos do inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil.

P. R. I. C.



São Paulo, 08 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
