

SENTENÇA


               C O N C L U S Ã O

Em 09 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO. Eu,  Ana Paula Torres, Escrevente, subscrevi.

Processo nº:006.09.204121-9 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rosemeire Vieira dos Santos
Requerido:Wal Mart Brasil Ltda -Sams Club




Juiz(a) de Direito: Dr(a). KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO



Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei nº 9099/95.
Passo, pois, a decidir.
A a ação é improcedente.
É bem verdade que se tem como devidamente provada a ocorrência do furto do celular da autora quando se encontrava em uma das dependências da ré, visto que esta não impugna especificamente tal alegação.
Ocorre que, ainda que não se duvide, aqui, da palavra da autora, fato é que, da própria narrativa por ela trazida, chega-se à conclusão de que inexiste conduta que possa ser imputada à ré capaz de ensejar o dever de indenizar.
Em que pese ser de consumo a relação existente entre as partes, não se pode, na espécie, falar em responsabilidade objetiva da ré e aplicação automática do disposto no artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor.
Isto porque o parágrafo primeiro, inciso II,  do referido artigo é claro no sentido de qualificar como defeituoso o serviço quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, dentre elas, o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam.
Ora, num local aberto ao público como um supermercado, qualquer pessoa sabe que não pode descuidar de seus pertences pessoais, especialmente sua bolsa, não se podendo exigir do estabelecimento a responsabilidade pela guarda e vigilância de bens que, em tese, não devem jamais sair da esfera de vigilância do próprio consumidor.
Não há, pois, que se aplicar a teoria do risco da atividade na espécie, visto que não está dentre os deveres contratuais do supermercado exercer esse dever de vigilância.
O próprio Superior Tribunal de Justiça tem decidido, reiteradas vezes, que, em se tratando de bolsas, carteiras ? objetos de guarda pessoal, só se pode responsabilizar a empresa se provada culpa sua, exclusiva ou concorrente. (REsp 772.818, 3 a. Turma, rel. Min. Castro Filho, m.v. j. 23.08.2007).
Ora, no caso, sequer da narrativa da autora se pode inferir a existência de qualquer espécie de culpa por parte da ré, não havendo, muito menos, qualquer prova neste sentido, ônus este que competia à autora, por não haver verossimilhança a tal respeito em suas alegações nem que se falar em hipossuficiência de sua parte na espécie.
A autora se descuidou em local onde jamais poderia ter se descuidado, deixando sua bolsa no carrinho de compras, sem que para isso tenha contribuído qualquer conduta dos funcionários da ré.
Daí porque não se pode estabelecer qualquer nexo causal entre conduta da ré e o dano sofrido pela autora, não havendo, pois, que se falar em dever de indenizar em decorrência do furto.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários, por força do quanto disposto no artigo 55, da Lei nº 9099/95.
Oportunamente, arquivem-se, com as cautelas de praxe.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de dezembro de 2010.
