

SENTENÇA

Processo nº:0204299-13.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Cristiane de Cassia Agostinho e outro
Requerido:Condominio Edificio Azul e Branco



Juiz(a) de Direito: Dr(a).Carlos Eduardo Borges Fantacini



Controle nº 2178/12




Vistos.

Cristiane de Cassia Agostinho e outro movem AÇÃO INDENIZATÓRIA, pelo rito ORDINÁRIO, contra CONDOMÍNIO EDIFÍCIO AZUL E BRANCO, afirmando, em suma: insurgiram-se contra obra irregular no apartamento 114, que veio a ser embargada por força de reclamação perante a Prefeitura; a partir daí vêm sendo injustamente perseguidos pelo réu, por acusações de barulhos e comportamento contrário à convenção, por conta de cachorros que mantém no apartamento, que não correspondem à realidade, acabando por serem penalizadas com imposição de multas, sem obedecer aos requisitos legais e convencionais; o condomínio fez uma dedetização no imóvel sem avisar os autores, o que causou males à saúde dos autores, de sua família e de seus cachorros; há menor no imóvel com graves problemas de saúde, que tem se agravado com as medidas tomadas pelo condomínio; a Polícia Militar chegou a ser chamada; a reforma no apartamento vizinho danificou a rede elétrica e portas do apartamento do autor, e sequelou seus animais; o autor teve diversas despesas com médicos e veterinários, cujos danos materiais chegam a R$ 30.000,00. Pleiteia indenização por danos materiais e morais.
Contestação a fls. 123.
Réplica a fls. 266.
Cabível o julgamento antecipado, foi encerrada a instrução (fls. 283).
É o relatório.
DECIDO.
A petição inicial é deveras confusa, inclusive porque os autores omitem ação anterior, não sendo dado saber sequer se haveria conexão ou prevenção em relação ao processo anterior, certo que não foi cumprida a contento a decisão de fls. 60, para tanto não bastando o trazido a fls. 62/5.
De qualquer sorte, visando a efetiva composição do litígio, melhor o julgamento pelo mérito, onde falta razão aos réus.
Em primeiro lugar, presume-se a legitimidade dos atos do condomínio, onde deve ser respeitada, em princípio, se obedecida a ampla defesa, as deliberações tomadas em assembleias pela maioria, na forma da lei e da convenção.
Assim, à mingua de decisão neste sentido, e ausente pedido neste sentido, falta o antecedente lógico indispensável ? o reconhecimento da ilegalidade das multas impostas, sem o que não há como afirmar que haveria perseguição injusta aos autores.
Não bastasse, a inicial não descreve a contento os fatos ? o que, quem, onde, quando e como ? inviabilizando precisar a correlação entre eles ? e tampouco os supostos prejuízos causados, não se vendo a especificação, a discriminação, inadmissível genérica postulação.
Nem são vistas notas fiscais que pudessem comprovar os supostos danos materiais.
Bem de ver, ainda, que não pode o condomínio ser responsabilizado pelos supostos danos causados em obras de apartamento vizinho.
Tampouco se cabe cogitar, dentro da mínima boa técnica exigível, de danos causados a terceiros, especificamente da menor Hanna Pelaio e Kolker, que não é parte na ação.
O quadro probatório revela deplorável querela entre vizinhos, condôminos do mesmo edifício, onde há imputação recíproca de culpa e os elementos dos autos não permitem chegar a uma conclusão segura sobre a qual das partes assiste razão, se é que uma delas a tem.
Diante dos ânimos acirrados, evidente que as partes têm dificuldade de conviver entre si de forma civilizada, antes tomadas pelas paixões humanas, certo que as ações judiciais acabam por acirrar ainda mais os ânimos.
À míngua de alegações e provas convincentes acerca de cada uma das versões apresentadas no processo, não há como apontar, com segurança, qual das partes é realmente culpada pela desavença irracional reinante entre elas, temerário imputar-se indenização moral qualquer contra o condomínio, ou seja, contra a coletividade de moradores, o que poderia acirrar ainda mais a divergência com os autores.
Com efeito, as normas de regência do ressarcimento extrapatrimonial não contemplaram ambiciosos estados fictícios, motivados em sentimentos subjetivistas, assentados em sensibilidade exacerbada, susceptibilidade acentuada ou emotividade exagerada perante as adversidades, contingências e os percalços do cotidiano, realmente não raro difícil a vida em condomínios, mas tão-somente as violações aos justos melindres do brio, do decoro e da dignidade pessoal, sob pena de inversão dos conceitos estabelecidos no ordenamento jurídico e a banalização do instituto. 
Admitir-se que toda e qualquer contrariedade da vida possa gerar compensação moral é abrir caminho ao abuso da utilização do instituto, e, por via de consequência, ao seu desprestígio. É fomentar a beligerância, a intolerância, a banalização de acesso ao Judiciário, a indústria do dano moral, o estímulo à litigância.
Portanto, inviável imputar culpa ou dano relevante a qualquer das partes, descabida qualquer indenização. 
Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, e condeno os autores a arcar com despesas processuais, sendo honorários advocatícios arbitrados em R$ 2.000,00 (art. 20, § 4º, CPC), ante a simplicidade da causa.
P.R.I.
São Paulo, 17 de dezembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
