

SENTENÇA

Processo nº:0204921-92.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Digital Recovery e Tecnologia Ltda
Requerido:Clatesp Classificados Assinantes Virtual Guias Listas

CONCLUSÃO
Em 2 de dezembro de 2.013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular I da 43ª. Vara Cível, Dr. Miguel Ferrari Júnior. Eu ______________________________, subscrevo.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Miguel Ferrari Junior

Vistos.

Trata-se de demanda proposta por DIGITAL RECOVERY E TECNOLOGIA LTDA. em face de CLATESP ? CLASSIFICADOS ASSINANTES VIRTUAL GUIAS LISTAS em que pretende a declaração de inexistência de relação jurídica cambial e o recebimento de indenização por perdas e danos.  A autora afirma em setembro de 2011 recebera uma ligação de um representante da ré informando acerca da necessidade da renovação do contrato de lista telefônica. Ficou acertado que a ré encaminharia a proposta para análise. Porém, sem aviso, a ré enviou um boleto para pagamento no importe de R$ 480,00 (quatrocentos e oitenta reais). Posteriormente, nova cobrança foi realizada, agora no importe de R$ 5.200,00 (cinco mil e duzentos reais). Todavia, afirma que quando da entrega dos documentos pela ré não percebera que se tratava da renovação do contrato. Em razão disso, deixou de efetuar o pagamento do boleto que foi levado a protesto pela ré. Com a petição inicial vieram os documentos de folhas 27/71.

Citada para os termos da demanda, a ré ofereceu contestação às folhas 108/114. Defende a inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor. No mais, sustenta a validade do contrato e a legitimidade do protesto. Assim, bate-se pela improcedência da demanda. Com a contestação vieram os documentos de folhas 115/126.

A autora apresentou réplica às folhas 135/147.

Realizada a audiência preliminar, a conciliação resultou infrutífera.

É o relatório do essencial.

Fundamento e decido.

A causa está madura para julgamento, porquanto a questão de mérito versada nos autos é de fato e de direito, todavia não há necessidade da produção de outras provas, o que autoriza o conhecimento direto da demanda, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

No caso ora sob exame, a autora insurge-se contra a emissão de uma duplicata de prestação de serviços emitida pela ré em 11 de abril de 2012 no importe de R$ 5.450,00 (cinco mil, quatrocentos e cinquenta reais) e levada a protesto (fl. 32).

Tal duplicata, segundo a ré, refere-se ao contrato de prestação de serviços nº 27.299 de folhas 34 e 115 firmado em 27 de setembro de 2011.

Todavia, o instrumento de distrato encartado às folhas 116 revela que em 8 de fevereiro de 2012 o aludido contrato de número 27.299 foi desfeito por vontade das próprias partes e não há nos autos provas de que a autora tenha efetivamente assumido a obrigação representada pela duplicata emitida pela ré.

Deflui-se, assim, que a duplicata de prestação de serviços foi emitida após o desfazimento do contrato pelas partes. 

Nesse contexto, avulta descobrir a quem compete o ônus da prova em ação declaratória negativa. E mostra-se indubitável que a prova do fato que dá suporte à exigibilidade do título é daquele que se intitula credor, pois a outra parte não tem como demonstrar que o fato que alega não ocorreu no mundo fenomênico. Os professores LUIZ GUILHERME MARINONI e SÉRGIO CRUZ ARENHART obtemperam que: ?Indaga-se se a regra do art. 333 deve incidir no caso de ação declaratória negativa, ou seja, na ação em que o autor postula que a sentença declare a inexistência de uma relação jurídica. Ao autor cabe provar que existe o estado de incerteza; se o réu contesta o direito, afirmando que a relação jurídica existe, cabe-lhe provar o fato que embasa o seu direito. Não tem procedência supor que o réu, que no caso afirma um direito, não tem o ônus de provar o seu fato constitutivo. Suponha-se que o autor afirma que não é devedor do réu, e este, vindo a juízo, conteste afirmando que está evidenciada, não dependendo de prova; incumbe ao réu provar que é credor do autor, sendo seu o ônus da prova no tocante a este ponto.?

Em se tratando de duplicata mercantil, compete ao credor trazer aos autos o contrato compra e venda mercantil ou o contrato de prestação de serviços que deu origem à emissão da cártula, ou inexistentes tais instrumentos, o comprovante de entrega e recebimento das mercadorias ou da prestação dos serviços, conforme o disposto no artigo 15 da Lei n° 5.474, de 18 de julho de 1968.

Ocorre que essa prova não foi feita.

Vale destacar que ainda que as partes não tivessem celebrado o distrato de folhas 116, o fato é que não há nos autos prova de que a autora tenha efetivamente assumido a obrigação de pagar a quantia representada pela duplicata levada a protesto.

Dessa arte, deve ser reconhecida a inexistência de relação jurídica cambial

Dessa feita, o simples protesto indevido já se mostra suficiente para configurar ato ilícito, porquanto tal providência somente se mostra legítima quando o devedor se encontra realmente em estado de inadimplência, circunstância que não se verificou na espécie vertente. Está consolidado na jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça que ?não há que se falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam. Provado assim o fato, impõe-se a condenação, sob pena de violação ao art. 334 do Código de Processo Civil? (REsp 204786/SP).

Também não há dúvidas que a pessoa jurídica pode sofrer dano moral (STJ - súmula 227), quando sua honra objetiva for abalada pela prática de ato notarial indevido.

Fixada a responsabilidade pela reparação do dano moral, cabe agora mensurá-lo. Para a quantificação da indenização levam-se em conta, basicamente, as circunstâncias do caso, a gravidade do dano, a situação do lesante e a condição do lesado. Conforme a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, ?na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível sócio-econômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso? (REsp 135.202-0-SP, 4ª. T., rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j. 19-5-1998).

Diante dos elementos do caso concreto, entendo por bem fixar a indenização em R$ 10.000,00 (dez mil reais).

?A correção monetária no caso de dano moral incide a partir da data em que fixado o valor da indenização.? (EREsp 436070/CE - Ministro FERNANDO GONÇALVES - DJ 11.10.2007 p. 285). No mesmo sentido: ?Nas ações de indenização por danos morais, o termo inicial de incidência da atualização monetária é a data em que quantificada a indenização, pois, ao fixá-la, o julgador já leva em consideração o poder aquisitivo da moeda.? (REsp 899719/RJ - Ministro CASTRO MEIRA - DJ 27.08.2007 p. 211).

Os juros de mora são devidos a partir do evento danoso, em se tratando de responsabilidade extracontratual (STJ - Súmula nº 54), inclusive sobre o valor dos danos morais. (AgRg no REsp 925346 / RJ - Ministro ARI PARGENDLER - DJ 31.10.2007 p. 334).

Por outro lado, não há falar-se na espécie em aplicação do disposto no artigo 940 do Código Civil, porquanto a duplicata não chegou a ser paga pela autora. Reza o artigo 940 do Código Civil que: ?Aquele que demandar por dívida já paga, no todo ou em parte, sem ressalvar as quantias recebidas ou pedir mais do que for devido, ficará obrigado a pagar ao devedor, no primeiro caso, o dobro do que houver cobrado e, no segundo, o equivalente do que dele exigir, salvo se houver prescrição.? (grifei e negritei). Da simples leitura do dispositivo legal podemos concluir que se trata de hipótese de restituição em dobro daquilo que foi efetivamente pago. Veja que a norma legal fala em dívida paga, quantias recebidas, pedir mais do que for devido. Ora, se nada foi pago e se nada é devido, não há que se falar em devolução daquilo que não foi entregue. Na lição dos mestres CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO e SÉRGIO CAVALIEIR FILHO: ?O artigo 940 do novo Código reproduz o artigo 1.531 do Código de 1916, apenas aprimorando a redação de sua parte final, na qual constava a oração ?...salvo se, por lhe estar prescrito o direito, decair da ação.? Tal como no artigo 939, temos também aqui uma pena civil para o credor que faz uso abusivo do seu direito em suas hipóteses. Na primeira, demandar por dívida já paga, no todo ou em parte, sem ressalvar as quantias recebidas, a pena consiste em ter o credor que pagar ao devedor o dobro do que houver cobrado; na segunda, pedir mais do que for devido, o credor terá que pagar ao devedor quantia igual ao que dele exigir indevidamente. Cobrar dívida já paga ou exigir mais do que o devido são formas de excesso de pedido, para os quais há, desde tempos remotos, as sanções aqui estabelecidas.?

Da mesma forma, não há falar-se em aplicação do disposto no artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor.

Por fim, não há falar-se em condenação da ré ao pagamento dos honorários advocatícios contratuais, porquanto a autora deixou de juntar aos autos o respectivo instrumento comprobatório do valor pactuado com o seu advogado.

Em face do exposto, julgo parcialmente procedente a demanda para o exato fim de declarar a inexistência de relação jurídica cambial e para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais) a título de danos morais corrigida monetariamente a partir da publicação desta sentença (súmula 362 do STJ) e acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a contar do protesto, por se tratar de ato ilícito, nos termos do artigo 398 do Código de Processo Civil. Em razão da sucumbência recíproca, a autora arcará com 20% (vinte por cento) e a ré com 80% (oitenta por cento) das despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15%  (quinze por cento) sobre o valor da condenação, admitindo-se, desde já, a necessária compensação, nos termos da súmula 306 do Superior Tribunal de Justiça.

P.R.I.C.

São Paulo, 02 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
