

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 22 de junho de 2010, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Robson Ramos, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:005.09.204849-2 - Procedimento Ordinário
Requerente:Comércio de Bilhares Biasioli Ltda-ME
Requerido:Matic Entretenimento Indústria e Comércio Ltda

Vistos.

Comércio de Bilhares Biasioli Ltda-ME, qualificado nos autos, ajuizou a presente Ação Declaratória de Inexistência de Débito cumulada com Indenização por perdas e danos e Pedido de Tutela Antecipada em face de Matic Entretenimento Indústria e Comércio Ltda, também qualificado, alegando, em síntese, que teve o nome da empresa-autora indevidamente incluído no cadastro de restrição de crédito e no cartório de protesto pela empresa-ré, como base em duplicata mercantil protestada por falta de pagamento, entretanto a autora nunca manteve qualquer relação comercial com a ré.

Com tais ponderações, a autora pede a antecipação de tutela para excluir seu nome do cadastro de restrição ao crédito e no cartório de protesto, ao final requer a procedência da demanda, com declaração de inexistência de débito condenação ao pagamento de indenização por danos danos morais pelo máximo apontado na doutrina e jurisprudência.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 16/39.
A antecipação de tutela foi concedida (fl.40).. 

Citada, a requerida apresentou contestação às fls. 74/88, acompanhada dos documentos de fls. 89/138. Preliminarmente impugna, no bojo da peça de contestação o valor da causa, aduz que o juízo é incompetente em razão da inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor no presente caso uma vez que não houve relação de consumo eis que a autora adquiriu materiais de insumo para desempenho de sua atividade empresarial, sendo competente o Juízo da Comarca do domicílio do réu, ou seja, a Comarca de Santo André/SP. No mérito alega reafirma a inaplicabilidade do CDC , aduz que o título é plenamente exigível uma vez que todos os dados da autor estão corretos e a mercadoria foi entregue no endereço indicado sendo recebida por funcionário da autora, em não havendo ato ilicito não ´r que reparar por danos morais ou materiais. . 

Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda.

Houve réplica (fls. 141/157).

Audiência de instrução, com oitiva de testemunhas da autora fls. 176/178).Declarada encerrada a instrução do feito e as partes reiteraram suas manifestações anteriores..

Relatados.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A alegação de incompetência do Juízo não merece prosperar, tendo em vista que o protesto foi lavrado em na Comarca de São Paulo (fl.30), local de cumprimento/pagamento do título.

COMPETÊNCIA - Exceção de incompetência - Ação declaratória de nulidade de títulos de crédito, inexistência de débito por eles representados cumulada com cobrança - Duplicatas apontadas para pagamento e protesto junto a Tabelionatos na Comarca de São Paulo - Anterior sustação por meio de medida cautelar - Competência do local do cumprimento da obrigação nos termos do artigo 100, IV, "d", do CPC (regra especial) e, não, o da sede das empresas agravantes, como defendido, pela aplicação da regra geral do artigo 94, "caput" e do artigo 100, IV, "a", do mesmo diploma legal - Rejeição mantida - Recurso improvido.(TJSP - AI nº 7.286.357-3 - São Paulo - 13ª Câmara de Direito Privado - Relator Cauduro Padin - J. 22.10.2008 - v.u).

A ação é integralmente procedente.

A autora nega qualquer relação comercial com a ré que possa dar origem à emissão de duplicata mercantil.

A autora é empresa estabelecida na Rua Manoel Pires do Valle nº 95, Vila Domitila,em S. Miguel Paulista, cujo CNPJ é 61.743.480/0001-75.

O protesto foi lavrado em nome de BILHARES BAZZILI, empresa cuja razão social não corresponde à autora.

A ré, por sua vez, não comprovou a existência de qualquer relação comercial com a autora.

A nota-fiscal fatura de fl.110 refere-se a BILHARES BAZZILLi, cujo endereço à Rua dos Amborés, 30, Cidade Vargas não corresponde ao endereço-sede da autora e a qualquer filial. Aliás o bairro Cidade Vargas situa-se em outra região da cidade de S. Paulo.

Por fim, as testemunhas da ré desconhecem qualquer relação negocial entre as partes.

      Dessa forma, a ré indevidamente emitiu duplicatas em nome da autora e utilizando-se indevidamente de seu CNPJ, levando a autora a sofrer indevidamente os efeitos do protesto.

Resta a apreciação quanto aos danos morais da empresa autora.

O indevido protesto das duplicatas fez com que a autora sofresse restrições comerciais, especialmente em sua atividade, deixando de contratar com seus clientes.

Dessa forma houve dano institucional à autora quanto a sua conduta no ramo de atividade e comercial em geral, sendo tal abalo um  dano moral indenizável.

APELAÇÃO CÍVEL - Ação de indenização - Protesto indevido de título - Inscrição na SERASA - Dano moral caracterizado - Prova da existência do dano - Desnecessidade - Indenização devida - Recurso provido.O constrangimento e o abalo sofridos, decorrentes de um apontamento injusto de título para protesto e registro indevido no Serasa, constituem causa eficiente que gera direito à indenização por danos morais. Tratando-se de reparação de dano moral, para que o agente seja responsabilizado, basta a demonstração da lesão e do nexo causal com o fato que a ocasionou, não se cogitando da prova da existência do dano. O valor da indenização fixada a título de dano moral deve atender a capacidade econômico-financeira do ofensor, de modo tal, a se constituir em fator de desestímulo do ato praticado e atender, por outro lado, a intensidade do sofrimento do ofendido, a gravidade, a natureza e repercussão da ofensa e a sua posição social e política, sem se constituir em fonte de enriquecimento indevido.(TJMS - AC nº 1000.075.658-7/0000-00 - 3ª T.Cív. - Rel. Des. Paulo Alfeu Puccinelli - J. 22.04.2002). 

Considerando os parâmetros para fixação do dano moral, e verificando que os protestos efetivamente ocorreram e produziram efeitos de restrição ao crédito da autora, fixo a indenização por danos morais em quantia equivalente a 20 salários mínimos, ou seja, R$ 10.200,00.


Ante o exposto, JULGO  PROCEDENTE  a presente ação para declarar a inexigibilidade da duplicata mercantil nº 352401/01, no valor de R$ 1.100,00, e em consequência  determino o cancelamento definitivo dos protestos e de todos seus efeitos. Por fim ,condeno a ré ao pagamento de danos morais no valor de R$ 10.200,00, corrigidos monetariamente da presente decisão e acrescidos de juros de mora desde a data de efetivação do primeiro protesto por ser tratar de ato ilícito. (Súmula 54 do STJ).

             Em razão da sucumbência,  e como a  ré deu causa à lide,  arcará com as custas, despesas processuais, honorários perícias já fixados  e honorários advocatícios da parte contrária que fixo em 15% sobre  o valor da condenação pecuniária.

Oportunamente, oficie-se aos Cartórios de Protestos.

P. R. I. C.

São Paulo, 15 de julho de 2010.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
