

SENTENÇA

Processo nº:007.09.204264-0 - Procedimento Sumário


Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher


Vistos.
AGNALDO BRAGA SANTOS ajuizou ação declaratória cumulada com indenização por danos morais, pelo rito ordinário, em face de COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO, alegando, em síntese, que ré enviou seu nome aos órgãos de proteção ao crédito em razão de parcela vencida em 14/01/2009, a qual fora paga antecipadamente. Aduziu, ainda, que foram pagas todas parcelas do financiamento antes dos respectivos vencimentos. Em conseqüência da anotação indevida, o autor sofreu danos morais. Requereu a procedência do pedido para declaração de quitação da parcela e condenação no pagamento de indenização por danos morais. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 11/21).
A petição inicial foi emendada (fls. 25/27 e 30).
A tutela antecipada foi indeferida (fls. 31).
A ré foi citada (fls. 34) e apresentou contestação (fls. 36/56), alegando, em preliminar, ilegitimidade de parte e denunciação da lide. No mérito, alegou, em síntese, que não houve demonstração do pagamento e dos requisitos da responsabilidade civil. Negou a ocorrência de danos morais e impugnou o montante postulado. Requereu a improcedência. Com a contestação, vieram documentos (fls. 59/63). 
O autor apresentou réplica (fls. 66/72).
O feito foi saneado (fls. 86), determinando-se a expedição de ofícios aos órgãos de proteção ao crédito, os quais foram respondidos (fls. 99 e 102), tendo sido dada ciência às partes (fls.104). 
Encerrada a instrução (fls. 110), as partes apresentaram memoriais com as alegações finais (fls. 114/119 e 121/122).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O pedido é procedente.
O autor pleiteia declaração de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais em virtude da anotação de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. 
A ré insurgiu-se contra a pretensão. Contudo, a ela não assiste razão. 
Em se tratando de responsabilidade civil, impõe-se a análise de seus pressupostos para a configuração do dever de indenizar, quais sejam, a existência da ação ou omissão culposas, a relação de causalidade e o dano.
Em que pesem os ilegíveis documentos trazidos pelo autor na inicial, tem-se por comprovado os pagamentos das prestações, uma vez que não houve impugnação especificada da ré em relação a eles, além de posterior retirada do nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito. 
Não obstante o pagamento integral, o nome do autor foi encaminhado aos cadastros de inadimplentes, o que foi confirmado pela ré.
Ora, o fato de o sistema não ter detectado algum dos pagamentos não autorizava a anotação do nome do autor. Por outro lado, a ré não comprovou a existência de comunicação para que o autor comprovasse o pagamento ou esclarecesse eventual divergência, embora a ela incumbisse o ônus.
Destarte, a culpa da ré é manifesta ao anotar o nome do autor nos órgãos de inadimplentes em relação a valor já pago.
Reconhecida a culpa, analiso o nexo causal e os danos alegados. 
São notórios os prejuízos e dificuldades negociais ocasionados por uma anotação indevida nos órgãos de inadimplentes sobretudo de indivíduos que não tenham tido quaisquer pendências em suas relações creditícias anteriormente, como no caso da autora. Dificulta-se a obtenção de crédito perante os vários estabelecimentos comerciais, abala-se a credibilidade do indivíduo em seu meio social.
O nome do autor permaneceu anotado por quase quatro meses, período esse suficiente para causar-lhe danos morais, não havendo necessidade de comprovação dos eventuais reflexos patrimoniais. 
A doutrina e a jurisprudência unificaram-se a partir do advento da Constituição Federal de 1988, na admissibilidade da reparação do dano moral puro, ainda que não apresente reflexos patrimoniais, os quais são de difícil mensuração no caso em tela. 
Estão, portanto, presentes os pressupostos da responsabilidade civil, quais sejam, a ação culposa da ré, os danos à reputação do autor e nexo causal entre ambos, ensejando o dever de indenizar.
Para fixação do quantum, em geral, mede-se a indenização pela extensão do dano e não pelo grau de culpa. No caso do dano moral, o grau de culpa também é levado em consideração, juntamente com a gravidade, extensão e repercussão da ofensa, bem como a intensidade do sofrimento acarretado à vítima. A culpa concorrente do lesado constitui fator de atenuação da responsabilidade do ofensor. Além da situação patrimonial das partes, deve-se considerar, também, como agravante o proveito obtido pelo lesante com a prática do ato ilícito. A ausência de eventual vantagem, porém, não o isenta da obrigação de reparar o dano causado ao ofendido (C.R.Gonçalves, Responsabilidade Civil, 6ª ed., São Paulo, Saraiva, 1995, p. 414).
Analiso, pois, a fixação do quantum. 
Em se tratando de danos morais, além da extensão dos danos, o valor da indenização é também medido pelo grau de culpa do causador do ilícito. 
A extensão dos danos pode ser aferida pelo período em que permaneceu o nome do autor anotado, ou seja, quase quatro meses. O fato de estar ativa uma outra anotação (fls. 102), não devidamente esclarecida pelo autor, é fator a ser considerado no arbitramento.
A ré não atuou com dolo, mas sim com culpa leve. Não houve culpa concorrente do autor. 
Em relação à capacidade econômica das partes, o autor é pessoa humilde, tanto que litiga sob os auspícios da gratuidade. A ré, por sua vez, é pessoa jurídica de porte expressivo, sendo uma das líderes do mercado nacional em seu segmento.  
Pelos dados apontados, considerando ainda a dupla função da indenização dos danos morais, qual seja, reparação do dano e punição e tendo em vista que a indenização não pode levar o lesado a um enriquecimento indevido e nem o ofensor à ruína, arbitro-a no valor de R$ 3.000,00 (três mil reais). 
Tal fixação da indenização proporcionará satisfação em justo montante ao autor, sem propiciar-lhe enriquecimento sem causa. Ademais, servirá como relativo desestímulo para a ré. Anoto ser despropositada a pretensão do autor, máxime considerando os vários critérios apontados. 
É de rigor, pois, o acolhimento da pretensão. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da presente ação declaratória cumulada com indenização por danos morais, pelo rito ordinário, proposta por AGNALDO BRAGA SANTOS em face de COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO, declarando a inexistência de débito do autor no valor de R$ 95,22 (noventa e cinco reais e vinte e dois centavos) e condenando a ré a pagar ao autor o valor de R$ 3.000,00 (três mil reais), a título de indenização por danos morais, devidamente corrigido pela Tabela do Tribunal de Justiça a partir desta data e acrescido de juros moratórios de um por cento ao mês a partir da citação (20/05/2009 ? fls. 34). 
Em razão da sucumbência, condeno a ré no pagamento das custas judiciais e despesas processuais despendidas, assim como em honorários advocatícios, que arbitro em 10% (dez por cento) do valor da condenação, devidamente atualizado. 
P.R.I.
São Paulo, 28 de janeiro de 2010.

CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER
                                                Juiz de Direito
