

SENTENÇA

Processo nº:0204916-07.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Bradesco Auto/re Cia de Seguros
Requerido:Cpfl - Companhia Paulista de Força e Luz S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni

Vistos.
BRADESCO AUTOR/RE CIA DE SEGUROS a presente ação de ressarcimento de danos materiais contra CPFL ? COMPANHIA PAULISTA DE FORÇA E LUZ S/A alegando, em síntese, que mantinha contrato de seguro com Prestcon Serviços e  Concretagem Ltda. e por danos elétricos decorrentes de forte oscilação de energia ocorrida em 07/01/2011, que acarretou danos a equipamentos da segurada, teve de indenizá-la pela importância total de R$ 23.419,21, subrrogando-se nos direitos da segurada. Requer a procedência da ação para que a ré seja condenada ao pagamento de dito valor além das despesas que teve com a regulação de sinistro e reembolso de despesas, que totalizam R$ 1.272,00. Juntou documentos. 
Citada, a ré apresentou contestação alegando, em síntese, que há falta de interesse de agir, pois não formulado pedido administrativo. No mérito, aduz que não há nexo causal entre os danos experimentados pelo segurado e indenizados pela autora e a atividade da ré. Não houve naquele dia e local falha no fornecimento de energia. Não há que se falar em indenização. O laudo de vistoria juntado a nada se presta, pois unilateral. Sustenta, ainda, culpa exclusiva do consumidor. Afirma descabido o ressarcimento pedido com a regulação do sinistro. Requer a improcedência da ação. 
Houve réplica. O feito foi saneado, repelindo-se a preliminar e deferida a prova pericial requerida pela ré, ao fim prejudicada ante a informação da autora que após a regulação do sinistro os bens são descartados. Encaminhou-se ofício à Aneel, respondido às fls. 173.
É o relatório. Fundamento e Decido:
A preliminar deduzida em contestação foi devidamente repelida, nada mais cabendo considerar a propósito. 
A seguradora ajuíza busca haver da concessionária ré ressarcimento daquilo que pagou à segurada que teve equipamentos danificados por sugerida oscilação de energia elétrica. 
Baseia suas alegações em relatórios da regulação de sinistro e notas. Em abono à sua tese, qual seja de que as avarias nos equipamentos foram decorrentes de oscilação elétrica oriunda de descarga atmosférica, há o fato de que equipamentos via de regra não queimam sozinhos (embora possa acontecer) e que seguradoras não pagam indenizações sem averiguar a efetiva ocorrência das hipóteses de cobertura.
O mesmo rigor que têm ao apurar os sinistros que lhes são apresentados, porém, devem guardar quando pretendem se ressarcir junto aos supostos causadores dos danos. 
Manifesta a lei e é remansosa a jurisprudência sobre o tema acerca da responsabilidade objetiva das concessionárias de energia elétrica, entre as quais a ré, por avarias decorrentes de oscilação elétrica. Mister, contudo, a prova do nexo causal. 
Caberia à autora, portanto, comprovar que as avarias dos equipamentos efetivamente advieram de oscilação de energia, para assim emergir a responsabilidade objetiva, pois do contrário nexo causal não há, e não havendo não há responsabilidade, pois ausente pressuposto elementar. 
A documentação trazida à inicial é indiciária e relevante, mas unilateral e, a mim parece evidente, não bastante por si só. 
Foi impugnada,  e pretendeu a concessionária impugná-la tecnicamente. Não pode, exatamente porque a autora, que se vale de seu relatório para instrumentalizar sua própria pretensão, inviabilizou a perícia não resguardando os equipamento avariados. 
Adotado o mesmo rigor que acima referi adotam as seguradoras na regulação dos sinistros, deveria a autora ter preservado os bens avariados e assim viabilizar a perícia, pois uma coisa é condenar a concessionária à vista do fato comprovado, outra, do fato meramente suposto e cuja prova restou inviabilizada porque os equipamentos avariados não foram reservados para serem submetidos a perícia. 
Não posso julgar com base em probabilidades, pois estaria sujeito a produzir sofismas. Quando estes são produzidos em virtude da negligência da parte em produzir a prova, decorrem da regra do jogo e passam a constituir a verdade do processo. Quando, mesmo querendo a parte produzir a prova, resta esta inviabilizada pois o objeto a ser analisado pereceu em virtude da atuação da outra, em desfavor da faltosa o desfecho deve eclodir.  
A propósito, comentando o disposto no art. 333, I, do Código de Processo Civil, preleciona VICENTE GRECO FILHO ("Direito Processual Civil Brasileiro, 2º vol., 11ª edição, Ed. Saraiva, p. 204) que:
"O autor, na inicial, afirma certos fatos porque deles pretende determinada conseqüência de direito; esses são os fatos constitutivos que lhe incumbe provar sob pena de perder a demanda."
"A dúvida ou insuficiência de prova quanto a fato constitutivo milita contra o autor."
"O juiz julgará o pedido improcedente se o autor não provar suficientemente o fato constitutivo de seu direito."
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, fixada a verba honorária advocatícia em R$ 2.000,00 (CPC art. 20, § 4º).
P.R.I.C.
São Paulo, 06 de junho de 2013.

DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito


São Paulo, 06 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
