

CONCLUSÃO 
Em 30/7/2010, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:002.09.204803-1 - Procedimento Ordinário
Requerente:MVM Serviços Médicos Ltda
Requerido:Tim Celular S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. MVM Serviços Médicos Ltda ajuizou ação contra Tim Celular S/A. Afirma que celebrou contrato com a ré em dezembro de 2005, para prestação de serviços telefônicos por 24 meses. Constou do contrato que os aparelhos adquiridos seriam pagos em 24 parcelas. No entanto, foram pagos em 6 parcelas, cobradas nas primeiras faturas. Em agosto de 2007 solicitou o cancelamento do contato, o que obteve após muita insistência. Foi informada que não seria cobrada multa, pois o prazo de um ano havia sido cumprido. A ré enviou fatura cobrando, além dos serviços prestados, R$ 200,16 por cada aparelho, alegando que se tratava do saldo da compra. Não poderia cobrar novamente os aparelhos. Ainda assim, incluiu o débito nos cadastros de inadimplentes. Pede a anulação dos valores cobrados indevidamente e indenização por danos morais. 
Foi indeferida a tutela antecipada para excluir anotação negativa em nome da autora.
A ré contestou, sustentando ter sido regular a cobrança dos aparelhos  adquiridos pela autora.
Não foi obtida conciliação.
É o relatório.
Decido.
2. Com a inicial a autora não trouxe as faturas e comprovantes de pagamento que demonstrariam suas alegações: o pagamento integral dos aparelhos telefônicos adquiridos.
Por isso não foi concedida a tutela antecipada.
Mesmo assim, a autora não trouxe aqueles documentos. Apenas eles comprovariam que a ré está cobrando por aparelhos que já haviam sido pagos.
Não há provas da cobrança de valores já pagos, ou quaisquer outros que não fossem devidos por força do contrato celebrado pelas partes.
3. Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO.
Pela sucumbência, condeno a autora ao pagamento de custas e honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da causa.
P.R.I. 

São Paulo, 30 de julho de 2010.
