

SENTENÇA

Processo nº:006.09.204565-6
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Leonardo Nunes Pereira
Requerido:Banco Nossa Caixa S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Ida Menegatti Milano









V I S T O S.


LEONARDO NUNES PEREIRA propôs Ação de Reparação de Danos contra BANCO NOSSA CAIXA S/A alegando, em síntese, que ao tentar adquirir um imóvel financiado foi impedido em razão de restrição de crédito lançada pelo réu.  Alega que o réu forneceu uma declaração na qual constava que ele nada devida, mas não foi suficiente, porque seu nome continuava lançado no Serasa.  Alega que o débito refere-se  a anuidade de cartão de crédito que nunca solicitou e nem utilizou.  Alega que sofreu danos em razão das restrições de crédito e pede a procedência da ação com a condenação do réu no pagamento de dano moral no valor de R$ 20.000,00, bem como na condenação nas verbas de sucumbência.  Juntou documentos.
 
O réu foi citado e apresentou contestação alegando, em síntese, que o autor é seu correntista e adquiriu alguns produtos, entre eles o cartão de crédito múltiplo, bandeira Marstercard tendo débito relativo a anuidades.  Alega que em razão do débito o seu nome foi levado ao Serasa, mas tal fato decorreu da inadimplência do autor.  Alega que não houve dano moral e que o valor pretendido a título de reparação é excessivo.  Pede a improcedência da ação com a condenação do autor nas verbas de sucumbência.
 
Sobre a contestação manifestou-se o autor.   Foi determinada a juntada de documentos.  Os autos foram remetidos ao Setor de Conciliação mas não houve acordo entre as partes.

É o relatório.  DECIDO.

Possível o julgamento antecipado porque não há necessidade de produção de provas em audiência.

Pretende o autor receber indenização por danos morais decorrentes do envio de seu nome ao Serasa por débito inexistente.

É fato incontroverso que o autor assinou a solicitação do cartão de crédito de fls. 38, conforme esclarecido na petição de fls. 55.  Porém, alega o autor que não tinha conhecimento de que estava solicitando o cartão e que nunca o utilizou.

Foi determinado pelo despacho de fls. 48 que o réu juntasse aos autos as cópias das faturas enviadas ao autor com a cobrança da anuidade e comprovasse a existência do débito comunicado ao Serasa.  O réu, porém, não cumpriu a determinação, nem mesmo depois de invertido o ônus da prova pela decisão de fls. 61.

 Os contratos bancários são regidos pelo Código de Defesa do Consumidor.  A questão foi pacificada com a edição da  Súmula 297 do STJ que dispõe que : O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras. 

E a responsabilidade da instituição financeira é objetiva nos termos do art. 14 do Código de Defesa do Consumidor.

Conforme lição  de Claudia Lima Marques,         Antonio Herman V. Benjamin e Bruno Miragem a responsabilidade das entidades bancárias quanto aos deveres básicos contratuais de cuidado e segurança é pacífica, em especial a segurança nas retiradas, assinaturas falsificadas e segurança nos cofres... os assaltos em bancos e a descoberta das senhas em caixa eletrônicos também podem ser considerados acidentes de consumo e regulados ex vi art. 14 do CDC (Comentários ao Código de Defesa do Consumidor, Ed. RT, 2003, p.250/251). 

Houve falha na prestação do serviço pelo réu, que enviou o nome do autor ao órgão de proteção ao crédito sem ter efetuado a cobrança do autor. Foi determinada a juntada das faturas enviadas e da origem do débito, mas o réu não cumpriu qualquer das determinações nesse sentido.  Conclui-se, portanto, que não havia débito, tal como declarado no documento de fls.08.

Procede, assim, o pedido do autor.

Pleiteia o autor indenização por danos morais, que são devidos em razão dos transtornos causados  pela não aprovação do financiamento para aquisição do imóvel que adquiriria.
 
O  valor a título de reparação moral precisa ser eficaz para atender à sua dupla função jurídica, que é a satisfação da dor da vítima e desestimulação do autor da ofensa na prática de novos atos.  Além disso, a indenização deve guardar proporção com a natureza da ofensa, a gravidade objetiva e a repercussão subjetiva do fato para a vítima.  Por fim, deve ser analisada a situação econômica das partes.

São esses os parâmetros utilizados para a fixação do dano moral.  Considerando, assim, os parâmetros citados, fixo a indenização por dano moral em R$ 10.000,00.



Posto isto, julgo PROCEDENTE a ação para condenar o réu a pagar ao autor a título de indenização por danos morais a importância de R$ 10.000,00 (dez mil reais), valor que será atualizado a partir da data desta sentença e acrescido de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. Condeno o réu nas custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 14 de setembro de 2010.

Custas de Preparo para eventual recurso (cód. 230 ? guia Gare): R$ 200,00
Porte de Remessa e Retorno: R$ 25.00 por volume. (cód. 110-4 - guia FED)
