

SENTENÇA

Processo nº:0204966-96.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Jose Ailton da Silva
Requerido:Bandeirante Energia S.a e outro
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney da Silva Braga


Vistos.

JOSÉ AILTON DA SILVA move a presente AÇÃO ORDINÁRIA contra BANDEIRANTE ENERGIA S/A e ESPÓLIO DE OLAVO ALEXANDRE BARBOZA alegando, em síntese, que, entre 14/10/2001 e 14/04/2004, foi locatário do imóvel descrito na inicial, locado junto ao segundo réu, sendo que, logo após entrar no imóvel, transferiu o cadastro do fornecimento de energia para o seu nome, tendo quitado todos os alugueres e encargos até a efetiva desocupação do imóvel.
No entanto, recentemente, descobriu que seu nome foi inserido no rol de devedores, a pedido da ré Bandeirante Energia, pela falta de pagamento das contas de luz do imóvel acima referido, vencidas entre 10/08/2007 e 11/09/2009, quando o autor já não mais lá residia.
Por tais motivos, alegando que os réus se recusaram a solucionar a questão extrajudicialmente, pede a antecipação da tutela, para o fim de ser determinada a exclusão de seu nome dos cadastros de inadimplentes, pedindo, a final, a procedência da ação, para o fim de ser declarada a inexigibilidade do débito, para que seu nome seja excluído do cadastro da ré Bandeirante Energia quanto ao imóvel referido e para que os réus sejam condenados ao pagamento de indenização por danos morais.
Foi deferida a tutela antecipada.
Os réus foram regularmente citados.
A ré Bandeirante Energia S/A apresentou defesa alegando falta de interesse de agir e dizendo que o autor não solicitou a transferência de titularidade quando deixou o imóvel, que o débito efetivamente existe e que agiu no exercício regular de um direito, dizendo, ainda, que, atendendo a reclamação feita pelo autor junto ao PROCON, já havia excluído seu nome do rol de devedores.
Houve réplica.
O autor desistiu da ação em relação ao réu Espólio de Olavo Alexandre Barboza.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
A hipótese é de julgamento antecipado da lide, uma vez que a matéria controvertida é unicamente de direito, já estando suficientemente demonstrada a questão fática.
HOMOLOGO a desistência da ação quanto ao réu ESPÓLIO DE OLAVO ALEXANDRE BARBOZA, julgando extinto o processo em relação a esse réu, sem apreciação do mérito, o que será declarado no dispositivo.
Acolho a alegação de falta de interesse de agir, mas apenas quanto ao pedido de exclusão do nome do autor dos cadastros de inadimplentes e de alteração nos cadastros da ré Bandeirante Energia S/A, e assim o faço porque tais pretensões do autor foram atendidas pela ré, extrajudicialmente, em setembro de 2012, antes da distribuição da ação, por força da reclamação feita pelo autor junto ao PROCON (fls. 40/41), sendo certo que o extrato do SERASA de fls. 21, que instruiu a inicial, é de julho de 2012.
Embora o autor afirme que somente tomou conhecimento dessa solução após a propositura da ação (fls. 61), tal não muda a ausência de interesse de agir, porque a exclusão, em si, foi anterior (fls. 40/41).
Quanto ao pedido de indenização, a ação proposta é adequada ao pedido formulado na inicial e a necessidade da intervenção do Poder Judiciário está demonstrada pela resistência ofertada pela parte requerida à pretensão da parte autora.
No entanto, não tem razão o autor.
Tendo o autor admitido que, quando locou o imóvel, procedeu à transferência do cadastro de cobrança junto à ré Bandeirante para o seu nome, deveria, ao devolver o imóvel ao locador, ter procedido da mesma forma, ou seja, diligenciado junto à concessionária e, demonstrando a rescisão da locação, solicitado a exclusão de seu nome daquele cadastro.
Ocorre que o autor assim não procedeu.
Sequer alegou te-lo feito e menos ainda o demonstrou.
Se assim é, se nem o locador e nem o locatário comunicaram a ré da alteração na ocupação do imóvel, não poderia esta ter procedido à mudança no cadastro e, havendo débito, agiu, efetivamente, no exercício regular de um direito ao incluir o nome do devedor no rol de inadimplentes, não podendo ser condenada ao pagamento de indenização por danos morais, até porque atendeu a reclamação extrajudicial feita pelo autor junto ao PROCON.
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta:
a) HOMOLOGO A DESISTÊNCIA DA AÇÃO em relação ao réu ESPÓLIO DE OLAVO ALEXANDRE BARBOZA, JULGANDO EXTINTA A PRESENTE AÇÃO, em relação a esse réu, sem apreciação do mérito, com fundamento no artigo 267, VIII, do Código de Processo Civil;
b) JULGO O AUTOR CARECEDOR DA AÇÃO, por falta de interesse de agir, no que se refere aos pedidos de exclusão de seu nome dos cadastros de inadimplentes e de exclusão de seu nome do cadastro de cobrança da ré Bandeirante Energia S/A quanto ao imóvel descrito na inicial, JULGANDO EXTINTO O PROCESSO, em relação a tais pedidos, sem apreciação do mérito, com fundamento no artigo 267, VI, do Código de Processo Civil;
c) JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS.
Condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios do D. patrono da ré Bandeirante Energia S/A, que ora arbitro, com fundamento no artigo 20, parágrafo 4.º, do Código de Processo Civil, em R$ 600,00, ressalvado o disposto no artigo 12 da Lei n.º 1.060/50.

P.R.I.


São Paulo, 03 de junho de 2013.
