

SENTENÇA

Nº de autos e classe:0204399-58.2009.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Iraci de Jesus
Requerido:Itaú Unibanco S/A.
Juiz(a) de Direito:Bruno Ronchetti de Castro


CONCLUSÃO
Em 07 de junho de 2011, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. BRUNO RONCHETTI DE CASTRO.
Eu, (Ana Rosa Gonçalves de Lima), escrevente.



Vistos.

Cuida-se de Ação Declaratória c.c. Restituição e Indenização por Danos Morais, com pedido de tutela antecipada, ajuizada por IRACI DE JESUS em face de BANCO ITAÚ S/A, alegando, em síntese, que mantém conta corrente em agência do banco-réu, onde recebe seus proventos de aposentadoria. Aduz ter contratado empréstimo, cujos pagamentos por desconto automático em conta têm comprometido quase a integralidade de seus vencimentos, inviabilizando sua situação financeira. Entende ser aplicável o Código de Defesa do Consumidor, sustentando a ocorrência de onerosidade excessiva, além de cobrança ilegal de juros abusivos e encargos indevidos. Assim, requer a declaração de nulidade das clausulas contratuais abusivas, como aquela que prevê os descontos do empréstimo sobre seus proventos, condenando-se o réu a devolver os valores assim debitados, bem como indenização por danos morais e exibição de documentos. Com a inicial vieram os documentos de fls. 32/65.

A antecipação dos efeitos da tutela foi parcialmente concedida (fls. 66 e 70). 


Devidamente citado (fls. 80), o banco-réu apresentou contestação a fls. 85/109, acompanhada de documentos (fls. 110/119 e 123/139), sustentando a inexistência dos pressupostos da revisão contratual pretendida. Assim, rebateu os termos da parte autora, aduzindo a legalidade das cláusulas contratuais, das taxas e encargos cobrados. Pugnou, assim, pela improcedência da ação. 

Réplica a fls. 140/154. 

Instado, o banco-réu apresentou os documentos de fls. 171, 173/179, 213/214 e 223/230.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, eis que desnecessária dilação probatória, pois os pontos controvertidos encontram-se elucidados pela prova documental carreada aos autos e a demanda versa sobre matéria exclusivamente de direito.

A ação é parcialmente procedente em parte. 

A relação contratual entre as partes, além de tratar-se de fato incontroverso, está prestigiada pela prova documental carreada nos autos, dando conta de que a autora firmou com o banco-réu Contrato de abertura de crédito ? LIS ? Limite Itaú para Saque nº 11232-68200790241 e Crediário Especial nº 30150-578796179, cujas cláusulas se pretende rever, evidente a relação jurídica continuada a legitimar eventual revisão dos encargos eventualmente cobrados, uma vez que não se pode validar obrigações ilegais ou nulas, sobretudo porque os descontos da parcela do mútuo incidem diretamente na conta bancária, onde são recebidos os proventos de aposentadoria da autora. 
Aliás, contratos celebrados entre instituição financeira e pessoa física sujeitam-se às normas da Lei n° 8.078/90, a teor da Súmula 297, do STJ, contudo, é certo também que a parte não foi compelida a contratar. Se assim o fez, independentemente do contrato ser de adesão, concordou, ao que consta, com os termos e condições de referido instrumento, que não sendo adimplido, acarretaram a cobrança do valor principal com os encargos pactuados, cujos demonstrativos apresentados, bem indicam a evolução da dívida. 

Aliás, a movimentação bancária apresentada no extrato que acompanha a inicial (FLS. 38) e evidencia o saldo negativo da conta e que os descontos em conta corrente para amortização da dívida mensalmente, da forma e proporção como vinham sendo realizados, equivaliam a quase verdadeiro bloqueio total de seus vencimentos.

O argumento da limitação constitucional da taxa de juros já não se justifica em face da alteração constitucional (EC n° 40/2003). Com efeito, o dispositivo então vigente não era auto-aplicável a teor da Súmula n° 648, do STF e Súmula Vinculante STF nº 07.

E, no plano infraconstitucional, permanece o entendimento da Súmula 596, do STF, que exclui as instituições financeiras da regra do artigo 1°, do Decreto n° 22.626/33, desde o advento da Lei n° 4.595/64. Neste sentido é também o entendimento reiterado do STJ: (REsp n° 603.643/RS - Rel. Min. Antônio de Pádua Ribeiro, REsp n° 407.097/RS e REsp n° 420.111/RS. Ainda, REsp 551.871, Rel. Min. Barros Monteiro, DJ de 25.02.2004 e AGREsp 595.136, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, DJ de 19.04.2004).

Vale ressaltar que a simples alegação de que as taxas contratadas são abusivas ou excessivamente onerosas tampouco pode ser acolhida, uma vez que a concessão de crédito não é monopólio de uma ou outra instituição financeira, havendo efetiva competição de mercado.
Nestes termos, juros são definidos conforme o custo do dinheiro tomado e o preço do dinheiro emprestado no mercado, sendo notório em tempos passados de instabilidade e no presente de relativa estabilidade econômica, a flutuação das taxas de juros é condicionada ao sabor das variáveis sazonais e ao humor da economia global (EDUARDO FORTUNA, Mercado Financeiro - Produtos e Serviços, RJ, Ed. Qualitymark, 11ª ed., p. 37-49, n. 4, 1998).

Neste sentido, os percentuais de juros são condicionados às diretrizes de política monetária, fiscal, cambial e de renda impostas pelo mercado e pelo governo federal visando à promoção do desenvolvimento econômico, garantindo o pleno emprego e sua estabilidade, o equilíbrio do volume financeiro e das transações econômicas com o exterior, a estabilidade de preços e controle da inflação, promovendo dessa forma a distribuição de riqueza e de rendas.

Portanto, releva notar, com o respaldo na jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça, que o entendimento mais adequado é aquele que somente considera abusiva a contratação de taxas de juros que, concretamente e sem justificado risco, sejam discrepantes da taxa média de mercado, o que não ocorre no caso em análise. (Neste sentido: REsp n° 590.439/RS - 4ªT. Rel. Min. Aldir Passarinho Jr. ? DJU 31.05.2004, p.323. Ainda, REsp n° 327.727/SP - 4ªT. Rel. Min. César Asfor Rocha ? DJU 08.03.2004, p.166 e REsp n° 407.097/RS - 2ªSeção - Rel. Min. Ari Pargendler ? DJU 29.09.2003, p.142).

E, tratando-se de contrato bilateral, é de rigor o cumprimento das condições estabelecidas, o que afasta a possibilidade de alteração das cláusulas inicialmente ajustadas, tendo em vista a ausência de motivo que tivesse o condão de autorizar este procedimento, posto que a qualificação da parte autora, indica que possuía plenas condições de tomar ciência do conteúdo do contrato, das condições de cumprimento e das conseqüências do eventual inadimplemento, o que torna juridicamente inviável a pretensão neste aspecto, em decorrência da absoluta previsibilidade das condições pactuadas. 
Aliás, tratando-se de relação negocial e em atenção a autonomia da vontade, não há como se pretender compelir o Banco a proceder a renegociação.

Em resumo, não é o caso de nulidade, abusividade, imprevisão, onerosidade excessiva, desequilíbrio do contrato ou outras exceções taxativas e limitadas a justificar o acolhimento da pretensão inicial neste aspecto, estando a cobrança dos encargos e das taxas expressamente contratadas.

Ademais, o contrato em questão foi firmado após a edição da MP 1.963-17, de 31 de março de 2000, possibilitando a capitalização mensal dos juros. A jurisprudência mais recente do Colendo STJ vem entendendo que a capitalização mensal dos juros, autorizada pela MP 1.963-17, de 31 de março de 2000, com a última reedição sob nº 2.170-36, de 23 de agosto de 2001, só pode ser aplicada para os contratos celebrados a partir da entrada em vigor daquela primeira espécie normativa.

No caso em exame, verifica-se que os contratos celebrados entre as partes é posterior à referida Medida Provisória, porquanto firmados em maio de 2003 (fls. 123/125), setembro e outubro de 2009 (fl.S 228/229) . Portanto, uma vez pactuada, possível a capitalização mensal dos juros.

Neste sentido confira-se os recentes v. Arestos do Colendo Superior Tribunal de Justiça:

"CIVIL. MÚTUO. INSTITUIÇÃO BANCÁRIA. SISTEMA FINANCEIRO NACIONAL. JUROS REMUNERATÓRIOS. LIMITAÇÃO. 12% AO ANO. IMPOSSIBILIDADE. CAPITALIZAÇÃO. PERIODICIDADE MENSAL. MEDIDA PROVISÓRIA Nº 2.170-36/2001. INCIDÊNCIA. 1 - O STJ, quanto aos juros remuneratórios, tem entendimento assente no sentido de que, com a edição da Lei 4.595/64, não se aplicam as limitações fixadas pelo Decreto 22.626/33, de 12% ao ano, aos contratos celebrados com instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, ut súmula 596/STF, salvo nas hipóteses  revistas em legislação específica. 2 - Aos contratos de mútuo bancário, celebrados a partir de 31 de março de 2000, data da primitiva publicação do art. 5º da MP nº 1.963-17/2000, atualmente reeditada sob o nº 2.170-36/2001, incide a capitalização mensal, desde que pactuada. A perenização da sua vigência deve-se ao art. 2º da Emenda Constitucional nº 32, de 12 de setembro de 2001. 3 - Recurso especial não conhecido." (REsp 629.487/RS, Rel. Ministro FERNANDO GONÇALVES, 4ª Turma, DJU de 02.08.2004). No mesmo sentido o entendimento da Ministra NANCY ANDRIGHI nos EDcl no AgRg no REsp nº 664.669/RS.

No tocante à comissão de permanência, que incide apenas no período de inadimplência, esta funciona, simultaneamente, para atualizar e para remunerar a moeda, sendo facultada a sua cobrança pelas instituições financeiras por dia de atraso no pagamento do débito, com base na Lei n° 4.595/64 e na Resolução n° 1.129/86, do Banco Central do Brasil, logo cabe eventualmente adequar o contrato à jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, o qual tem admitido a cobrança da comissão de permanência se prevista contratualmente, de acordo com a taxa média de mercado, apurada pelo BACEN, limitada ao índice estabelecido no contrato.

Aliás, esta é a inteligência da Súmula STJ 294: Não é potestativa a cláusula contratual que prevê a comissão de permanência, calculada pela taxa média de mercado, apurada pelo Banco Central do Brasil, limitada à taxa do contrato."

Efeito prático disso, fica vedado, para o período da inadimplência, a cumulação da comissão de permanência com correção monetária, nos termos da Súmula STJ 30, ou com os juros moratórios ou remuneratórios, a teor da Súmula STJ 296, sob pena de dupla incidência, o que entretanto constata-se inocorrente no caso em análise. 

Neste panorama, convém realçar não ter havido demonstração da necessidade de eventual perícia técnica, mantendo-se a parte interessada em generalidades, mostrando-se inverossímil, neste aspecto, a argumentação da petição inicial ao não observar as condições e encargos pactuados, de acordo com as diretrizes acima mencionadas, até porque o pedido inicial lastreia-se em matéria de direito, tal como a alegada ilegalidade de cláusulas contratuais.

Por outro lado, mostra-se ilógico que a parte requerente, embora reconhecendo sua posição de devedora, ao admitir ter deixado de pagar suas obrigações contratadas, mesmo assim, tenha se tornado adimplente ou credora da instituição financeira. Decorrência lógica, prejudicados os demais pedidos.

Nesta seara, portanto, é impossível acolher-se o pedido de reconhecimento de inexistência da mora, na medida em que há débitos não pagos pela autora tampouco direito a renegociação e alongamento de dívidas ou mesmo cobrança de juros ilegais e recálculo da dívida.

Portanto, havendo reconhecimento da existência de dívida contratual, é certo que a obrigação de liquidação é do devedor. Em caso de inadimplência, ao banco caberá a negativação de crédito, protesto, cobrança ou execução judicial nos termos da norma processual, razão pela qual não mais se justifica, uma vez caracterizada a mora, obstar a negativação do nome da autora em órgãos de proteção ao crédito, com apuração de saldo devedor. 

De outro giro, a pretensão inicial comporta acolhimento apenas com relação ao pedido de reconhecimento de abusividade contratual da cláusula de desconto automático de parcelas mensais da dívida diretamente em conta salário de servidor público.

Com efeito, neste particular, é importante distinguir empréstimo com parcelas consignadas em folha de pagamento e empréstimo com parcelas a serem pagas por meio de débito automático em conta corrente, na medida em que ao contrário do trabalhador da iniciativa privada, o servidor público recebe seus vencimentos apenas no Banco oficial do Estado.

Nesse sentido, conforme já salientado, é inadmissível a retenção automática de valores creditados na conta corrente de funcionário público a título de salário, em virtude de débito contratual do servidor para com o banco onde recebe seus vencimentos, revelando-se medida abusiva tanto no plano constitucional (CF, arts. 5°, LIV, e 7°, X) como perante a legislação processual civil que dispensam efetiva proteção à remuneração do trabalhador, com garantia de impenhorabilidade dos vencimentos (CPC, art. 649, IV). 

Quanto à matéria, confira-se:  

BANCO. Cobrança. Apropriação de depósitos do devedor. O banco não pode apropriar-se da integralidade dos depósitos feitos a título de salários, na conta do seu cliente, para cobrar-se de débito decorrente de contrato bancário, ainda que para isso haja cláusula permissiva no contrato de adesão. Recurso conhecido e provido. (REsp 492.777/RS, Rel. Ministro  RUY ROSADO DE AGUIAR, QUARTA TURMA, julgado em 05.06.2003, DJ 01.09.2003 p. 298)
Desconto do débito em folha de pagamento. Cláusula contratual.  Precedentes. 1. A cláusula que autoriza o desconto em folha de pagamento não pode prevalecer, porquanto avança sobre verba alimentar necessária à subsistência do mutuário, tendo o credor outros meios próprios para a cobrança de seu débito. 2. Recursos especiais conhecidos e desprovidos. (REsp 569.972/RS, Rel. Ministro  CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, TERCEIRA TURMA, julgado em 29.06.2004, DJ 11.10.2004 p. 318)

Assim, em face da medida caracterizar abuso, excesso e verdadeira forma de execução direta, conduta vedada pela norma jurídica, a hipótese é de se reconhecer a abusividade da referida cláusula contratual (fls. 224), autorizado ao Banco proceder os descontos mensais em conta corrente para fins de amortização da dívida contratada, até o limite de 30% dos vencimentos líquidos da autora, servidora pública aposentada.

Por fim, pouco crível,diante do colocado, a tese de que tenha a requerente sentido o abalo emocional na forma aduzida na inicial, porque a situação fática não lhe acarretou nada além de um mero aborrecimento diante dos descontos efetuados em sua conta para adimplir um contrato por ela assumido, razão por que não colhe o pedido de repetição de valores e indenização por danos morais. 

Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente demanda,  a fim de, tão somente, limitar os descontos de amortização da dívida contratada em 30% sobre os proventos de aposentadoria da autora, resolvendo o feito, com resolução de mérito, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 


Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com suas custas, despesas processuais e honorários de advogado, observado os benefícios da Justiça Gratuita. 

P.R.I.
São Paulo, 20 de junho de 2011.
