

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 09 de agosto de 2011  faço  estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito Maria Cecilia Monteiro Frazão  . Eu, Itamar Augusto Martins ,     escr.,subscr.


Processo nº:0204736-53.2009.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Edelzuita Vieira dos Santos
Requerido:Hidrocem Desentupidora de Esgotos e Limpa Fossa S/c Ltda Me




Vistos.



Trata-se de Ação Declaratória c/c Indenização por Danos Morais com pedido de tutela antecipada, promovida por EDELZUITA VIEIRA DOS SANTOS contra HIDROCEM DESENTUPIDORA DE ESGOTOS E LIMPA FOSSA S/C LTDA. 

Alega a  autora, em apertada síntese, que buscou junto à requerida o serviço de desentupimento da pia da cozinha. Após vistoria pelo técnico da empresa, pelo mesmo foi dito que custava R$ 148,00 (cento e quarenta e oito reais) por metro. Assim, a requerente autorizou o serviço e momentos depois o representante da ré informou que foram necessários 21 metros de sondas, o que somaria R$ 3.108,00, mas deixaria o serviço por R$ 3000,00 (três mil reais). A autora, desprovida de companhia masculina, sentiu-se constrangida pelo técnico que proferiu as seguintes palavras: ?se você não tem condições de pagar o serviço porque me contratou? A senhora vai ter que pagar, eu é que não vou ficar no prejuízo, e tem mais, eu só saio daqui quando você me pagar tudo o que deve?.

Diante da situação acima descrita, se viu obrigada a fazer o pagamento para se livrar da situação que se encontrava e o fez da seguinte forma: R$ 450,00 (quatrocentos e cinquenta reais) em dinheiro, R$ 300,00 (trezentos reais) no cartão de crédito e R$ 2.250,00 (dois mil duzentos e cinqüenta reais) em três cheques. Após o pagamento, pediu a nota fiscal pelo serviço prestado, tendo o técnico entregue dois papéis para a autora assinar (documentos de fls. 13/14), não lhe entregando, todavia, as notas fiscais. Em contato com a empresa ré, foi atendida por uma pessoa de nome Luiz, e, ao lhe expor a forma de tratamento que lhe fora dispensada, obteve a resposta de que deveria procurar seus direitos, caso insatisfeita com o preço. Houve reclamação no PROCON, sem que a ré comparecesse à audiência conciliatória. Pondera que o cano da pia onde o serviço foi realizado tem aproximadamente um metro e meio de comprimento, sendo que a autora reconhece parte do valor cobrado e concorda que o valor devido seja de R$ 222,00 (duzentos e vinte e dois reais). Postula a devolução dos cheques,  o valor de R$ 300,00 (trezentos reais) pagos com cartão e R$ 228,00 (duzentos e vinte oito reais), que representam parte do valor de R$ 450,00 (quatrocentos e cinqüenta reais), pagos em dinheiro pela autora no dia dos fatos. Requer, ademais, a condenação em danos morais no importe de R$ 46.500,00 (quarenta e seis mil e quinhentos reais) e mais  R$ 5.556,00 (cinco mil, quinhentos e cinqüenta e seis reais), a título de indébito a ser devolvido, sem prejuízo das custas, despesas e honorários advocatícios.

Concedida antecipação de tutela (fls. 22). Inúmeras diligências infrutíferas foram realizadas para tentativa de citação da ré, motivo pelo qual operou-se a citação por edital. A defesa, de seu lado, foi apresentada por negativa geral. 


É o que de relevante havia a relatar.
Passo a fundamentar e a decidir:

Diante da defesa ofertada os fatos tornaram-se controvertidos. A ação é parcialmente procedente.

Não nega a autora a prestação de serviços pela ré. 

A alegação de que o cano da cozinha possui em torno de um metro e meio também é razoável. 

A autora não acompanhou os serviços prestados e acabou por assinar os documentos de fls. 13 e 14 (orçamento e termo de autorização e contratação de serviços). Não houve coação por parte da ré, sendo que a autora não acompanhou os serviços prestados, uma vez que narra na inicial que após autorização do serviço se deslocou para a parte da frente da residência, onde realiza serviços de corte e costura.

A ré por sua vez não foi encontrada nas diligências realizadas. 

Assim, não existem elementos concretos onde possam se aferir a real extensão dos serviços prestados pela ré. De outro lado, se trata de relação de consumo.

A questão de fato primordial seria saber o exato ponto do entupimento. Como se sabe, o encanamento de esgoto não se resume na extensão do cano da cozinha. Muitas vezes o entupimento se encontra no cano que leva o esgoto até a caixa de inspeção ou até mesmo na entrada da rede de esgoto que se encontra na rua. 

Em se tratando de relação de consumo e verossímil a alegação da autora, até porque o valor cobrado é bastante elevado, inverte-se o ônus da prova, nos termos do dispositivo legal correspondente.

Neste contexto, passa a ser obrigação da requerida comprovar a extensão dos serviços (incontroversos) realizados. Não se desincumbiu do aludido ônus, muito embora, repita-se, os serviços tenham sido prestados.

Desta forma, a solução que parece mais equitativa é considerar o valor de R$ 750,00 (setecentos e cinqüenta reais) pelo serviço prestado, decorrente da somatória dos valores desembolsado e pago por intermédio de cartão de crédito.

Por consequência, declara-se inexigível o valor dado por intermédio dos três cheques no importe de  R$ 750,00 (setecentos e cinquenta reais) cada, que perfazem o montante de R$ 2.250,00 (dois mil, duzentos e cinqüenta reais).

Não vislumbro danos morais. A autora narrou situação de desacordo comercial, não se verificando, de sua narrativa, ofensas que pudessem desestabilizar sua tranquilidade. Ademais, mesmo diante de contratação aberta, em que só se aferiria a extensão durante a execução, ela não acompanhou os serviços, não fiscalizou ou pediu maiores informações prévias sobre o valor,  deixando a ré sozinha para realização dos trabalhos.

Ressalva, todavia, há que se fazer com relação aos cheques. São título que rotineiramente circulam por endosso. Logo, a obrigação é acolhida para a devolução dos títulos. 

Caso assim não se faça, com apresentação dos mesmos para compensação por terceiros, converte-se em perdas e danos, de sorte que competirá à requerida indenizar os correspondentes valores à requerente.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por EDELZUITA VIEIRA DOS SANTOS contra HIDROCEM DESENTUPIDORA DE ESGOTOS E LIMPA FOSSA S/C LTDA, para determinar que a requerida, no prazo de 10 dias devolva os cheques à requerente, sob pena de multa diária que arbitro em R$ 100,00, até o limite do importe total da cártulas, sem prejuízo da conversão em perdas e danos acima mencionada em caso de apresentação dos títulos para compensação. Torno definitiva a liminar concedida initio litis.

Tendo a autora decaído de boa parte do pedido, cada parte arcará com as custas que despendeu e com os honorários de seus respectivos patronos.

P.R.I.C.Anote-se.
São Paulo, 30 de setembro de 2011.
Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juiz(a) de Direito
