

SENTENÇA

Processo nº:0204770-29.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação 
Requerente:Construtora Gomes Lourenço S/A
Requerido:Trypline Indústria de Condutores Elétricos Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anderson Cortez Mendes

Vistos, etc.

Processo nº 0204770-29.2012

CONSTRUTORA GOMES LOURENÇO S.A. ajuizou a presente ação contra TRYPLINE INDÚSTRIA DE CONDUTORES ELÉTRICOS LTDA., ambas devidamente qualificadas nos autos, alegando, em síntese, que contratou com a requerida o fornecimento de materiais, procedendo ao seu regular pagamento. Não obstante, foi surpreendida com notificação de duplicata levada a protesto. No mais, o protesto violou sua honra e imagem. Por conseguinte, requereu o cancelamento definitivo do protesto, a declaração de nulidade da duplicata e que fosse condenada a ré ao pagamento de indenização, a título de danos morais.  

A petição inicial (fls. 02/12), que atribuiu à causa o valor de R$69.402,42, veio acompanhada de documentos (fls. 13/43), almejando a comprovação dos fatos em que a parte autora funda sua pretensão. 

Devidamente citada (fls. 46), TRYPLINE INDÚSTRIA DE CONDUTORES ELÉTRICOS LTDA. ofertou contestação (fls. 48/62), com documentos (fls. 63/76), suscitando, como preliminares, sua ilegitimidade ad causam, carência de ação. Fez a denunciação da lide a BANCO SANTANDER S.A.. No mérito, alegou, em suma, que os produtos adquiridos pela autora foram devolvidos ao seu estoque, por conta de defeitos na sua fabricação. Prontamente, admitiu a inexigibilidade do débito. No mais, não teria havido a provocação de danos morais. Logo, requereu que fosse extinto o processo, sem resolução de mérito, ou julgada improcedente a demanda. 

Apresentada a réplica (fls. 78/82) retorquindo os argumentos trazidos no bojo da contestação. 

Processo nº 2012.193705-0

CONSTRUTORA GOMES LOURENÇO S.A. ajuizou ação cautelar contra TRYPLINE INDÚSTRIA DE CONDUTORES ELÉTRICOS LTDA. e BANCO SANTANDER S.A., requerendo a sustação dos efeitos do protesto levado a efeito pela parte demandada, visto que o título que o embasa não preencheria os requisitos legais. 

Foi deferido o pedido de tutela de urgência e excluída a instituição financeira do polo passivo (fls. 36/38). Ofertada contestação, sob os mesmos fundamentos da demanda principal (fls. 59/63). 

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

I - DA IMPOSIÇÃO DO JULGAMENTO CONJUNTO E ANTECIPADO DAS DEMANDAS

A ação principal e a ação cautelar comportam, na hipótese sub judice, julgamento conjunto, em consonância ao artigo 105 do Código de Processo Civil. Segundo a lição de Theotonio Negrão e José Roberto F. Gouvêa: 

?Ainda que apensado o processo cautelar ao principal, deve prosseguir e terminar por sentença (JTA 38/115, 40/60, 61/52), podendo ter aplicação o art. 105 e julgando-se os dois processos conjuntamente (JTA 96/123)? (Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor, 39a ed., Saraiva, 2007, p. 934).

Conheço diretamente das demandas, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Como ensina Cândido Rangel Dinamarco:

?A razão pela qual se permite a antecipação do julgamento do mérito é invariavelmente a desnecessidade de produzir provas. Os dois incisos do art. 330 desmembram essa causa única em várias hipóteses, mediante uma redação cuja leitura deve ser feita com a consciência de que só será lícito privar as partes de provar quando as provas não forem necessárias ao julgamento? (Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p.555).

Conforme já decidiu, na mesma linha, o Excelso Supremo Tribunal Federal:

?A necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado? (RE 101171, Relator Min. FRANCISCO REZEK, SEGUNDA TURMA, julgado em 05/10/1984, DJ 07-12-1984 p. 20990).

É o caso dos autos, vez que desnecessária dilação probatória, porquanto as alegações controvertidas encontram-se elucidadas pela prova documental, não tendo o condão a prova oral ou pericial de trazer quaisquer esclarecimentos relevante para seu deslinde. No mais, versa a demanda matéria de direito, tratando-se da interpretação dos ditames constitucionais e legais, tendo em vista a matéria objeto do processo.

Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que, nos termos do artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil, compete ao magistrado velar pela rápida solução do litígio, privilegiando a efetividade do processo, quando prescindível a instrução processual (cf. José Roberto dos Santos Bedaque, Efetividade do Processo e Técnica Processual, 2a ed., Malheiros, p. 32/34), e atendendo a garantia constitucional de razoável duração do processo (artigo 5o, inciso LXXVIII, da Constituição Federal).

II ? DAS CONDIÇÕES DA AÇÃO

TRYPLINE INDÚSTRIA DE CONDUTORES ELÉTRICOS LTDA. é parte legítima para figurar no pólo passivo da relação jurídico-processual. Consoante lecionam Antonio Carlos de Araújo Cintra, Ada Pellegrini Grinover e Cândido Rangel Dinamarco:

?Assim, em princípio, é titular de ação apenas a própria pessoa que se diz titular do direito subjetivo material cuja tutela pede (legitimidade ativa), podendo ser demandado apenas aquele que seja titular da obrigação correspondente (legitimidade passiva)? (Teoria Geral do Processo, 17a ed., Malheiros, p. 260).

No caso sub examine, urge a consideração de que o protesto do título de crédito foi levado a efeito por BANCO SANTANDER S.A. após seu recebimento por meio de endosso mandato (fls. 30 - apenso), de sorte que agiu em nome e por conta da ré. Anote-se, nesse quadrante, a diferenciação entre endosso-translativo e endosso-mandato. Ao passo que o primeiro ato cambial opera a transferência da propriedade da cártula, o segundo limita-se a transmitir sua posse, possibilitando ao endossatário o exercício da representação do endossante. Com efeito, portanto, os atos praticados no exercício do endosso-mandato verificam-se por conta e em nome do endossador. A propósito, os ensinamentos de Marcelo Fortes Barbosa Filho:

?Além do endosso translativo, a mais comum e antiga das espécies desse negócio jurídico, cuja finalidade é viabilizar a transmissão da propriedade do título de crédito e, por conseqüência, do crédito incorporado, outras espécies surgiram, por via da prática e dos usos comerciais, assumindo novas funções econômico-jurídicas, mantida apenas a proximidade da forma adotada. Dessas novas espécies, a mais utilizada e de maior relevância é, sem dúvida, o endosso-mandato, também chamado endosso-procuração. Nesse caso, o endossador não transmite a propriedade do título ou a titularidade dos direitos incorporados ao documento, mas simplesmente a posse do documento, cabendo ao endossatário praticar atos na qualidade de representante do verdadeiro proprietário, por conta e em nome de tal pessoa? (Código Civil Comentado, org. Cezar Pelluso, Barueri: Manole, 2007, p. 757).

A preliminar de falta de interesse processual, igualmente, não comporta acolhimento. O interesse de agir em juízo encontra-se presente quando da conjugação da necessidade com a utilidade da tutela jurisdicional requerida para a solução do conflito. Conforme à lição de Nelson Nery Junior e Rosa Maria Andrade Nery:

?Existe interesse processual quando a parte tem necessidade de ir a juízo para alcançar a tutela pretendida e, ainda, quando essa tutela jurisdicional pode trazer-lhe alguma utilidade do ponto de vista prático. Movendo a ação errada ou utilizando-se do procedimento incorreto, o provimento jurisdicional não lhe será útil, razão pela qual a inadequação procedimental acarreta a inexistência de interesse processual? (Código de Processo Civil Comentado, 4ª ed., São Paulo: Revista dos Tribunais, 1999, p. 729/730). 

Na hipótese sub judice, a tutela jurisdicional pleiteada mostra-se útil e, notadamente, necessária. De fato, tem aptidão a outorgar à parte demandante do bem da vida pleiteado, contanto comprovadas as alegações contidas na peça vestibular no curso da instrução processual (utilidade). De outro lado, não se pode olvidar a oposição da parte demandada ao pedido (necessidade), o que reveste a pretensão de interesse processual.

A preliminar de carência de ação, por impossibilidade jurídica do pedido, levantada na contestação não merece guarida. Segundo doutrina José Roberto dos Santos Bedaque:

?Em outras palavras, demanda juridicamente impossível significa ser irrelevante eventual controvérsia fática, pois a improcedência pode ser afirmada desde logo, por manifesta colidência com a ordem jurídica? (Efetividade do Processo e Técnica Processual, 2a ed., Malheiros, p. 280). 

No caso em tela, o pedido de tutela jurisdicional não se mostra, a priori, afastado pelo ordenamento jurídico. Ao revés, o exercício da pretensão encontra guarida nas normas jurídicas de direito material. 

III. DO DESCABIMENTO DA DENUNCIAÇÃO DA LIDE

O pleito de denunciação da lide formulado, porquanto não se enquadra nas hipóteses do artigo 70 do Código de Processo Civil, não comporta guarida. Nessa esteira, o denunciado não se constitui como alienante de imóvel (artigo 70, inciso I); inexiste entre a denunciante e o denunciado a relação de possuidor direto e de proprietário ou possuidor indireto (artigo 70, inciso II); e, por fim, tampouco presente o dever legal ou contratual de, via ação regressiva, o denunciado ser compelido a ressarcir os prejuízos experimentados pela denunciante na presente demanda (artigo 70, inciso III), caso comprovados os pressupostos para sua responsabilização civil, sem que se verifique a inserção de fato novo na demanda, com comprovação de que o endossatária agiu culposamente ao levar a efeito o protesto, alargando o objeto do processo. Nessa direção, a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça:

?AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO ESPECIAL. CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA EM GARANTIA. AÇÃO DE BUSCA E APREENSÃO CONVERTIDA EM AÇÃO DE DEPÓSITO. DENUNCIAÇÃO DA LIDE. FUNDAMENTO NOVO. LIDE PARALELA. INADMISSIBILIDADE. RECURSO DESPROVIDO. Consoante jurisprudência consolidada nesta Corte Superior, não é admissível a denunciação da lide embasada no art. 70, III, do CPC quando introduzir fundamento novo à causa, estranho ao processo principal, apto a provocar uma lide paralela, a exigir ampla dilação probatória, o que tumultuaria a lide originária, indo de encontro aos princípios da celeridade e economia processuais, os quais esta modalidade de intervenção de terceiros busca atender. Ademais, eventual direito de regresso não estará comprometido, pois poderá ser exercido em ação autônoma. Agravo regimental a que se nega provimento? (AgRg no REsp 821.458/RJ, Rel. Ministro VASCO DELLA GIUSTINA (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/RS), TERCEIRA TURMA, julgado em 16/11/2010, DJe 24/11/2010).

IV ? DO MÉRITO

No mérito, a demanda é parcialmente procedente.

Os títulos de crédito caracterizam-se, essencialmente, pela bilateralidade de sua emissão e têm sua precisa definição, adotando o clássico conceito exposto por Cesare Vivanti, pelo artigo 887 do Código Civil: ?O título de crédito, documento necessário ao exercício do direito literal e autônomo nele contido, somente produz efeitos quando preenche os requisitos legais?. Por conseguinte, uma vez constatada que inexistia entre requerente e requeridos relação jurídica de direito material a amparar seu saque, por conta do inadimplemento da obrigação assumida, torna-se o título de crédito inexigível, bem como nulo o ato cambial de protesto.

Consoante restou incontroverso nos autos, a tornar, nos termos do artigo 334, inciso III, do Código de Processo Civil, despicienda a dilação probatória, inexiste causa ao saque e protesto da duplicata mercantil, tendo sido devolvidas as mercadorias as mercadorias em virtude de defeitos em sua fabricação, o que foi expressamente, de mais a mais, admitido em correspondência encaminhada à requerente pela requerida (fls. 35).

Nessa ordem de idéias, as duplicatas assumem as galas de títulos de crédito e, assim, apresentam como característica a cartularidade. Subsistem enquanto retratadas documentalmente (cf. Amador Paes de Almeida, Teoria e Prática dos Títulos de Crédito, 15a ed., São Paulo: Saraiva, 1994, p. 4). Tratando-se, in casu, de duplicata mercantil, a bilateralidade de sua emissão encontra-se atenuada, todavia, presente. Não obstante tornar-se desnecessário como requisito formal de sua validade a existência de aceite, como se depreende do artigo 15 inciso II, alínea ?b?, da Lei no 5.474/68, sua cobrança e, portanto, exigibilidade não prescinde de documento hábil a comprovar a entrega da mercadoria ou prestação do serviço. 

No caso em tela, a demandada atestou a devolução das mercadorias que ensejaram o saque do título de crédito por defeitos na sua fabricação. Logo, a duplicata mercantil foi levada indevidamente a protesto. 

Frise-se, contudo, que a responsabilidade civil tem natureza subjetiva. Em conseqüência, exige, para o surgimento do dever de indenizar, ação ou omissão, dano, nexo de causalidade e culpa (cf., nesse sentido, Nestor Duarte, in Código Civil Comentado, org. Cezar Peluso, Barueri: Manole, 2007, p. 123). Na hipótese sub judice, nem todos os seus pressupostos restaram configurados, de sorte a obstar a condenação da demandada a indenizar os danos morais experimentados pela demandante. 

 Nesse diapasão, as alegações da empresa-requerente no sentido que teria suportado prejuízo de ordem moral em virtude do protesto levado a efeito, não devem prosperar, visto que não houve a lavratura do protesto dos títulos ou qualquer outra forma de publicidade do inadimplemento (fls. 39 - apenso). Desta forma, resta evidente, que, em razão da ausência do protesto do título, não há que se falar em dano moral em virtude do abalo ao crédito da sacada. Assim, resta obstado, nesta parte, o seu pedido de tutela jurisdicional.

Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE procedente A DEMANDA formulada por CONSTRUTORA GOMES LOURENÇO S.A. contra TRYPLINE INDÚSTRIA DE CONDUTORES ELÉTRICOS LTDA., para declarar inexigível o débito retratado no título de crédito objeto do processo e cancelar seu protesto, de sorte a tornar definitiva a tutela de urgência. 

As partes foram parcialmente vencidas e, assim, as custas e as despesas processuais devem ser, igualmente, suportadas, em conformidade ao artigo 21, caput, do Código de Processo Civil. Cada parte se incumbirá, do mesmo modo, do pagamento de honorários advocatícios ao seu patrono, compensando-se aqueles decorrentes da sucumbência, porque recíproca (cf. Súmula 306, CORTE ESPECIAL, julgado em 03/11/2004, DJ 22/11/2004 p. 411). 

Com o trânsito em julgado, resta extinta, em conseqüência, a fase de conhecimento, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, com resolução de mérito.  

Publique-se, registre-se e intime-se.

São Paulo, 5 de fevereiro de 2013.


Anderson Cortez Mendes
Juiz de Direito
