

SENTENÇA

Processo nº:0204077-47.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Clodoaldo Furlan
Requerido:Ase Car Check-Up Auto Elétrico e Mecânica Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda


 Vistos.




 CLODOALDO FURLAN move a presente ação de reparação de danos patrimoniais e morais contra ASE CAR CHECK-UP AUTO ELÉTRICO E MECÂNICA LTDA., aduzindo, em síntese, que no dia 02 de março de 2009, em razão de problemas mecânicos, levou o seu veículo Volkswagen Gol ano modelo 2003 à oficina requerida acompanhado de outros dois colegas de trabalho. Não havia vaga dentro do estabelecimento e o proprietário disse para estacionar o veículo na rua em frente, que logo guardaria o seu carro, tendo neste momento entregue as chaves do veículo aos seus cuidados. Após trinta minutos, aproximadamente às 09h10min o proprietário da empresa requerida chegou ao local de trabalho do autor perguntando se o automóvel estava segurado, eis que o mesmo havia sido furtado. Acrescenta que foi elaborado boletim de ocorrência. O veículo foi adquirido através de financiamento tipo leasing junto ao Banco Itaú, não estava segurado e nem foi recuperado. Com tais fundamentos, pede a condenação do réu no valor de mercado do veículo, no importe de R$15.284,00, bem como danos morais experimentados, que espera serem arbitrados em quinze salários mínimos. Requereu a gratuidade. Deu à causa o valor de R$22.259,00. Junta documentos (fls. 10/51).
 Deferida a gratuidade, foi determinada a citação (fl.53).
 Citado o réu, apresentou contestação à fls. 72/75 arguindo preliminar, impugnando a pretensão autoral, alegando que não houve comprovação da entrega do veículo, tentando o autor estabelecer contrato de depósito. No mérito, alega que não houve comprovação da entrega das chaves, não se sabendo onde o veículo foi estacionado, nem indicado o local em que se encontrava. A empresa requerida não recebe nenhum veículo para conserto ou reparo sem antes efetuar o devido preenchimento da guia de serviços e checagem preliminar. Afirma que não pode ser transferida a responsabilidade pelo financiamento à requerida. Acrescenta que o autor deixou as chaves em cima do balcão da requerida dizendo que o veículo encontrava-se nas imediações da loja e que ela mandasse buscar para efetuar o conserto. Pugna pela improcedência do pedido. Vieram documentos (fls. 76/81).
 Réplica a fls. 87/92.
 Determinada a especificação de provas, manifestaram-se as partes.
 Restou infrutífera a conciliação (fl.105).
 Sobreveio decisão saneadora de fls. 108 afastando-se a preliminar eis que a questão atinente à entrega do veículo depende de dilação probatória, deferindo-se a produção de prova oral (fl.108).
Em audiência foram ouvidas as partes e testemunhas (fls.122/128).
Apenas a requerida ofertou memoriais escritos (fls.132/134).
 É o relatório.
 FUNDAMENTO e D E C I D O.
 A questão de fato e de direito encontra-se suficientemente dirimida pela prova documental e oral constante dos autos razão pela qual passo ao imediato julgamento, cessada a vinculação do MM Juiz Titular que colheu prova oral em audiência em razão de sua convocação para assessorar a Egrégia Vice-Presidência do Tribunal de Justiça de São Paulo.
 Cumpre deixar consignado, desde logo, que há entre as partes evidente relação de consumo, uma vez que o autor buscou os serviços da oficina requerida para conserto de veículo, motivo pelo qual se enquadram perfeitamente nos conceitos de consumidor e fornecedor contidos nos artigos 2 e 3 do Código de Defesa do Consumidor. 
 Em sendo assim, incidem na presente hipótese os princípios e normas protetivas da legislação consumerista, notadamente quanto àqueles da presunção de boa-fé objetiva gerada em favor do consumidor e da inversão do ônus da prova, em virtude da natureza objetiva da responsabilidade do fornecedor. 
Todavia, no caso telado, não restou demonstrada a efetiva entrega do veículo à oficina para reparos.
 Já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça na Apelação nº 991.07.000043-0 que:
(...) A denominada inversão do ônus probandi a que se refere o inciso VIII do art. 6º do CDC, fica subordinada ao critério do Juízo quando provável a alegação ou quando hipossuficiente o consumidor, segundo regras ordinárias de experiência. Depende, portanto, de circunstâncias concretas a serem apuradas pelo juiz no contexto da facilitação da defesa dos direitos do consumidor. (...) (STJ, REsp. 327195/DF, Rel. Min. Antônio de Pádua Ribeiro, 3ª Turma, J. 18/09/2001). Dos comentários de ARRUDA ALVIM, THEREZA ALVIM, EDUARDO ARRUDA ALVIM e JAMES MARINS ao artigo 6º, inciso VIII do Código do Consumidor Comentado, extrai-se que: A inversão do ônus da prova, a critério do juiz, é outra norma de natureza processual civil com o fito de, em virtude de 'princípio da vulnerabilidade' do consumidor, procurar equilibrar a posição das partes, atendendo aos critérios da existência da verossimilhança do alegado pelo consumidor, ou sendo este hipossuficiente, alteração esta do onus probandi que se dá ope iudicis e não ope legis. Ocorrendo a hipótese da hipossuficiência do lesado, a análise da plausibilidade da alegação do consumidor deve ser feita com menos rigor pelo magistrado, tendo-se, ademais, sempre em vista que basta que esteja presente qualquer um destes dois requisitos para que seja lícita a inversão. Não suficiente o acima exposto, a respeito do tema, já decidiu este Tribunal de Justiça, no voto da lavra do eminente Relator Antonio Rigolin: De outra parte, surge o questionamento a respeito da afirmativa de que o ônus da prova será invertido, providência, aliás, que conta com o beneplácito de parte da doutrina. Com o devido respeito a esse posicionamento, porém, mostra-se totalmente inoportuna a indicação dessa ressalva no decisório. E para tanto cumpre estabelecer o verdadeiro sentido da norma legal específica . "As regras referentes à distribuição do ônus da prova ? ensina José Roberto Bedaque devem ser levadas em conta pelo juiz apenas e tão-somente no momento de decidir. São regras de julgamento, ou seja, destinam-se a fornecer ao julgador meios de proferir a decisão, quando os fatos não restaram suficientemente provados. Antes disso, não tem ele de se preocupar com as normas de distribuição do ônus da prova, podendo e devendo esgotar os meios possíveis, a fim de proferir julgamento que retrate a realidade fática e represente a atuação da norma a situação apresentada em juízo. Os princípios estabelecidos no art. 333 só devem ser aplicados depois que tudo for feito no sentido de se obter a prova dos fatos. E quando isso ocorre, não importa a sua origem, isto é, quem a trouxe para os autos" Também é assim a lição de Alexandre Freitas Câmara: Quanto ao chamado ônus objetivo da prova, há que se afirmar, calcado nas lições da mais moderna doutrina, que as regras sobre distribuição do ônus da prova são regras de julgamento, a serem aplicadas, como já afirmado, no momento em que o órgão jurisdicional vai proferir seu juízo de valor acerca da pretensão do autor. "É de afirmar, em primeiro lugar, que a visão subjetiva do ônus da prova tem mais relevância psicológica do que jurídica. Em verdade, no momento da produção da prova, pouco importa quem está produzindo este ou aquele meio de prova. Isto se dá em razão do princípio da comunhão da prova, segundo o qual, uma vez levadas ao processo, as provas não mais pertencem a qualquer das partes. O juiz só deverá considerar as regras sobre distribuição do ônus da prova, portanto, no momento de julgar o mérito, eis que só assim poderá verificar quem será prejudicado em razão da inexistência de prova sobre determinados fatos." E Arruda Alvim, por seu lado, leciona: "O juiz, sendo imparcial, não poderá de forma alguma indicar, a qualquer das partes, em momento algum do processo, quais os fatos que, segundo o sistema jurídico (Código de Processo e leis de Direito Privado), lhes incumbe provar, salvo o caso excepcional do art. 333, parágrafo único, menos como indicação intencional, propriamente dita, mas como decorrência objetiva do decreto de nulidade de inversão convencional da prova. O que lhe compete fazer, e este é o sentido que deve ser dado ao art. 331, par. 2º (incluído pela Lei 8.952/94) e ao art. 451 já constante originariamente do Código de Processo Civil, é fixar os pontos controvertidos sobre os quais recairá a produção probatória inútil, o que atentaria, em última 'ratio', ao princípio da economia processual. A atitude normal do juiz, sob este aspecto, é negativa. Quando estimar que uma determinada prova é impertinente, a lei lhe confere poderes para denegá-la." Conclui-se daí, portanto, que as regras de repartição do ônus da prova não se dirigem às partes, mas ao julgador. E exatamente por isso, salvo situações especialíssimas, não pode o juiz, antes do sentenciamento, disciplinar qual deve ser a conduta probatória das partes, até porque essa atitude não o vinculará depois, nem lhe imporá limites à formação do convencimento a respeito dos fatos da causa. E é nesse direcionamento que se há de interpretar a disposição do artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, pois efetivamente não cabe ao juiz anunciar previamente às partes qual será a sua forma de julgamento, qual será o seu critério de análise das provas que serão produzidas. Tal norma, portanto, nada mais é de uma orientação de julgamento, que deve ser observada pelo juiz no momento de proferir a sentença. Mesmo porque se trata de regra que não afeta a atuação probatória das partes, que têm assegurado o pleno direito de produzir todas as provas pertinentes a respeito de todos os fatos discutidos, sem a necessidade de perquirir a quem a lei atribui o respectivo ônus. Resulta disto que, no caso vertente, não há como se inverter o ônus probatório, pelo menos até agora, devendo ser seguida a regra contida no art. 333 do CPC.
 Pontes de Miranda ao se referir ao ônus da prova destaca: 
O ônus da prova é objetivo, não subjetivo. Como partes, sujeitos da relação jurídica processual, todos os figurantes hão de provar, inclusive quanto a negações. Uma vez que todos têm de provar, não há discriminação subjetiva do ônus da prova. O ônus da prova, objetivo, regular conseqüência de se não produzir prova. Em verdade, as regras sobre conseqüências da falta da prova exaurem a teoria do ônus da prova. Se falta prova, é que se tem de pensar em se determinar a quem se carga a prova. O problema da carga ou ônus da prova é, portanto, o de determinar-se a quem vão as conseqüências de não haver provado; ao que afirmou a existência do fato jurídico (e foi, na demanda, o autor), ou a quem contra-afirmou (negou ou afirmou algo que, exclui a validade ou eficácia do fato jurídico afirmado), seja o outro interessado, ou, na demanda, o réu. Enquanto alguém se diz credor, e não o prova, não pode esperar que se trate como credor. Por isso, intentada a demanda, se o autor afirma a existência de algum fato jurídico (a juridicidade de algum fato ? a entrada, antes ou agora, de algum fato no mundo jurídico, e não na prova, até precluir o tempo em que poderia provar, a conseqüência é contra ele: 'Actore non probante réus absolvitur')". (Comentários ao Código de Processo Civil. Tomo IV, 3ª ed. rev por Sérgio Bermurdes, Forense, 1996, p. 271).
 Assim, não demonstrando o autor o nexo de causalidade entre o dano sofrido e o serviço prestado pela empresa/ré, impõe-se a improcedência do pedido formulado.
Se não, vejamos.
Ouvido a fl. 123, o autor declarou que: 
(...) Declara que Edmundo pediu para deixar o carro na rua, e que depois iria guardá-lo. Estacionou o carro na rua e, logo depois, entregou as chaves a Edmundo. Estava acompanhado de Rafael e do Augusto quando da entrega do veículo.(...)
Já o proprietário da oficina foi ouvido a fl. 124 e declarou:
(...) estava no mezanino da oficina atendendo o cliente, Carlos, e um fornecedor, também de nome Carlos, quando o autor chegou ao local e disse que havia deixado o carro na rua, colocando as chaves em cima de um balcão. Afirma ter pedido para o autor esperar, mas ele teria informado que se comunicaria pelo rádio mais tarde. Logo em seguida, o declarante e desceu, em companhia de Carlos, para ir tomar um lanche numa lanchonete próxima da oficina. Nesse momento pegou a chave do veículo e ao chegar na rua constatou que ele não estava estacionado. Começou a chamar o autor pelo rádio e como ele não atendeu foi até a empresa em que trabalhava e perguntando onde havia estacionado o veículo. Como entendia que o veículo não havia sido estacionado próximo à oficina, quis fazer um B.O. na mesma hora, porém o autor disse que faria mais tarde, dizendo que iria conversar com superiores na empresa. Na oficina cabem 8 carros e havia apenas 4 quando o autor chegou. Não recebe nenhum veículo sem fazer o check-list, até para evitar posterior alegação de amassados. Prestava serviços para a empresa em que o autor trabalhava há mais de 2 anos e sempre fez o check-list. Quando esteve na empresa o autor solicitou a devolução das chaves do veículo, tendo declarante atendido.
 O colega de trabalho do autor, Rafael dos Santos Martins, declarou que:
(...) O autor deixou o carro na rua em frente a uma oficina no bairro da Vila Leopoldina, e entregou as chaves nas mãos de um mecânico. A oficina estava fechada e o mecânico estava na porta. (...) O carro ficou a 5 ou 6 metros da porta da oficina. (...) Esclarece que na realidade o autor conduziu o seu veículo sozinho até a oficina, estacionando-o na rua em frente à oficina.
 Augusto Francisco Vieira do Santos confirmou a versão da testemunha Rafael a fls. 126.
Ouvido a fl.127, Carlos Alberto Novoa declarou que:
(...) Sempre que deixou os carros na oficina é feito o check-list. (...) Notou que uma pessoa entrou na oficina e deixou umas chaves no balcão, dizendo que havia estacionado o carro na rua. O dono da oficina pediu para que ele esperasse, mas não adiantou. O dono da oficina desceu para pegar as chaves 15 minutos depois. Quando foram tomar um café num bar na esquina, o dono da oficina pegou as chaves para guardar o veículo. (...)
Ouvido a fl. 128, Francisco Carlos Orosco Sanchez confirmou a versão da tese defensiva, declarando que Edmundo pediu para a pessoa esperar, mas disse que estava com pressa e foi embora.
 O autor sequer trouxe aos autos comprovante da entrega do veículo, nem aguardou a conferência, limitando-se a deixar as chaves do mesmo sobre o balcão.
 Contudo, em que pese a argumentação do autor, no presente caso concreto, não restou comprovada a entrega do veículo para os prepostos da oficina requerida, afastando-se presente causa excludente do nexo causal ou de eventual culpa exclusiva do autor ou de terceiro, subsistindo assim sua responsabilidade objetiva na hipótese. 
 No contrato de depósito, o depositante entrega ao depositário a coisa, da qual é proprietário ou simples possuidor, com a obrigação de este devolvê-la tão logo isso seja pedido por aquele:
Art. 627. Pelo contrato de depósito recebe o depositário um objeto móvel, para guardar, até que o depositante o reclame.
 Não se aperfeiçoando a entrega do bem, não há como se reconhecer como existente o alegado contrato de depósito.
 Isto porque o autor não aguardou a entrega formal do veículo aos prepostos da oficina, deixando o mesmo estacionado na rua, fora do estabelecimento requerido, não se aperfeiçoando o contrato de depósito. 
 Portanto, diante da inconsistência do conjunto probatório, concluí-se que não foi concluída a entrega do veículo, não bastando para tanto simplesmente deixar as chaves do mesmo sobre o balcão, sem sequer precisar o local exato do estacionamento. 
 Em sendo assim, não caberia mesmo à ré zelar pela segurança pública nas ruas, função esta do Estado, a teor do disposto no artigo 144 da Constituição Federal. 
 Referida questão encontra-se até mesmo sumulada pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça: A empresa responde, perante o cliente, pela reparação de dano ou furto de veículo ocorrido em seu estabelecimento (Súmula 130 do STJ). 
 Ora, a empresa somente poderá responder pela reparação do dano ocorrido dentro do estabelecimento.
 Deveria o autor manter o veículo dentro das dependências da oficina ou adequadamente guardado em um estacionamento, jamais estacionar o mesmo na rua, eis que a experiência comum (artigo 335, CPC) demonstra que a prudência recomenda não deixar o automóvel nas ruas, locais onde ficam mais vulneráveis a furtos.
 O seu comportamento afigura-se inaceitável por revelar colidência ao preceito do venire contra factum proprium (vedação ao comportamento contraditório).
 As relações jurídicas devem ser pautadas pela boa-fé que a ordem jurídica estabeleceu.
 Aplicando ao caso sub judice a vedação ao comportamento contraditório e a proibição geral de incidir na figura do venire contra factum proprium, não poderia o autor estacionar o seu carro na rua, sem seguro, em uma cidade violenta, eis que esta conduta a ele próprio atingiu de forma indireta, com o sinistro verificado.
 A situação poderia ter sido solucionada de forma objetiva com a entrega efetiva do veículo na oficina, um local mais seguro, o que não ocorreu.
Ao estacionar o veículo na rua, o autor por sua culpa exclusiva acabou por assumir o risco de ter o mesmo furtado.
 Ademais, evidente o conflito probatório tendo em vista as versões antagônicas apresentadas, não restando outra opção a não ser a rejeição da pretensão inicial:
O conflito de provas na verdade é a própria dimensão do conflito de consciência daí porque, como bem observa respeitável doutrina, quando porém, na consciência do juiz não se forma a convicção, diante do absoluto e indestrutível conflito de provas, outra solução não existe senão aplicar a sábia máxima 'nemo damnetur nisi idoneis testibus, in dúbio réus absolvi debet'. "Ainda aqui é uma máxima de experiência, não um princípio de lei que domina e resolve a questão. Todavia tal máxima bem poderia considerar-se corolário lógico do disposto no art.131 do Código. Pois, se esse texto concede ao juiz a faculdade de formar convicção no livre exame das provas, uma vez que está não se forme, é de concluir-se que a verdade não foi encontrada e, pois, não poderá ser declarada, a não ser pela absolvição do réu. A resolver de outra forma, em que ficaria a obrigação de dar o juiz os motivos do seu convencimento?" (cf. Moacyr Amaral Santos in "Prova judiciária no cível e comercial", volume 1, São Paulo: Saraiva, 1983, p.445; no mesmo sentido RT 695/179 e 629/208). (...). Apelação c/ Revisão n° 212.432-4/7-00 ? 8ª Câmara A ? ETJSP ? Rel. Des. Fabio Podestá.
 Assim sendo, tendo a requerida conseguido se desincumbir do ônus processual que lhe competia, trazendo elementos suficientes aos autos para demonstrar a causa extintiva do direito alegado pelo autor em sua inicial, fica excluída sua responsabilidade objetiva na hipótese, acarretando assim a improcedência da ação.
 Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito ajuizada por CLODOALDO FURLAN contra ASE CAR CHECK-UP AUTO ELÉTRICO E MECÂNICA LTDA., por entender este Juízo que o Banco-réu conseguido se desincumbir do ônus processual que lhe competia, em virtude da inversão decorrente desta relação de consumo, trazendo documentos suficientes aos autos para demonstrar a causa extintiva do direito alegado pelo autor em sua inicial, fica excluída sua responsabilidade objetiva na hipótese, o que faço com fundamento no art. 269, inciso I do Código de Processo Civil.
 Em razão da sucumbência, arcará o autor com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo por equidade em 10% sobre o valor atualizado da causa, observando-se, no entanto, a gratuidade concedida, bem como o disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50.
 P.R.I.C.

São Paulo, 26 de abril de 2012.
