

SENTENÇA

Processo nº:005.09.204213-3
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Renata Batista dos Santos e outro
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Serviço Médico

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto


Vistos.

RENATA BATISTA DOS SANTOS ajuizou ação Declaratória de Obrigação de Fazer em face de UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE SERVIÇO MÉDICO. Aduz, em suma, que aderiu ao plano de saúde da requerida, em maio de 2008, quando encontrava-se no primeiro mês de gestação. Em 26 de janeiro de 2009 se dirigiu com seu marido ao Hospital Santa Helena, unidade da requerida, onde foi informado que o parto poderia ser realizado naquela instituição. Entretanto, no dia 28 de janeiro seguinte, quando entrou em trabalho de parto, seu esposo lhe conduziu até a unidade referida e tomou ciência que não haveria cobertura e que seria transferida para outro hospital. Entretanto, naquela mesma data foi encaminhada para sala cirúrgica e realizado parto. O bebê engoliu líquido amniótico e permaneceu na UTI Neonatal até 04 de fevereiro, quando foi transferida para unidade semi intensiva, e, em 06 de fevereiro de 2009, recebeu alta hospitalar. No mês seguinte a autora recebeu cobrança de todas as despesas médicas totalizando R$ 26.861,30. Requereu a procedência do pedido para que seja declarado nulo o contrato de prestação de serviços hospitalar particular, condenada a requerida na indenização dos danos morais sofridos pela requerente no valor de R$ 13.950,00. Com a inicial juntou documentos (fls. 08/95).
Citado, o requerido ofereceu contestação,  aduzindo, em síntese, que consta em seus arquivos um único contato telefônico da autora, onde o 'call center' lhe informou a respeito da carência contratual até 23 de abril de 2009. Não bastassem estes fatos não há que se reclamar da ausência de cobertura, fundada na cláusula 16 do contrato, que estabelece 300 dias para o benefício solicitado pela titular. Tal aplicação de prazo não se traduz em abuso e está autorizada pelo artigo 16 da Lei nº 9.656/98.No mais, teceu considerações sobre as cláusulas contratuais, sobre a obrigatoriedade dos pactuado com a consumidora e sobre os danos morais postulados, para concluir pela improcedência do pedido.
Réplica às fls. 188/189.
Intimadas a especificarem provas e manifestarem interesse na realização de audiência de conciliação, o requerido exprimiu desinteresse e a autora não se manifestou (fls. 191 e 197).
 É o relatório.
Passo à decisão. 
Trata-se de ação que envolve contrato de plano de saúde, para fins de cobertura de assistência médica e hospitalar, em face do qual questiona-se a negativa de pagamento do valor das despesas havidas com a realização de parto e atendimento neonatal, pretendendo a autora a declaração de inexigibilidade dos valores bem como indenização por danos morais. 
 Restou incontroverso nos autos a contratação do plano de saúde oferecido pela requerida quando a autora estava no primeiro mês gestacional.
Também não resta dúvida de que não se tratava de procedimento de urgência, visto que a gravidez  transcorreu sem nenhuma complicação e a requerente foi levada ao hospital pelo marido quando entrou em trabalho de parto.
O fato de referido procedimento estar expressamente excluído da cobertura, em razão da carência de 300 dias (fls. 134), não se mostra abusivo.
O artigo 16 da Lei nº 9.566/98 permite que nos contratos referidos constem os períodos de carência para consultas, internações, procedimentos e exames. 
O fato de uma enfermeira de nome Camila informar que o plano da autora poderia possibilitar a cobertura do parto, sem carência, ainda que demonstrado, não vincularia a requerida. 
Quando a usuária contratou os serviços da requerida tinha conhecimento de que não poderia utilizar o plano para cobertura do parto, desse modo, nada mais justo que arque com as despesas hospitalares que deu causa.

Nesse sentido a jurisprudência:

"Plano de Saúde - Parto realizado 295 dias após a contratação - Prazo de carência de 300 dias - Recusa de cobertura - Cabimento - Infringência à lei ou abusividade - Não caracterização - Recurso provido" (TJSP - Ap. Cível n. 175.564.4/0 - Relator Carlos Roberto de Souza - j . 05.10.2005).


"PLANO DE SAÚDE. Negativa de cobertura de parto. Admissibilidade. Apelante se que encontrava submetida a prazos de carência. Cláusula restritiva expressa e de fácil compreensão. Litigância de má-fé. Caracterização. Violação ao disposto pelo artigo 17 do Código de Processo Civil. Sentença mantida. Recurso improvido". (TJSP-Cível n. 461.046.4/7-00 - Presidente Prudente - 3a Câmara de Direito Privado - Rel. Donegá Morandini - j . 23.10.2007).

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Arcará a requerida com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor da causa atualizado, observadas as condições do artigo 11 e 12 da Lei nº 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 08 de fevereiro de 2010.
