

C O N C L U S Ã O
Em 30 de março de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Simone Candida Lucas Marcondes, Juiz de Direito.

SENTENÇA

Processo nº:0204605-75.2009.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Leonardo Puga Martins
Requerido:Grêmio Recreativo Escola de Samba Nene de Vila Matilde

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Candida Lucas Marcondes





VISTOS, 

LEONARDO PUGA MARTINS ajuizou ação com pedido de indenização por danos morais em face do GRÊMIO RECREATIVO ESCOLA DE SAMBA NENÊ DE VILA MATILDE alegando, em síntese, que em 26 de janeiro de 2009 contratou os serviços da ré tendo por objetivo a apresentação de um show artístico para ser realizado no dia 06 de fevereiro de 2009, data esta que realizou seu casamento. Conforme cláusula terceira do contrato o autor ficou obrigado a pagar a ré o valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais), sendo 50% na assinatura do contrato e 50% no dia da apresentação, entretanto, no dia combinado para a apresentação do show contratado pelo autor, o mesmo não aconteceu por motivos que até hoje são desconhecidos. A cláusula quinta do contrato celebrado entre as partes prevê que no caso de não apresentação do show artístico haveria multa contratual de 50% sobre o valor total do contrato. Afirmou ainda que a ré não devolveu os cheques dados em pagamento, de forma que os sustou. Requereu a procedência da ação para que o réu seja condenado ao pagamento da multa contratual e indenização por danos morais. 
 
Houve aditamento à inicial (fls. 22/23). 

A conciliação restou infrutífera (fl. 44). 

Citado, o requerido ofertou resposta (fls. 71/77), alegando, em síntese, que no dia da realização do show a ré ficou aguardando o transporte que, conforme parágrafo único da cláusula primeira do contrato deveria ser providenciado pelo autor. Porém por algum motivo o transporte não foi disponibilizado no horário combinado nem após algumas horas já que os integrantes da escola de samba permaneceram por um considerável lapso temporal aguardando o referido transporte. Assim ficou impossibilitada de contratar de última hora um meio de transporte para dezesseis pessoas, não conseguindo honrar com o cumprimento do contrato. Afirmou que a ré só tinha a responsabilidade de efetuar o pagamento para a empresa de transporte contratada pelo autor, conforme reza o contrato. Desta forma o não cumprimento do contrato ocorreu por culpa única e exclusiva do autor, nada tendo o réu concorrido para a não realização do show. Requereu a improcedência da ação. 

Réplica as fls. 82/85. 

Afastada a exceção de incompetência foi designada audiência de instrução e julgamento (fls. 86/87).

Em audiência foram ouvidas duas testemunhas do autor (fls. 110/114). As partes reiteraram os termos da inicial e contestação.  

É O RELATÓRIO. 
DECIDO.

Trata-se de ação de reparação de dano moral e incidência de cláusula penal em face do inadimplemento absoluto de contrato de apresentação de show artístico que seria realizado na festa de casamento do autor, mesmo tendo sido cumprida a prestação que lhe incumbia. 

Informa o autor que o show contratado não foi realizado pois os seus integrantes não compareceram ao evento e sequer obteve contato ou alguma satisfação acerca do ocorrido. 

Já a autora justifica a não apresentação na cláusula primeira do contrato, afirmando que era do autor a responsabilidade de providenciar o transporte dos passistas sendo que apenas arcaria com o custo do mesmo. 

Ora, tal alegação é descabida. 

A cláusula referida está incompleta e mal redigida, inviabilizando a exata compreensão de seu alcance, não sendo possível dela extrair que o encargo do transporte pelo autor era a real intenção das partes. Senão vejamos: A contratada se compromete a comparecer no local com antecedência que julgar necessário, sendo considerado o mínimo de 1 (uma) hora para que a apresentação se dê, impreterivelmente, no horário supra estipulado, por tanto a necessidade do transporte da contratante comparecer no local marcado. 

Por outro lado, a cláusula sexta é clara e menciona que Todo o gasto necessário com o transporte da equipe contratada ocorrerá sob inteira responsabilidade da contratada. 

Não tem sentido que o gasto com o transporte fique a cargo do requerido, mas ao mesmo tempo tenha o autor que providenciá-lo. 

Nestes termos, cai por terra a alegação do requerido, verificando-se que houve inadimplemento contratual, sendo a culpa do réu.

Nos termos do art. 408 do Código Civil: Incorre de pleno direito o devedor na cláusula penal, desde que, culposamente, deixe de cumprir a obrigação ou se constitua em mora. 

Servindo a cláusula penal como prefixação de perdas e danos, desnecessário demonstrar maior prejuízo. 

E esta restou fixada em 50%, entendo-se que se refere à metade do preço estipulado para o serviço, que foi de R$ 2.000,00.

A indenização por danos morais também é devida.  

A requerida não executou os serviços contratados, causando expectativa, nervosismo, ansiedade e insatisfação ao autor, no dia em que realizou a festa de seu casamento. 

Evidente que sofreu o autor abalo em sua esfera psíquica e aflição em seu espírito pois o requerido falhou sem qualquer explicação em evento importante, sem sequer entrar em contato com o autor. 

Reconheço o ilícito civil e a repercussão danosa para o autor, em face da inexecução contratual. 

Embora a frustração de um contrato seja fato corriqueiro, não se pode dizer o mesmo do total desprezo, negligência e descaso do requerido que sumiu sem dar nenhuma satisfação e sequer iniciou a execução do serviço contratado. Daí entendo que a indenização por dano moral é cabível. 

Afora isso, o constrangimento experimentado, o transtorno, o desgaste, a frustração de expectativa, o descaso e negligência a que foi exposto o autor, são questões que ultrapassam o mero aborrecimento ou dissabor a que o homem médio deve suportar na convivência em sociedade. 

Resta arbitrar o quantum indenizatório. 

O valor da indenização pelo dano moral experimentado deve adotar critérios de razoabilidade pautados em duas funções distintas, quais sejam, a compensatória e a inibitória, posto que práticas abusivas e prejudiciais devem ser desestimuladas. Adota-se como critério, ainda, a extensão do dano, o grau de culpa e a situação econômica das partes. 

A indenização por danos morais não pode constituir instrumento de enriquecimento sem causa, devendo os membros do Poder Judiciário dosar, com cautela e bom senso, utilizando-se das experiências cotidianas e dos princípios da razoabilidade e proporcionalidade, o valor a ser arbitrado para tal fim. 
             
Nesse sentido, colaciono a ementa da APC 2002.03.1.008058-6/DF, Relatora Desembargadora SANDRA DE SANTIS, 6ª Turma Cível, DJU de 24.06.2004, pág.67: "CIVIL - REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS DECORRENTE DE ATO ILÍCITO - FIXAÇÃO DO RESSARCIMENTO - JUROS MORATÓRIOS - INAPLICABILIDADE DA TAXA SELIC. 1. Os danos morais devem ser arbitrados de forma eqüitativa e justa, para se alcançar o fim colimado, sem transformar o ato de indenizar em algo iníquo, pelo desvalor, ou capaz de conduzir ao enriquecimento sem causa, pela exacerbação. A quantia fixada em 1º grau mostra-se adequada, pois atende a tais pressupostos. 2. omissis. 3. Apelo parcialmente provido."
Assim, para o fim de compensar a vítima, reputo suficiente e adequada a indenização no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), apto a satisfazer o dano experimentado pelo autor e coibir o réu na incidência do mesmo procedimento, sem gerar enriquecimento sem causa.

Diante do quanto exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar o requerido ao pagamento da quantia de R$ 1.000,00 (mil reais), a título de multa por descumprimento de obrigação contratual, com correção monetária pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça e juros de mora desde o evento danoso (06 de fevereiro de 2009), além de indenização por danos morais na quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), acrescida de correção monetária pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça e juros legais a partir do arbitramento. 

Pela sucumbência arcará o requerido com as custas do processo e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor atualizado da condenação. 

P.R.I.C. 
São Paulo, 30 de março de 2011. 

SIMONE CÂNDIDA LUCAS MARCONDES
                    Juíza de Direito
