

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO FRUTÍFERA

Processo nº:008.09.204844-4 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Adv.:Viviane Fonseca Gonçalves, CPF 357.246.998-85, RG. 34.575.170-X
Aline Guimarães Silva, OAB. 191.200
Requerido:BANCO ITAÚCARD S/A, representada pela preposta Sra. Elaine de Oliveira Pereira, RG. 22.536.478-5 
Data da audiência:08/04/2010 às 13:00h

Aos 08 de abril de 2010, às 13:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) Conciliador(a) Estela Ferreira de Andrade, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de CONCILIAÇÃO, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supramencionada. Iniciados os trabalhos, pela patrona da autora foi requerido prazo de 5 dias para juntada de procuração e pela empresa ré foi requerida a juntada de carta de preposição, ata de assembléia,  procuração e substabelecimento. A seguir, pelo MM. Juiz foi que dito deferia o prazo e juntadas  requeridas. Proposta a conciliação resultou frutífera nos seguintes termos: 1) A empresa ré  compromete-se a estornar os valores debitados e não reconhecidos pela autora das compras que foram feitas no dia 20/05/2009 a seguir: R$ 46,50, R$ 173,50, R$ 224,90, R$ 410,84, R$ 258,22, R$ 896,45 e R$ 1.168,90, até o dia 10/05/2010; 2) A empresa declara que o cartão de crédito n. 5254 9600.4564.7200 já foi cancelado; 3)  A empresa ré  compromete-se  ainda a retirar o nome da autora dos órgãos de restrição ao crédito até o dia 10/05/2010;  4) O descumprimento da obrigação de fazer implicará ao réu multa diária de R$ 100,00, limitada ao valor de R$ 2.500,00; 5) Pela presente transação as partes quitam-se reciprocamente em relação ao objeto da ação, para nada mais reclamarem em qualquer juízo, Tribunal e foro, em relação aos fatos e atos jurídicos aqui transacionados, inclusive quanto a danos morais; 6) Após o cumprimento do acordo, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para manifestarem-se quanto ao seu efetivo cumprimento, sob pena de ser considerado cumprido e retirar os documentos juntados no processo, sob pena de inutilização. Decorrido o prazo final, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e pedem a homologação. NADA MAIS. Lido e achado conforme segue assinado. Eu,__________, Conciliador(a), transcrevi o acordo acima. Eu,_______, Sandra, escrevente-chefe, digitei e subscrevi.

Autor(a):Adv.:

Empresa ré:

TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Homologo, por sentença, para que tenha eficácia de título executivo, o acordo a que chegaram as partes e julgo extinto o processo de conhecimento, com fundamento no artigo 269, inciso III, do CPC. Registre-se e cumpra-se. São Paulo, data supra.


PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
Juiz de Direito
