

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:004.09.204067-9 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme
Requerente:Maria Da Gloria Raymundo, CPF 036.360.928-80
Adv dativo nomeado para este ato.:Dr. Rubens dos Santos Aranda Junior, OAB/SP 176.993
Requerido:Eletropaulo Metropolitana, CNPJ 61.695.227/0001-93

Preposto:Amara Lucie Pereira da Costa, RG 19.543.021-9
Adv.:Daniela Francisca Alves dos Santos, OAB/SP 223.681

Data da audiência:14/06/2010 às 15:30h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito. As partes não têm outras provas.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. A restrição questionada pela autora guarda relação com a conta referente ao mês de julho de 2008, vencida no dia 11/08/2008. Tal conta foi quitada pela autora, mediante pagamento em agência bancária, no dia 10/09/2008. Ocorre que, ainda no mês de agosto de 2009, quase um ano depois do pagamento da conta, a restrição subsistia. Logo, a conduta ilícita da ré é manifesta. Aliás, eventuais problemas entre ela e a instituição financeira são estranhos à autora. Não servem de justificativa para ilicitude da conduta e para a inércia frente às inúmeras reclamações da autora. Se houve problema com o repasse do dinheiro pelo ente financeiro, tal situação não rompe o nexo causal. A ré continua sendo responsável pelos danos sofridos pela autora. Ora, a honra, a credibilidade, a reputação, a imagem e o bom nome da autora foram atingidos pela conduta ilícita da ré. Para compensar os danos morais, arbitro indenização em R$5.100,00, correspondentes a dez salários mínimos. Trata-se de valor razoável, suficiente, a um só tempo, para sancionar o comportamento da ré e para dar certo conforto à autora, se consideradas a dimensão econômica da ré, a gravidade de sua conduta, a intensidade dos danos e a repercussão dos fatos. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado pela autora para, reconhecendo a quitação da conta vencida em agosto de 2008 e a ilegalidade da restrição mantida por quase um ano, condenar a ré a pagar-lhe a importância de R$5.100,00, com atualização monetária desde a publicação da sentença, e com juros de mora de um por cento ao mês, contados desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$195,00 e do porte de remessa e retorno dos autos em R$25,00. A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 

Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):

Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
