

SENTENÇA

Processo nº:005.09.204530-2 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ronaldo Ferreira Silva
Requerido:Marcello Meiro



Vistos.
Ronaldo Ferreira Silva move ação em face de Marcello Meiro, sob alegação de que comprou um veículo do réu, proprietário de loja de automóveis, pagou quatrocentos reais para que o veículo fosse transferido para seu nome, mas nada foi feito. Quer danos materiais e morais, além de tutela antecipada para regularização do veículo.
O réu foi citado pessoalmente e ficou revel.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, II, Código de Processo Civil, porque o réu tornou-se revel, e há presunção legal de veracidade dos fatos alegados na petição inicial, sem elementos a contrariar.
Mas, mesmo com essa presunção, a ação procede em parte.
Na parte do pagamento de quatrocentos reais para a transferência, cuida-se de serviço contratado e não prestado. Deve ocorrer a devolução, como pedido pela parte autora, mas não por indenização, e sim por rescisão contratual pelo inadimplemento do réu. As partes voltam ao estado anterior no referente à contratação de serviços para transferência, com devolução do respectivo preço pago.
Mas não há danos morais. Embora o inadimplemento contratual, o autor sabia que deveria circular com o automóvel apenas sob documentação regular, e se revolveu fazê-lo sem a prestação do serviço, assim procedeu por sua conta e risco. Não pode reclamar daquilo a que voluntariamente anuiu, a condução do automóvel mesmo sem documentação regular.
Eventuais prejuízos nessa parte não provêm diretamente da falta de prestação do serviço, e sim pelo ato voluntário do autor de proceder de forma irregular. Mas apenas o nexo causal direto pode dar margem à indenização, e diretamente os fatos derivam da conduta do autor, não da omissão contratual do réu.
Com relação à regularização da documentação do automóvel, os documentos que o autor tem em mãos já são suficientes. O réu não pode ser obrigado a fazer a transferência porque, se o autor cobra o preço de volta, os quatrocentos reais, então o réu passa a não ter mais obrigação em relação ao autor de providenciar a transferência.
Ou o autor pede cumprimento contratual, que o réu faça sua parte na avença; ou pede rescisão contratual, para retorno ao estado anterior com devolução do quanto pago. As duas providências não podem ser pedidas simultaneamente, por óbvio.
A correção monetária do valor despendido incide a partir do desembolso. Já os juros de mora correm a partir da citação, porque não havia prazo   estipulado para o réu cumprir sua obrigação, e foi colocado em mora com a citação.
JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, para condenar o réu a devolver ao autor quatrocentos reais, com correção monetária do desembolso e juros de mora simples em um por cento ao mês a partir da citação. Diante da sucumbência recíproca, cada parte arca com metade das despesas e as verbas honorárias respectivas são compensadas, a teor do art. 21, cabeça, Código de Processo Civil.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 27 de janeiro de 2010.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
