

SENTENÇA
       C O N C L U S Ã O
Em 05 de abril de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito da Quadragésima Primeira Vara Cível Central, Drª. Patrícia Maiello Ribeiro Prado. _____________, Escrevente, subscrevi.

Processo nº:0204401-35.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Itaú Unibanco S/A
Requerido:Gustavo Cover de O Cezar



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patrícia Maiello Ribeiro Prado


Vistos.

Cuida-se de ação de cobrança aforada por BANCO ITAÚ UNIBANCO S/A em face de GUSTAVO COVER DE O CEZAR, afirmando há débitos em aberto em nome do réu por conta da utilização do limite de sua conta. Alega, ainda, que utilizou de todos os meios extrajudiciais para receber o valor, porém o requerido permaneceu inerte, não restando outra alternativa, se não a cobrança em juízo. Requer, por conta disso, a condenação do réu ao pagamento da quantia de R$ 49.124,83 (quarenta e nove mil, cento e vinte e quatro reais e oitenta e três centavos), referente, já incluídos os juros da mora e correção monetária até a propositura da demanda (fls. 02/03). Juntou procuração e documentos (fls. 04/23).

A Ré foi regularmente citada (fl. 30), porém, deixou transcorrer o prazo marcado sem oposição de qualquer defesa (fl. 31).

É o relatório.
Fundamento e Decido.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, porquanto ocorrentes, na espécie, os efeitos da revelia.

A Ré, ainda que devidamente citada, quedou-se inerte, restando configurado o instituto da revelia, conforme disposto no artigo 319, do Código de Processo Civil, reputando-se, assim, verdadeiros os fatos alegados pela Autora na exordial.

A autora reclama o pagamento de débitos referentes á utilização do limite da conta do requerido, com aplicação de correção monetária e juros. 

O pedido é totalmente procedente.

O acolhimento do pedido mostra-se de rigor, haja vista os documentos acostados pela autora (fls. 12/14), que demonstram o débito não quitado pelo requerido. O demandado não pode se eximir de pagar o avençado, pois fere o princípio do ?pacta sunt servanda? (o contrato faz lei entre as partes). Tal regra geral deve ser respeitada, sob pena de se estimular a insegurança jurídica nas relações econômicas, fato prejudicial a vida em sociedade. 


Ademais o art. 476 do Código de Processo Civil prevê ?A parte lesada pelo inadimplemento pode pedir a resolução do, se não preferir exigir-lhe o cumprimento, cabendo em qualquer, dos casos, indenização por perdas e danos?. Assim, possível a ação de cobrança visando cumprir o avençado por aquele que sofre dano decorrente do inadimplemento da outra parte.


Diante do exposto e tudo o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE esta AÇÃO DE COBRANÇA que BANCO ITAÚ UNIBANCO S/A moveu contra GUSTAVO COVER DE O CEZAR e o faço para o efeito de condenar a Ré a pagar a quantia de R$ 49.124,83 (quarenta e nove mil, cento e vinte e quatro reais e oitenta e três centavos), com aplicação de correção monetária e juros legais, incidentes desde a citação e até o efetivo pagamento.

Arcará a Ré, por força da sucumbência, com as custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios, estes arbitrados na quantia correspondente a 10% do valor atualizado da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 12 de abril de 2013.


Patrícia Maiello Ribeiro Prado
          Juíza de Direito
