

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 05 de maio de 2010 faço estes autos conclusos ao Excelentíssimo Senhor Dr. CESAR LUIZ DE ALMEIDA, MM. Juiz de Direito Titular da 2ª Vara Cível do Foro Regional V de São Miguel Paulista ? Comarca da Capital. Eu,_____ ,  subscrevi

Processo nº:005.09.204627-9 - Procedimento Ordinário
Autor (a):Ademir da Silva Cambi
Requerido (a):Telesp S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Dr. Cesar Luiz de Almeida


Vistos.

ADEMIR DA SILVA CAMBI move a presente AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS contra a TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A alegando, em síntese, que a requerida, mesmo depois do recebimento da dívida relativa ao contrato que descreve, manteve restrição ao seu nome perante os órgãos de proteção ao crédito.
Por conseqüência, o autor sustenta ter suportado dano moral pedindo a condenação da requerida ao pagamento da respectiva indenização no valor de R$-6.540,00 que corresponde a dez vezes o valor da dívida. Pede, ainda, o deferimento de tutela antecipada para determinar a exclusão dessa restrição.
Com a inicial vieram os documentos de fls.17/27.
O pedido de tutela antecipada foi deferido a fls.28 e a requerida foi citada.
A requerida contestou o feito (fls.39/62) alegando, em resumo e como preliminar, inépcia da inicial pedindo o indeferimento com base no artigo 295, inciso I, do Código de Processo Civil. Como preliminar, também, alega incompetência absoluta do juizado especial cível em razão da complexidade da matéria, asseverando que a precariedade dos fatos relatados na inicial dificultou o exercício da ampla defesa.
No mérito, alega que a restrição ao nome do autor foi legitima, considerando a falta de pagamento da dívida que teve origem na prestação de serviços. Alega que o alegado pagamento não foi constatado, fazendo com que perdurasse a restrição ao nome do autor, pelo que sustenta da inexistência do alegado dano moral.
Por derradeiro impugna o valor pretendido como indenização, pedindo a improcedência.
O autor não se manifestou em réplica, posto que intimado, e as partes não pugnaram pela produção de outras provas.

É a síntese do essencial como RELATÓRIO.

Fundamento e DECIDO.
O processo prescinde da produção de outras provas podendo ser julgado de imediato (artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil), tanto que as partes não pediram a produção de provas.
A preliminar de inépcia da inicial não comporta acolhimento. Com efeito, a vestibular é clara ao descrever os fatos e fundamento da pretensão deduzida pelo autor, sendo equivocada essa preliminar.
De igual forma, a preliminar de incompetência absoluta do juizado especial cível não comporta acolhimento, considerando que o processo não está tramitando perante o juizado especial cível.
No mérito, está comprovado nos autos que a dívida descrita na inicial estava quitada e não autorizava a restrição imposta ao nome do autor. 
Efetivamente, essa restrição foi indevida e faz emergir o dano moral puro que prescinde da prova de reflexos econômicos a respeito, bastando a prova da conduta ilícita (restrição indevida ao nome do autor).
Ora, a falta de controle da requerida quanto aos recebimentos de seus créditos não pode causar danos a terceiros, sob pena de responder civilmente pelos danos ocasionados.
A propósito, confira-se a ilação jurisprudencial que nos é ofertada pelo Eminente Magistrado CARLOS LUIZ BIANCO do extinto Egrégio Primeiro Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo, como Relator nos autos da Apelação n. 793.753-9 - 5ª Câm. - j. 23.02.2000 ? v.u., a saber:
Há que se timbrar, ao demais, que inegavelmente por ter tido seu nome negativado perante o Serasa - fato confessado pela própria entidade bancária - suportou a A. vexames, humilhações e pressões psicológicas daí decorrentes, haja vista que ao homo medius causa inafastável desgosto ter seu nome apontado ao opróbrio e ao escárnio, mormente por fatos que de rigor não podem lhe ser atribuídos. Tal, de per se, caracteriza o dano moral e a conseqüente necessidade de indenizá-lo, desnecessária qualquer outra maior comprovação. (Fonte: RT nº 781/247-249).SIC
Ora, a responsabilidade pela baixa da restrição era da requerida que promoveu essa restrição, e sua inércia faz emergir o dano moral puro que deve ser reparado.
Essa é a orientação jurisprudencial, a saber:
Tribunal de Justiça de São Paulo - TJSP.DANO MORAL - Banco de dados - Prestação de serviços - Telefonia - Existência de débito decorrentes de contas de linha telefônica - Realização de acordo para pagamento parcelado do débito - Promessa da empresa credora, de retirar a restrição do nome do devedor, junto aos cadastros de inadimplentes, após o pagamento da primeira parcela - Efetivação do pagamento - Rescisão unilateral do acordo pela apelante e manutenção da inscrição do nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito - Alegação de inexistência de obrigação da credora ao parcelamento do débito - Necessidade, todavia, do cumprimento do avençado - Conduta abusiva da prestadora de serviços caracterizada - Dano moral configurado - Ação parcialmente procedente, fixada a indenização em R$ 3.800.00, sendo determinado o cumprimento do acordo - Recurso desprovido.(TJSP - Ap. Cível nº 7.201.554-8 - Sorocaba - 14ª Câmara de Direito Privado - Rel. Pedro Ablas - J. 15.10.2008 - v.u). Voto nº 5.637
De outro lado, para o arbitramento do quantum dessa indenização, conquanto inexista fórmula matemática para a apuração, deve o valor guardar correspondência com a gravidade do fato, as condições econômicas da vítima e do autor do dano, evitando-se o enriquecimento sem causa, mas, atento, ao fator de desestímulo para novas práticas ilícitas. 
Nesse diapasão, entendo que o valor pretendido pelo autor de R$-6.540,00 não é excessivo, e atende esses objetivos. Portanto, a requerida deverá pagar ao autor indenização por dano moral no valor de R$-6.540,00, com juros de mora desde a citação e atualização monetária a partir desta sentença.
Destarte, a ação é procedente.
No eito do exposto e por conseqüência, JULGO PROCEDENTE a presente ação tornando definitiva a tutela antecipadamente deferida. Condeno a requerida a pagar ao autor indenização por dano moral no valor de R$-6.540,00, com juros de mora desde a citação e atualização monetária a partir desta sentença.
Condeno a requerida ao pagamento das custas processuais, além de honorários advocatícios que ora fixo em 20% sobre o valor atualizado da condenação.
Fica a requerida intimada que o não pagamento do valor total e atualizado da condenação no prazo de 15 (quinze) dias acarretará um acréscimo de multa de 10% a teor do disposto no artigo 475-J, do Código de Processo Civil.

P.R.I.


São Paulo, 05 de maio de 2.010.


César Luiz de Almeida.:
    Juiz de Direito.

.
