

SENTENÇA

Processo nº:0204845-39.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Ter Lopes Locação de Tratores Ltda. - Me
Requerido:Tokio Marine Brasil Seguradora S/A e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura de Mattos Almeida



VISTOS. 



TER LOPES LOCAÇÃO DE TRATORES LTDA. ME ajuizou ação sob o rito ordinário contra TOKIO MARINE BRASIL SEGURADORA S/A, HIDROSOLO TRANSPORTE E LOCAÇÃO LTDA. ME E SINGULARE PRÉ-MOLDADOS EM CONCRETO LTDA., alegando, em síntese, que é empresa atuante no ramo de aluguel de máquinas e equipamentos de construção e demolição com operários, aluguel de máquinas e equipamentos agrícolas e comércio varejista de cal, areia, pedra britada, tijolos e telhas. Narra que é proprietária da retroescavadeira descrita na inicial, em relação a qual contratou com a primeira requerida a apólice n° 05.71.120496, com vigência de 29.03.2009 a 29.03.2010. Relata que o equipamento foi locado à segunda requerida, que o sublocou à terceira, e, no dia 24 de fevereiro de 2010, foi furtado do canteiro de obras localizado na Avenida Presidente Castelo Branco. Sustenta que a negativa da seguradora ao pagamento das indenizações previstas na apólice não pode prevalecer, tendo em vista que não teve conhecimento das condições gerais do seguro. Aduz que as demais requeridas foram negligentes com a guarda do equipamento, permitindo ou facilitando a ocorrência do furto. Relata que, para continuar seu trabalho, foi obrigada a locar outra máquina, gastando R$ 14.000,00. Requer a condenação das requeridas ao pagamento das indenizações previstas na apólice, sendo R$ 110.000,00 pela perda do equipamento e R$ 12.000,00 pelo gasto com a locação de outro similar. Juntou os documentos de fls. 18/40.

Citada (fls. 49), a seguradora requerida ofereceu contestação (fls. 65/78), aduzindo pela regularidade de sua recusa ao pagamento da indenização, fundada na ausência de cobertura securitária para o evento (furto simples), nos termos da cláusula 3ª. das condições gerais. Afirma que a vistoria do local sinistrado apurou que o equipamento segurado foi deixado em área aberta sem nenhuma proteção a não ser um dispositivo de segurança que fica localizado no painel da retroescavadeira e de um segurança que efetua apenas rondas no local, inexistindo vigia fixo. Discorreu sobre a limitação dos riscos e sobre o equilíbrio econômico-financeiro do contrato. Sustentou a culpa exclusiva da corré SINGULARE. Juntou os documentos de fls. 91/174.

A segunda requerida, citada (fls. 49), contestou a fls. 52/54, sustentando que a guarda do equipamento era de responsabilidade única da sublocatária corré.
A terceira requerida foi citada (fls. 197), mas não ofertou contestação (cf. certidão de fls. 220).

Houve réplica (fls. 210/211).

Apenas a terceira requerida manifestou interesse na produção de outras provas (fls. 217/218, 222 e certidão de fls. 223).

É o relatório. 

Fundamento e DECIDO.

O feito comporta o julgamento no estado, porquanto exclusivamente de direito a questão posta à apreciação, não demandando dilação probatória.

A autora contratou seguro de riscos diversos junto à seguradora ré, tendo por objeto a retroescavadeira marca Case, modelo 580 Super H, ano 1996, placa DOC 2924. As importâncias seguradas correspondem a R$ 100.000,00 (básica com roubo) e R$ 12.000,00 (perda de aluguel).

Durante a vigência do seguro, a autora locou o equipamento para a corré HIDROSOLLO, nos termos do instrumento particular juntado a fls. 32/33. Esta, por sua vez, o sublocou para a terceira ré.
É fato incontroverso que, em 24 de fevereiro de 2010, a máquina foi furtada do canteiro de obras da terceira requerida.

Pois bem. A recusa da seguradora requerida ao pagamento das indenizações previstas na apólice é legítima, haja vista a ausência de cobertura contratual para o evento, qual seja, furto simples.

Com efeito, a cláusula 2ª., alínea p, das Condições Gerais da apólice expressamente dispõe que a seguradora não responderá por perdas e danos causados direta ou indiretamente por furto simples (sem emprego de violência), desaparecimento inexplicável e simples extravio. (cf. fls. 111).

Não pode ser aceita, neste particular, a alegação inicial de desconhecimento das condições gerais e especiais do contrato. É que a apólice foi devidamente assinada pelo representante legal da requerente e dela consta a advertência no sentido de que referidas condições são parte integrante da apólice (fls. 28).

Inviável, por conseguinte, o acolhimento da pretensão inicial com relação à seguradora ré.

Igualmente em relação à corré HIDROSOLLO, porquanto o contrato de fls. 32/33 previa expressamente que o equipamento seria sublocado à terceira requerida, por conta de quem ficaria a guarda do bem (cláusula sétima). E é certo que a retroescavadeira foi furtada quando se encontrava na posse da sublocatária, nos termos do relatado no boletim de ocorrência de fls. 35/37.

No tocante à corré SINGULARE, impõe-se a procedência do pedido inicial, visto que a revelia faz presumir aceitos como verdadeiros os fatos alegados pela autora, notadamente no que se refere à negligência na guarda do bem locado, na forma dos artigos 285 e 319 do Código de Processo Civil, e estes acarretam as consequências jurídicas apontadas na inicial.

Pelo exposto, julgo: a) PROCEDENTE o pedido inicial, com o fito de condenar a requerida SINGULARE PRÉ-MOLDADOS EM CONCRETO LTDA. a pagar à autora o importe de R$ 112.000,00, acrescido de correção monetária, pela tabela prática do Tribunal de Justiça, a contar do ajuizamento da ação, e de juros de mora, de 1% ao mês (art. 406 do novo Código Civil c/c o art. 161, § 1o, do Código Tributário Nacional), a partir da citação. Por sucumbente, arcará a requerida com as custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação; b) IMPROCEDENTE o pedido inicial com relação às demais requeridas, condenando a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que arbitro em R$ 1.500,00 para cada um dos patronos. 

P.R.I.
São Paulo, 27 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
