

C O N C L U S Ã O
Em 10 de maio de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Silvanete Mendes Lopes, Chefe de Seção Judiciário.   

DECISÃO

Processo nº:0204118-08.2009.8.26.0006 
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Perdas e Danos
Requerente:Heraldo Martins da Silva
Requerido:Biguasul Comércio de Veículos Biguaçu  Ltda. e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Luiz de Jesus Vieira


Vistos.
O Banco réu opôs embargos de declaração alegando contradição na sentença porque o valor da restituição seria R$ 2.447,29 e não R$ 3.441,87 como constou na sentença, o que pode ser verificado "no extrato juntado às fls., quando da oportuna apresentação de defesa".
É o relatório.
Decido.
Com razão em parte o embargante.
Isso porque na planilha juntada pelo Banco embargante à fl. 108 consta que a autora efetuou o pagamento de R$ 2.686,44, referente a sete parcelas de R$ 376,26, das quais cinco foram acrescidas de encargos contratuais por atraso de dois a oito dias.
Assim, onde se lê: "R$ 3.441,87", leia-se "R$ 2.686,44".
Posto isto, CONHEÇO do embargos de declaração, e O ACOLHO PARCIALMENTE, nos termos acima expostos, para o fim de integrar a sentença de fls. 318/321.
P.R.I.C.
São Paulo, 10 de maio de 2013.
