

SENTENÇA

Processo nº:0204614-31.2009.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Clinica de Oftamologia Dr Roberto Pereira Lima Junior
Requerido:Tim Celular S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Durval Augusto Rezende Filho


Vistos etc.

I ? 

Trata-se de ação declaratória, de rito ordinário, ajuizada por CLÍNICA DE OFTALMOLOGIA DR. ROBERTO PEREIRA LIMA JUNIOR em face de TIM CELULAR S.A., ambas qualificadas nos autos.

Alega a autora, em síntese, que celebrou com a ré contrato de prestação de serviços para três números de celular, e que lhe foram cobradas em conta diversas ligações internacionais que não foram feitas pelos usuários dos aparelhos, num total de R$ 3.637,90.
Aduz que a fatura veio no valor de R$ 4.371,50, mas que desse valor R$ 744,60 de fato são de responsabilidade da autora, e o restante é o valor acima, sendo que a ré se nega a realizar recebimento parcial.
Afirma que em razão da conta não paga pelas razões acima apontadas, a ré inscreveu os dados da autora no cadastro de órgãos de proteção ao crédito.
Pede antecipação de tutela para baixa da negativação de seus dados, e que a final a ação seja julgada procedente, com a declaração de inexigibilidade da cobrança de todas as ligações questionadas. Com a inicial vieram documentos.
A antecipação de tutela requerida foi concedida a fls. 40.
Em sua contestação de fls. 63/71, a ré argumenta, resumidamente, que:- não se trata de relação de consumo, já que os celulares eram insumos para a atividade da autora; sempre prestou serviços com eficiência, sem vício ou defeito;  a tarifa foi corretamente cobrada em decorrência de utilização dos serviços pela autora; celulares com chip, sistema GSM, não são possíveis de clonar; é possível que terceiros tenham usado o aparelho do autor; a ré agiu licitamente e com boa-fé; não foi pago o valor incontroverso da fatura. Pede a improcedência da fatura. Juntou documentos.
Réplica a fls. 116/121.
O autor requereu a produção de provas, e a ré requereu o julgamento antecipado.
Vieram então os autos a conclusão para as determinações de direito.
É o relatório.

II ? 

Fundamento e decido.

Conheço diretamente da ação, visto que a matéria em questão é de direito.
A autora juntou a fls. 18/35 fotocópia das contas em que houve a cobrança das ligações por ela questionadas.
Embora um dos usuários dos celulares contratados com a ré tenha de fato ido a França, negou a autora que tivessem sido feitas as muitas ligações feitas para a própria França e para a República Democrática do Congo, que foram cobradas pela ré.
É importante observar que foram dezenas de ligações diárias para números diversos, feitas muitas vezes em pequenos intervalos de tempo (vide fls. 32/34).
Ora, a autora nega a realização dessas ligações, e a ré não trouxe aos autos nenhum documento (art. 396, do CPC) que pudesse demonstrar e convencer de que as ligações fossem mesmo dos usuários dos celulares da autora. Aliás a ré requereu o julgamento antecipado, alegando não possuir outras provas a produzir.
A ré não trouxe aos autos cópias de outras faturas que pudessem demonstrar pelo perfil de uso das linhas pela autora que ela pudesse mesmo ter realizado tais ligações. 
Ainda que a ré alegue que a clonagem do celular do tipo usado pela autora não seja possível, cabe salientar que são possíveis equívocos administrativos os mais diversos, pelas mais diferentes causas, que acabam ensejando a cobrança indevida de serviços prestados a outrem.
Entende o magistrado, pois, que nada há nos autos que convença de que as ligações questionadas tenham sido feitas pela autora por meio dos usuários dos celulares contratados com a ré, e por isso as ligações questionadas não poderão ser cobradas, já que se mostram indevidas.
Nesse sentido tem-se:- Prestação de serviços. Telefonia. Cobrança por chamadas não realizadas. Indícios de clonagem de linha. Inversão do ônus da prova. Artigo 6°, VIII, do CDC. Operadora que não comprova efetiva prestação de serviços e tampouco a inexistência de fraude. Débitos indevidos. Falhas na prestação dos serviços, porém, que por si só não dão ensejo à indenização por danos morais. Ausência de prova da ofensa à honra objetiva da pessoa jurídica. Verba indevida. Recurso parcialmente provido. (Apelação n. 9059360-63.2007.8.26.0000; Relator Des. Walter Cesar Exner; Comarca de Sertãozinho; 32ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 24/02/2011. Disponivel no site www.tjsp.jus.br.
Em consequência a inscrição de dados da autora no cadastro de órgãos de proteção ao crédito há de ser baixada em definitivo, já que não há débito e nem mora que a justifique.
Caberá a ré emitir nova fatura para que a autora possa pagar o valor que confessa dever, ou seja, R$ 744,60. Tal quantia será paga corrigida monetariamente (pela tabela prática do Tribunal de Justiça), já que correção monetária não representa aumento de valor, mas não poderão ser cobrados juros de mora, já que tal quantia não foi  paga antes porque estava incluída na fatura contestada nesta ação, e à evidência a ré não permite tal pagamento parcial.
Ante o exposto, julgo procedente a ação para tornar definitiva a antecipação de tutela e declarar a inexigibilidade da cobrança de todas as ligações questionadas nesta ação. 
Por força da sucumbência, suportará a ré o pagamento das custas e despesas processuais, e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais), com base no artigo 20, § 4o, do CPC.

P.R.I.

São Paulo, 25 de fevereiro de 2011

Durval Augusto Rezende Filho
              juiz de direito
