

SENTENÇA

Processo nº:0204471-52.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Ricardo Jose Lala
Requerido:Oi -tnl Pcs S.a e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tom Alexandre Brandão


Vistos.


Trata-se de ação judicial promovida por RICARDO JOSE LALA em face de OI -TNL PCS S.A.

O autor contratou junto à ré serviços de telefonia móvel celular para a linha nº (11) 98186-0820.

Aderiu ao plano denominado "benefício para toda vida Oi", no valor mensal de 99,00.

 Ocorre que foi surpreendido com cobranças irregulares pela empresa ré, em valores superiores ao contratado.

Pretende a declaração de inexigibilidade dos valores cobrados em excesso, a devolução em dobro das referidas quantias, bem assim a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos morais.

A petição inicial foi instruída com documentos.

Citada, a empresa ré ofereceu contestação. Sustenta, em resumo, a regularidade das cobranças. 

Nega os danos reclamados pelo autor.

Réplica.

É o relatório. Decido.

Possível o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil. As partes, ademais, manifestaram desinteresse pela instrução.

Afasto a preliminar de carência, pois evidente o interesse de agir do autor em ingressar com a ação para questionar os valores indevidamente cobrados em suas faturas.

A esse respeito, observo que a defesa é um modelo genérico utilizado em ações congêneres e não se dá ao trabalho de impugnar especificamente os fatos narrados pelo autor em sua petição inicial.

Com efeito, deixou a ré de analisar concretamente os valores impugnados pelo autor nas faturas de cobrança. Limita-se a afirmar as cobranças são legítimas e decorrem de contratações realizadas pelo autor, conforme "telas impressas" do seu sistema.

Evidente que essas telas não têm qualquer conteúdo probatório. E, ainda que tivessem, deveria a ré ao menos indicar, com clareza, a quais serviços se refere e como eles impactaram na composição do preço da fatura.

Mas a postura negligente apresentada na fase extrajudicial é repetida em Juízo, deixando a ré de apresentar uma forma transparente de cobrança.

Forçoso, assim, reconhecer como inexigíveis os valores impugnados pelo autor. 

 E, em consequência, admissível o pedido de devolução, em dobro, das quantias indevidamente cobradas, a teor do que dispõe o artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor.

Não há danos morais indenizáveis. 

É preciso reservar o dano moral para hipóteses verdadeiramente sérias, sob pena de vulgarização do instituto. Nesse sentido, a melhor jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:

?RESPONSABILIDADE CIVIL. Dano moral. Não configuração.
A mera contrariedade ou aborrecimento cotidiano não dão ensejo ao dano moral.
(...)
Com efeito, só se pode reconhecer a existência de danos morais em uma situação que venha a causar sério desequilíbrio na vítima ou venha danificar sua imagem. Na hipótese, a situação vivida pelo promovente/apelante, nada obstante de inegável ilegalidade, não pode ser tomada como grave o suficiente, ficando na conta de mero aborrecimento."
(Superior Tribunal de Justiça, REsp 592.776/PB, Relator Ministro Cesar Asfor Rocha, j. 28 de setembro de 2004)

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação e o faço para:

(i) declarar a inexigibilidade dos valores impugnados pelo autor, de modo a manter o valor do pacote no montante originalmente contratado (admitido, é claro, o reajuste anual pelos critérios pactuados), bem assim do pacote de torpedos adquirido, totalizando R$ 114,00 (conforme fl. 3);

(ii) determinar a devolução, em dobro, das quantias indevidamente pagas pelo autor, até a adequação dos valores. Correção pela tabela do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde cada pagamento e juros de mora de 1% ao mês contados da citação;

Custas e despesas pela ré. Honorários de 10% sobre a condenação. 

P.R.I.

São Paulo, 04 de setembro de 2013.
