

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0204371-93.2009.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Paula Cristina de Oliveira
Requerido:Samcil Planos de Saúde








Aos 21 de outubro de 2010 às 14:35 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI  Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora, acompanhada de advogada, Dra. Marcia Dias das Neves  OAB/SP 234769 e a preposta da ré, Raquel Erica Nogueira Candido  RG n.º 44.310.077-9. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Insto porque a autora insiste no pedido de indenização por danos morais, uma vez que a ré ficou protelando a realização do exame que, conforme documentos que apresenta. Somente foi liberado em maio de 2010, sendo que o exame foi realizado as 02:35 horas da manhã e não a tarde, como se fez constar do documento. Com isso, a autora teve que adiar a realização da cirurgia que, aliás, também só foi liberada mediante determinação judicial em outro processo. A preposta afirma que a Samcil está passando por reestruturação interna e que, talvez por isso, tenha se dado a demora. Em seguida, foi apresentada contestação da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pela autora foi dito que reiterava os termos da petição inicial. Pelas partes foi dito que não tinham interesse na produção de outras provas. Pela MM. Juíza foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução,  sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando a MM. Juíza a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Passo, pois, a decidir. A ação é procedente. Restou incontroversa a obrigação da ré de dar cobertura ao exame solicitado pela autora, bem como incontroverso que, desde antes do ajuizamento da ação, que ocorreu em julho de 2009, a autora precisava da realização de um exame para fazer cirurgia no ombro. Incontroverso, ainda, que, confiando na boa fé da ré depois que esta peticionou nestes autos, a autora tentou resolver administrativamente a questão, sem insistir na concessão da liminar, sendo que o exame acabou sendo liberado apenas em maio de 2010. Ora, considerando incontroversa no tocante a obrigação da cobertura, neste aspecto, procedente é a ação. Quanto aos danos morais, também responde a ré perante a autora, na forma do artigo 14, do CDC, sendo de consumo a relação existente entre as partes. Afinal, é inadimissível que um plano de saúde relute por quase um ano para liberar a realização de um exame que é até mesmo corriqueiro nos dias de hoje, não apresentando sequer uma justificativa plausível para tamanha demora. Demora essa, aliás, que, por conseqüência, atrasou também o procedimento cirúrgico, para o qual era necessário, primeiro, um laudo do exame. É evidente que toda essa situação gerou desgaste para a autora, cuja mensalidade do plano de saúde não sofreu qualquer "reestruturação" para compensar todos os entraves que a ré vem colocando para seu atendimento em virtude de sua alegada "reestruturação" interna. Assim, caracterizados os danos morais, de rigor a condenação da ré ao pagamento de indenização a tal título à autora. Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta da ré, a demora havida e suas consequencias, a capacidade econômica da ré e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para esta e compensatória para a autora, atentando para os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade. Considerando tais elementos, fixo o valro da indenização por danos morais em R$3000,00. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, extinto o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil para condenar a ré a arcar definitivamente com os custos da ressonância magnética a que teve que se submeter a autora em 27 de maio de 2010 e para condenar a ré a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$3000,00, corrigida monetariamente acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da data da sentença. Para efeitos de correção monetária, devem ser adotados os índices da Tabela do TJSP. Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Advirto à ré de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o transito em julgado implicará a incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC, independentemente de nova intimação.  As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 15:00 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, ANA PAULA TORRES, escrevente, digitei.


ADV. DO AUTOR (A): 

AUTOR (A): 

PREPOSTO (A):
