

SENTENÇA

Processo nº:0204673-63.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Erro Médico
Requerente:Rosa Batista Ferreira
Requerido:Amico Saúde Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael da Cruz Gouveia Linardi

Vistos.

ROSA BATISTA FERREIRA ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais em face de AMICO SAÚDE LTDA, em razão de falha na prestação de serviços pelos médicos do Hospital Santo Amaro, de propriedade da ré.

Segundo a autora, em janeiro de 1992, ela foi vítima de atropelamento e socorrida no hospital da ré. Em 2006 voltou a sentir dores no mesmo braço que havia sido ferido no acidente e voltou ao hospital da ré, quando descobriu que fora deixado no seu corpo um objeto estranho, de vidro ou metal que lhe causava dores e impedia o completo restabelecimento do membro. Com a inicial vieram os documentos de fls. 17/82. 

A demanda fora ajuizada inicialmente na Vara da Fazenda Pública porque tinha como litisconsorte passiva a Municipalidade, em relação a qual foi reconhecida a prescrição (fls. 212/214, com declaração a fls. 222), sendo o processo redistribuído para este juízo (fls. 224/225).

Citada, a ré apresentou contestação (fls. 163/185, com os documentos de fls. 186/196). Alegou preliminar de inépcia da inicial porque não indicada qual seria a culpa atribuível a requerida e porque o pedido seria genérico. No mérito, negou a má prestação de serviços e qualquer responsabilidade, pois não houve lesão do nervo ulnar, mas sim degeneração, conforme afirmado pelo médico Luis Gonzaga Pacola (fls. 31). Disse que a responsabilidade do hospital é contratual e não há solidariedade da responsabilidade civil, e negou a existência de dano moral. Subsidiariamente teceu considerações sobre o valor de eventual indenização.

Réplica a fls. 198/203.

Em apenso ao segundo volume encontra-se a impugnação ao valor da causa, que foi rejeitada por decisão irrecorrida.

Determinada a especificação de provas, a autora disse não ter interesse na conciliação e pediu prova pericial (fls. 228), e a ré também pediu prova pericial direta e indireta, assim como prova testemunhal (fls. 234/235). 

Decisão rejeitando a preliminar de inépcia da inicial, de forma que foi deferida prova pericial pelo Imesc (fls. 243/247). 

Apresentação de quesitos pela ré a fls. 249/253.

Laudo pericial a fls. 272/280. 

Manifestação pela ré a fls. 287/289, alegando que o perito concluiu que a autora não apresenta qualquer tipo de lesão no membro superior direito, de forma que o fragmento encontrado no braço da autora não guarda relação com o acidente de 1992.
A autora se manifestou a fls. 291, onde afirmou que a perícia não considerou os exames e os problemas descritos pela autora. 

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

 Diante dos elementos apresentados, o processo comporta julgamento antecipado (art. 330, I, do Código de Processo Civil).
A autora pleiteia condenação da ré em danos morais, materiais e lucros cessantes decorrentes do resto de vidro que ficou em seu braço, por conta do acidente ocorrido em 1992, tendo este impossibilitado a autora de voltar ao trabalho.

No mérito, os pedidos são improcedentes.

Foram juntados documentos referentes ao atendimento médico, sendo que nenhum deles comprovou qualquer incapacidade alegada pela autora.   

Tendo em vista que a indenização versa sobre o acidente ocorrido em 1992, foi deferida prova pericial para comprovar o dano causado à autora, bem como o nexo de causalidade.

Ocorre que, conforme apontado no laudo a fls. 275, a autora possui força muscular em seu membro inferior, de forma que as forças simétricas e normais também não apresentaram deficiência.

Dos exames complementares apresentados pela autora também foram feitas observações, de forma que não se constatou sinal de atividade lesional recente, o que é discutido na lide.

Há de se observar o nexo de causalidade para configurar a responsabilidade objetiva da ré. Sendo assim, o laudo aponta que do acidente ocorrido em 31/01/1992 não houve queixa da autora, tendo esta se manifestado somente em 2004 sobre eventual dor. 
Ocorre que, conforme apontado pelo laudo de ressonância magnética do cotovelo direito (fl. 54) e pelo próprio laudo pericial, é impossível uma lesão de corpo estranho (no caso, o fragmento de vidro) não ser visualizada por médicos ao longo de tantos anos, e então, repentinamente, surgir dor em tal membro.

Ademais, pelo prontuário médico acostado aos autos pela própria autora, tem se que a mesma sofreu uma queda alguns meses depois do acidente (fls. 32).
Também foi documentado atropelamento há cerca de 6 meses (em 2004), de forma que a autora impugna este documento, alegando que houve erro por parte do médico, já que tratava do acidente ocorrido em 1992.

Ocorre que, antes de ajuizar a presente demanda, a autora deveria ter verificado o prontuário e esclarecido o equívoco, posto que tal documento não comprova suas alegações. 
Por mais que seja relacionado ao atropelamento ocorrido em 1992, o laudo esclareceu que a autora não apresenta qualquer tipo de lesão no membro superior direito.
Diante disso, não se configura a responsabilidade objetiva da ré por suposta má prestação de serviços, não havendo falar em nexo de causalidade entre o alegado dano pela autora e qualquer conduta da ré. 

Quanto aos lucros cessantes, estes não merecem prosperar, posto que a autora não deixou de lucrar em razão de qualquer conduta da ré. 

O dano moral também não é cabível, porque não foi comprovado nenhum dano à autora por ação ou omissão da ré, e esta só seria obrigada a indenizar no caso de afetar a honra de outrem, o que não aconteceu.

Diante de todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por ROSA BATISTA FERREIRA em face de AMICO SAÚDE LTDA, com fundamento no art. 269, I, do CPC, e, por consequência, JULGO EXTINTO O PROCESSO COM RESOLUÇÃO DO MÉRITO.

Condeno-a, ainda, ao pagamento de honorários advocatícios em favor da ré, fixados em R$ 500,00 (quinhentos reais), nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil, cuja exigibilidade fica suspensa em virtude da concessão dos benefícios da justiça gratuita.


P. R. I.


São Paulo, 26 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
