

SENTENÇA

Processo nº:0204890-43.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Sfc Empilhadeiras e Equipamentos Ltda
Requerido:Sabó Indústria e Comércio Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael da Cruz Gouveia Linardi


Vistos.

Trata-se de ação de reparação de danos movida por SFC EMPILHADEIRAS E EQUIPAMENTOS LTDA, em face de SABÓ INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA. Alega que adquiriu treze empilhadeiras, em contrato firmado no ano de 1998, pelo valor de R$ 180.000,00. Aduz, ainda, que em contrato entabulado na mesma data, comprometeu-se a locar os mesmos equipamentos à empresa vendedora, consoante contrato de prestação de serviços. Sustenta que os equipamentos sempre ficaram sob a posse da empresa ré, que se utilizou deles até meados do ano de 2006, quando rescindiu o contrato de locação. Argumenta que, após a rescisão do contrato de locação, não mais pôde se utilizar dos equipamentos comprados anos antes, já que a ausência de notas fiscais inviabilizam a sua retirada do local. Assim, pede a condenação do réu ao pagamento de danos materiais no valor de R$ 2.087.574,70, acrescidos de lucros cessantes no mesmo valor.
Regularmente citado, o réu contestou, aduzindo a prescrição e pugnando pela improcedência do pedido.
É o breve relatório. Decido.
O autor sustenta que o prejuízo financeiro sofrido ocorreu no ano de 2006, após a rescisão do contrato de locação, já que a partir desse momento os equipamentos adquiridos anos antes seriam retirados do estabelecimento da empresa ré, mas não o puderem ser em virtude da ausência de emissão de notas fiscais no ano de 1998.
Pois bem, analisando-se as circunstâncias apresentadas, constato que a alegada ausência de emissão de notas fiscais consubstancia-se em defeito do produto adquirido, já que, conforme alegado, isso seria fato impeditivo do pleno uso da propriedade adquirida.
Conforme estabelecido no Código Civil, a propriedade móvel se adquire pela tradição, que consiste no apossamento imediato do bem.
No presente caso, pode-se afirmar que ocorreu a tradição ficta, já que logo após comprar as empilhadeiras da empresa ré, permitiu que os objetos ficassem à disposição desta em virtude de contrato de locação entabulado na mesma data.
Em relação às notas fiscais, tratando-se de compra e venda entre particulares e para fins empresariais, o ingresso e a saída dos equipamentos, respectivamente na contabilidade das empresas é dever de ambos os contratantes. 
Sua falta é irregularidade de natureza contábil que, contudo, não acarreta a nulidade do negócio entre as litigantes não somente porque pode ser objeto de declaração tardia, se necessário, como também porque não há indício de que o comprador se viu privado do pleno exercício da titularidade do bem durante a vida útil dos equipamentos.
Observe-se, neste ponto, que o autor somente se insurgiu em relação ao episódio das notas fiscais anos após firmado o contrato de compra e venda. 
Ademais, fez pleno uso e teve amplo aproveitamento econômico dos objetos, já que os alugou por mais de oito anos.
Desta forma, considerando-se que não houve reclamação dos supostos vícios que recaíam sobre os bens em tempo hábil, inexoravelmente ocorreu a decadência do direito de se pleitear os devidos reparos, e por conseguinte, prescrito o direito de reclamar quaisquer prejuízos decorrentes desse fato.
Ante o exposto, julgo extinto o feito com exame do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso IV, do CPC.
Condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que arbitro em R$ 10.000,00.
PRI


São Paulo, 10 de abril de 2013.
