

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 11 de junho de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Hélio Benedini Ravagnani. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0204521-71.2009.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo -  COHAB/SP
Requerido:Genivaldo Alves de Campos



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hélio Benedini Ravagnani


Vistos.

COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP promoveu ação de rescisão contratual c/c. pedidos de  reintegração de posse e indenização por perdas e danos contra GENIVALDO ALVES DE CAMPOS, alegando, em síntese, que celebrou com o réu compromisso de venda e compra do imóvel apartamento 11-A do Conjunto Habitacional Jardim São Paulo, e que ele deixou de pagar as prestações mensais pactuadas na avença. Sustentou que a conduta do réu causou-lhe prejuízos que devem ser indenizados pela perda das prestações pagas, como forma de compensação pela utilização do imóvel sem o devido pagamento e pelo desgaste e desvalorização do bem. Formulou pedido de antecipação de tutela e requereu a procedência da ação, com a declaração da rescisão do contrato, reintegração na posse do imóvel e condenação do réu à perda das prestações pagas. 

O pedido de antecipação de tutela foi deferido apenas para declarar rescindido o contrato celebrado nos termos da r. decisão de fls.61/62.

O réu contestaram a ação a fls.152/153, alegando, em síntese, que concorda com o pedido inicial e nada tem a opor quanto à resolução do contrato e a compensação das parcelas pagas. Requereram a improcedência da ação, com relação ao pedido de condenação em ônus da sucumbência. 

Réplica as fls.164/165.

É o relatório do essencial.

DECIDO.

A ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, porquanto encerra questão de fato e de direito que prescinde da produção de provas em audiência.

A ação é procedente.

Com efeito, o pedido veio devidamente instruído com o contrato de compromisso de compra e venda celebrado pelas partes (doc. de fls.33/34), ao passo que a contestação apresentada importa verdadeiro reconhecimento da procedência do pedido resolutório, na medida em que o réu manifestou não ter interesse no imóvel.

Nesse cenário, de rigor a resolução do contrato, como autoriza o artigo 475 do Código Civil, com a consequente reintegração da autora na posse do imóvel.

Além disso, a perda das prestações pagas pelo réu apresenta-se como medida justa para compensar a autora pelo período em que ficou impossibilitada de dispor do bem sem a contrapartida do pagamento do financiamento e não representa qualquer abusividade, máxime considerando-se que os valores pagos são ínfimos, se comparados ao saldo devedor, uma vez que a situação de inadimplência persiste por vários anos.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação de rescisão contratual promovida pela COHAB contra Genivaldo Alves de Campos para declarar a rescisão do compromisso de compra e venda celebrado pelas partes, tornando definitiva a tutela antecipada concedida anteriormente, com a conseqüente reintegração da autora na posse do imóvel, bem como para decretar a perda em favor da autora das prestações pagas pelo réu, a título de indenização pelo período de ocupação do bem.

Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que fixo em R$500,00(quinhentos reais), nos termos do artigo 20, §§ 3º e 4º, do Código de Processo Civil, condicionada a execução da sucumbência à gratuidade concedida ao réu.

P.R.I.C.

São Paulo, 11 de junho de 2012.



Hélio Benedini Ravagnani
Juiz(a) de Direito
