

CERTIDÃO

Certifico e dou fé que decorreu o prazo da citação de fls. 194 sem manifestação do réu. Nada mais. São Paulo, 13/12/2012. Eu, _____, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0204478-37.2009.8.26.0007 - Procedimento Ordinário

Juiz de Direito: Dr. Jurandir de Abreu Júnior

Vistos.
COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO  COHAB/SP ajuizou ação de rescisão contratual cumulada com reintegração de posse e indenização por perdas e danos, pelo rito ordinário, em face de ROBERTO GUIMARÃES DA SILVA, alegando, em síntese, que firmou com os réus compromisso de venda e compra do imóvel da Rua Senador Nelson Carneiro, nº 476, Apto 24-A, Conjunto Habitacional Cidade Tiradentes, São Paulo  SP. Alegou, ainda, que o réu abandonou o imóvel e deixou de efetuar os pagamentos a partir de janeiro de 1994. Requereu a procedência do pedido para rescisão contratual, reintegração de posse e condenação do réu na perda das prestações pagas a título de indenização por perdas e danos. Com a inicial, vieram documentos (fls. 11/44).
A petição inicial foi emendada (fls. 54).
O réu foi citado (fls. 194) e não apresentou contestação no prazo legal (certidão acima)
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Julgo antecipadamente o feito, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, ante a desnecessidade da produção de outras provas. 
O pedido é procedente. 
A autora pleiteia a rescisão de compromisso de compra e venda de imóvel, alegando abandono do imóvel pelo réu e  inadimplemento, cumulando o pedido com reintegração de posse e condenação do réu na perda das prestações pagas a título de indenização por perdas e danos.
Devidamente citado, o réu não apresentou defesa (certidão acima).
Logo, presumem-se verdadeiros os fatos alegados, nos termos do artigo 319, do Código de Processo Civil. 
Como se não bastassem os efeitos da revelia, o pedido foi instruído com documentos, demonstrando o inadimplemento e abandono do imóvel, de modo que é caso de decretar a rescisão contratual. 
É de rigor, portanto, o acolhimento da pretensão.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da presente ação de rescisão contratual cumulada com reintegração de posse e indenização por perdas e danos, pelo rito ordinário, proposta por COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO  COHAB/SP em face de ROBERTO GUIMARÃES DA SILVA, declarando rescindido o compromisso de compra e venda do imóvel mencionado e determinando a reintegração de posse do imóvel em favor da autora, condenando o requerido na perda das prestações pagas a título de indenização por perdas e danos.
Em razão da sucumbência, condeno o réu no pagamento das custas judiciais e despesas processuais, atualizadas a partir do desembolso, assim como em honorários advocatícios, que arbitro em R$ 600,00 (seiscentos reais), nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC, devidamente atualizado a partir desta data.
P.R.I.
São Paulo, 14 de dezembro de 2012.


        JURANDIR DE ABREU JÚNIOR
    Juiz de Direito
