

C O N C L U S Ã O:
Em 07 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos a Dra. FERNANDA SALVADOR VEIGA, MMª. Juíza de Direito Titular II da 8ª Vara Cível do Foro Central de São Paulo. Eu, Ana Sanchez, Escrevente, Subscr.

DECISÃO

Processo nº:0204758-15.2012.8.26.0100 
Requerente:José Geraldo Morais Franco
Requerido:Itaú Unibanco S/A





Vistos.

JOSÉ GERALDO MORAIS FRANCO, já qualificado nos autos, ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais, com pedido de tutela antecipada, contra ITAÚ UNIBANCO SA, também já qualificado. Alegou, em síntese, que é cliente do banco réu desde janeiro de 1972 e que possuía saldo em conta corrente, além de poupança no importe de R$ 32.739,23 em março de 2012, bem como limite de R$ 3.180,00. Assim, a despeito de possuir crédito com o réu, foi surpreendido com a devolução do cheque n° 000407, por ele emitido, no valor de R$ 2.000,00, por insuficiência de saldo. Diante de tal fato, contatou o réu, que lhe informou que a quantia depositada em poupança fora transferida para a conta corrente, da qual foram realizados sucessivos saques, realizados no mês de março de 2013. Não bastasse, em 09 de março de 2013, fora realizado um contrato de empréstimo em seu nome, no importe de R$ 8.810,00. Ainda, tentou obter administrativamente o ressarcimento das quantias impugnadas, o que foi negado pelo réu, sob o argumento de que as transações haviam sido realizadas com a senha e o cartão originais dele. Ademais, em razão do débito em sua conta, teve seu nome incluído no rol de devedores. Ante o narrado, o autor requereu, em sede de tutela antecipada, a expedição de ofício ao banco réu, para que creditasse em sua conta corrente os valores impugnados, bem como suspendesse a cobrança das parcelas do financiamento, além de cancelar a inscrição de seu nome nos cadastros de inadimplentes. No mérito, pugnou pela declaração de nulidade do contrato de empréstimo referido, bem assim pela condenação do réu ao pagamento de indenização pelos danos materiais suportados no valor de R$ 35.575,10; além de pleitear indenização pelos danos morais experimentados, no valor sugerido de R$ 355.751,00.

 A petição inicial de fls. 02/26 veio instruída com os documentos de fls. 27/76.

O pedido de tutela antecipada foi parcialmente deferido às fls. 76, determinando-se a suspensão da cobrança do empréstimo impugnado e a reabilitação do nome do autor junto ao SCPC e Serasa.

Citado às fls. 100, o réu ofertou contestação às fls. 107/109, acompanhada dos documentos de fls. 110/159, alegando, em suma, que as operações impugnadas pelo autor são legítimas, seja porque foram realizadas em um sistema seguro, com uso de cartão de crédito com chip e senha secreta, seja pelas características das transações impugnadas. Ainda, sustentou que há transações no mesmo período e com o uso do mesmo cartão que não foram impugnadas por ele. Assim, porque inexistente falha na prestação de serviços, o pedido indenizatório deveria ser afastado. No mais, como as operações foram realizadas com o cartão e senhas do autor, este teria contribuído para o evento descrito na inicial. Por fim, impugnou a existência e a extensão dos danos materiais e morais pleiteados.

Na sequência, o autor apresentou réplica às fls. 163/167.

Após as partes serem instadas a especificarem as provas que pretendiam produzir (fls. 169), o autor pugnou pela produção de prova pericial e oral (fls. 172/173), enquanto o réu requereu o depoimento pessoal do autor em audiência (fls. 175).

É o relatório.

Decido.

O feito prescinde de outras provas, pois bastam aquelas existentes nos autos para a formação da convicção do julgador. Assim, na medida em que remanescem apenas questões de direito, passo ao julgamento da lide no estado em que se encontra o processo, razão pela qual indefiro o pedido do réu de fls. 175, até porque a versão do autor já se encontra descrita na inicial, bem como o pedido do autor de fls. 172/173, porquanto ao réu incumbia, quando da contestação, trazer cópia do contrato de empréstimo impugnado, caso o possuísse.

Considerando que não foram arguidas preliminares em contestação, passa-se à análise do mérito da ação, seara na qual os pedidos formulados pelo autor são procedentes.

No caso, o autor afirma que não realizou as transações indicadas no extrato de sua conta corrente e poupança, melhor descritas às 03/05.

Tanto assim que logo que recebeu a notícia da devolução do cheque por ele emitido por insuficiência de saldo, contatou o banco-réu para que sua conta fosse analisada, assim como estornadas as quantias não reconhecidas.

Consoante se observa do extrato da conta bancária do autor, de fls. 113/120, as operações impugnadas (saques e pagamentos com o cartão) destoam das transações realizadas comumente por ele.

Ainda, apenas no dia 09 de março de 2012 foram realizados dois saques no importe de R$ 550,00 e o empréstimo não reconhecido pelo autor. Nos dias que se seguiram inúmeros outros saques da importância de R$ 500,00 foram efetuados.

Outrossim, tais operações foram realizadas em agência não utilizada pelo autor, que se trata de idoso com mais de oitenta anos de idade (fls. 28), e que em regra possui uma rotina definida, a evidenciar que ele foi vítima de uma fraude.

Ademais, o réu deveria ter atentado para o perfil do autor como consumidor, ou seja, se ele usualmente utilizava o cartão para saques, pagamentos e contratação de empréstimo, para eventualmente obstar a utilização deste.

Além disso, inexiste qualquer elemento a indicar a má fé do autor.

O réu, por sua vez, não trouxe aos autos qualquer elemento a demonstrar claramente que o autor tenha realizado as aludidas operações e sequer teve o cuidado de apresentar extratos da conta bancária do autor de períodos anteriores às operações impugnadas, a fim de verificar eventual similitude entre estas.

Também não apresentou o contrato de empréstimo, que teria sido firmado pelo autor, o qual provavelmente fora contratado no caixa eletrônico do banco, sem a necessidade de assinatura do cliente.

Assim, aplicando-se a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, percebe-se que o réu não se desincumbiu de demonstrar que o autor foi o responsável pelas operações impugnadas.

Frise-se que o réu não realizou qualquer pedido para a realização de perícia, para exclusão de que teria havia fraude por parte de terceiro.

Assim sendo, considerando que o serviço apresentou defeito, em razão da falha do sistema de segurança, o réu não poderia ter exigido do autor as quantias impugnadas e muito menos ter inserido o nome dele no rol de devedores, especialmente considerando que o autor havia contatado o réu, advertindo-lhe da fraude perpetrada.

De rigor, portanto, a declaração de inexistência do contrato de empréstimo mencionado, por falta de anuência da parte autora e a devolução dos valores impugnados pelo autor.

Trata-se de responsabilidade pelo fato do serviço, prevista no art. 14 da Lei n.º 8.078/90, segundo a qual:

?O fornecedor de serviços responde independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos?.  grifei

Assim sendo, a responsabilidade do réu pelos danos causados ao autor é objetiva.

Frise-se que o réu não logrou demonstrar as excludentes de sua responsabilidade, descritas no art. 14, § 3º, da Lei nº 8.078/90, cuja comprovação não decorre da inversão do ônus da prova, mas de aplicação do dever imposto no mencionado dispositivo legal. 
Quanto à pretensão indenizatória, pelos danos morais, a questão deve ser julgada à luz dos princípios da responsabilidade civil. Nesta senda, é necessário verificar se o réu praticou ato ilícito, com a ressalva de que as partes mantinham uma relação de consumo, razão pela qual se aplica ao caso as disposições da Lei n. 8.078/90.

Na hipótese, a análise cuidadosa dos autos revela que estão presentes os elementos da responsabilidade objetiva do réu, quais sejam, ação do agente, dano à vítima e nexo causal entre a conduta do agente e o resultado danoso. 

Logo, impõe-se a condenação do réu ao pagamento de indenização ao autor pelos sentimentos negativos por ele experimentados, referentes ao desgaste para tentativa de obter o ressarcimento das quantias referidas, além de ter seu nome incluído nos cadastros de maus pagadores, consoante fls. 57/58.

Conforme se observa das consultas de fls. 57/58 e 102, o nome do autor foi inserido no SCPC e no Serasa por débitos decorrentes das operações impugnadas.

Assim, o réu praticou ato ilícito ao inscrever o nome do autor no SCPC e Serasa indevidamente, considerando as fraudes perpetradas, devendo, pois, arcar com as consequências de tal ato.

Sobreleva notar que, em casos como o tratado nos autos, o dano moral presume-se.

De fato, ainda que não fosse a prova coligida aos autos, consoante a lição de Carlos Alberto Bitar:

?Na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força de simples violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge, ipso facto, a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas consequências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma, é a dispensa da análise da subjetividade do agente, outra, a desnecessidade de prova do prejuízo concreto?. (Reparação por danos morais, Editora RT, pág. 202) grifei

No que tange à fixação do valor do dano moral, deve-se observar, entre outros elementos, a condição econômica dos litigantes, bem como a intensidade da culpa do réu e suas consequências.

Não se pode perder de vista que a fixação do valor do dano moral deve ser feita à luz das informações supra mencionadas, não podendo a indenização representar enriquecimento ilícito em favor da vítima. De outra banda, não se deve fixar um valor módico, que acabará incentivando a prática de outros atos ilícitos e não indenizando a vítima, naquilo que é justo.

No caso, vê-se que o réu é um importante banco atuante no país. Por outro lado, não se pode esquecer que os danos morais suportados pelo autor foram relativamente extensos, considerando especialmente que ele tentou, de inúmeras formas, por meio de contatos administrativos, resolver a questão referente às operações impugnadas, além de ter seu nome incluído no rol de devedores, que apenas fora excluído por determinação judicial.

Assim, fixa-se a indenização pelos danos morais suportados em R$ 12.000,00 (doze mil reais).

Deveras, o valor fixado não levará à ruína o réu e diminuirá o desconforto e desgosto do autor, afigurando-se razoável para o caso dos autos, salientando-se que a reparação por dano moral deve ter um caráter indenizatório e punitivo, conquanto haja respeitáveis entendimentos em contrário.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados pelo autor JOSÉ GERALDO MORAIS FRANCO, para o fim de:

A) Confirmar a tutela antecipada parcialmente deferida às fls. 76;

B) Declarar inexistente o contrato de empréstimo impugnado, no valor de R$ 8.810,00 (fls. 29), dada a ausência de consentimento do autor, e, portanto, inexigíveis as parcelas decorrentes deste, impedindo, assim, que estas sejam objeto de desconto na conta dele e/ou determinar a restituição de eventuais parcelas já cobradas, com correção monetária, desde então, e juros de mora de 1% ao mês, desde a citação;
C) Condenar o réu ITAÚ UNIBANCO SA, a título de danos materiais, à devolução dos valores impugnados pelo autor às fls. 03/05, no montante de R$ 35.575,10, com correção monetária, desde o indevido desconto, e juros de mora de 1% ao mês, desde a citação;

D) Condenar o réu ITAÚ UNIBANCO SA ao pagamento, a título de danos morais, da quantia de R$ 12.000,00 (doze mil reais), com correção monetária e juros de mora de 1% ao mês, a partir da prolação desta sentença (Súmula 362 do STJ).

Diante da sucumbência do réu, condeno-o ao pagamento das despesas processuais e verba honorária que fixo, a teor do art. 20, §3º, do Código de Processo Civil, em 10% do valor da condenação.

Em consequência, declaro extinto o processo, com resolução de mérito, com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 04 de novembro de 2013.

FERNANDA SALVADOR VEIGA
Juíza de Direito
