

SENTENÇA

Processo nº:0204927-02.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Caludio Odair Fagarassi
Requerido:Banco Santander S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Marrone de Castro Sampaio


Vistos.


CLAUDIO ODAIR FAGARASSI ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito, cumulada com pedido de indenização por danos morais, contra BANCO SANTANDER S.A.. Visa o autor, ao argumento da inexistência de relação jurídica entre as partes, a declaração de inexigibilidade de débito apontado pela ré em entidade de proteção ao crédito, no valor de R$ 20.339,00 (fls. 26), bem como a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, no valor a ser arbitrado judicialmente.  

Com a petição inicial juntou documentos (fls. 19/28).

Indeferido o pedido de tutela antecipada, foi determinada a citação da ré (fls. 31).

A ré, citada, ofereceu contestação (fls. 51/58). Em síntese, defendeu a ausência de ato ilícito, na medida em que apontou o nome do autor em entidade de proteção ao crédito no exercício regular de um direito. Agiu na cobrança de crédito originado em mútuo, no qual teria o autor figurado como avalista. Insurgiu-se, ainda, quanto a pretensão indenizatória. 

Réplica às fls. 69/75.

É o relatório.

Decido.

Impõe-se, in casu, o julgamento antecipado da lide, com fundamento no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto a matéria tratada é de direito e de fato, sendo suficiente a prova documental já produzida.

A ação é procedente.

Discute-se a responsabilidade civil da ré, instituição financeira, pelo fato do produto ou dos serviços prestados ao consumidor.  

Há que se frisar, inicialmente, que se tem por identificada relação de consumo travada entre as partes, o que faz incidir, na hipótese, todos os princípios protetivos esculpidos no Código de Defesa do Consumidor. E, como consequência, respondem os fornecedores de produtos e serviços, independentemente de culpa, pelos danos decorrentes do fato do serviço ou do produto, nos termos dos artigos 12 e 14 do aludido Diploma Legal. 

Diante deste contexto e de acordo com os elementos de convicção produzidos, impõe-se o reconhecimento de falha da ré, na consecução dos serviços prestados aos consumidores, no caso, o de apontar o nome do autor em entidade de proteção ao crédito, sem embasamento em negócio jurídico gerador do débito. 

Com efeito, não merece credibilidade a tese da ré segundo a qual seria titular de crédito em face do autor, por ter este figurado como avalista em contrato de financiamento celebrado com a pessoa jurídica Confecções Fagarassi Ltda ME. Ainda que exista o referido contrato de mútuo, não demonstrou a ré a condição de avalista ou garantidor do autor de modo a colocá-lo como devedor solidário nesta relação. Tal prova, de fácil produção, é de ônus da ré, razão pela qual deve sofrer as consequências dessa desídia processual. 

Inexigível, portanto, o débito em questão. 

Caracterizada a obrigação de indenizar, resta a identificação dos danos. 

Irrecusável, a presença de dano moral. Evidente o constrangimento suportado pelo autor uma vez inserido e mantido seu nome na lista de inadimplentes elaborada por entidade de proteção ao crédito. Isso porque, como é notório, tais entes encontram-se vinculados ao mercado fornecedor, que a ele tem acesso imediato de modo a restringir o crédito daquele que tem seu nome inserido em suas listas. Com isso, passou o autor a conviver, perante a sociedade, como pessoa inadimplente. Inaplicável, ainda, o disposto na Súmula 385, do STJ, uma vez inexistir apontamento legítimo anterior ao de responsabilidade da ré. 

A liquidação desse dano moral, contudo, merece alguns cuidados. Deve-se proceder com cautela na valoração dos sentimentos experimentados pela vítima, evitando-se, assim, o denominado processo de industrialização do dano moral.  Como ensina Sérgio Cavalieri Filho, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar (Programa de Responsabilidade Civil, 2ª ed., 2ª tiragem, 1999, Malheiros Editores, p. 76).

No caso, considerando a intensidade do aborrecimento suportado, bem como a necessidade de se tentar evitar a repetição de comportamentos como o praticado pela ré, já retratado acima, toma-se por razoável o arbitramento da respectiva indenização em R$ 9.000,00 (nove mil reais).
Ante o exposto e de tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) declarar inexigível o débito lançado pelo réu, determinando, como consequência, o cancelamento do respectivo apontamento em entidade de proteção ao crédito. Nesse aspecto, fica antecipada a tutela; b) condenar a ré pagar ao autor a quantia de R$ 9.000,00 (nove mil reais), a título de indenização por danos morais, atualizada segundo a Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir da sentença e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, contados da citação. 

Em razão da sucumbência, arcará a ré com as custas judiciais e despesas processuais, corrigidas a partir do desembolso, bem como com os honorários advocatícios que, nos termos do artigo 20, § 3º, do CPC, arbitro em 20% do valor da condenação devidamente atualizada.

P.R.I.C.



São Paulo, 12 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
