

SENTENÇA

Processo nº:0204598-87.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Rescisão / Resolução
Requerente:Frison Convenience Serviços Automotivos Ltda
Requerido:Telefônica Brasil S/A





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tiago Ducatti Lino Machado



                          Vistos.



FRISON CONVENIENCE SERVIÇOS AUTOMOTIVOS LTDA propôs a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE RESCISÃO CONTRATUAL C/C PEDIDO DE DANOS MORAIS contra TELEFONICA BRASIL S/A, juntando, com a inicial de fls. 02/14, os documentos de fls. 15/65. Alegou, em resumo, que firmou contrato de prestação de serviços digitais com a ré, pelo período de 36 (trinta e seis) meses e sempre esteve em dia com as prestações; salientou, que, nada obstante, suportou inúmeros aborrecimentos com a interrupção contínua dos serviços contratados e a falta de comunicação constante prejudicou sua atividade econômica na área de mecânica e funilaria, razão pela qual requer a condenação da ré à rescisão contratual bem como ao pagamento de danos morais e devolução de quantias pagas entre julho de 2012 a outubro de 2012.

 Regularmente citada (fls.77), a ré deixou de ofertar resposta conforme certidão de fls.78.

É o breve relatório do feito. 

DECIDO.

Cabe aplicar, no presente feito, o julgamento antecipado da lide, já que se concretizou a hipótese prevista no art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil.

Embora citada, deixou a ré de ofertar contestação, não havendo incidência de qualquer das causas de elisão dos efeitos da revelia previstas no art. 320, do CPC. Portanto, recai sobre os fatos articulados na inicial a presunção de veracidade do art. 319 do mesmo estatuto.

Ademais, releva notar que é de consumo a relação jurídica resultante do evento lesivo suportado pela requerente.

A Lei nº 8.078/90 prescreve que é consumidor toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final. Fornecedor, a pessoa física ou jurídica que comercializa produtos ou presta serviços, entendendo-se serviço como qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária, salvo as decorrentes das relações de caráter trabalhista.

Como é cediço, nas relações de consumo um dos direitos básicos e fundamentais garantidos ao consumidor é a facilitação da defesa dos seus direitos, com a inversão do ônus da prova a seu favor, conforme se depreende do artigo 6º, inciso VIII, da lei 8.078/90. No entanto, urge salientar que tal direito não é absoluto.

 Este dispositivo legal tem o condão de facilitar a defesa do consumidor nos casos de verossimilhança ou de hipossuficiência, cabendo ao juiz inverter o ônus da prova. Verossimilhança diz respeito à plausibilidade do direito substancial invocado, isto é, aparência de verdade. Já a hipossuficiência, no caso concreto, denota a desigualdade entre as partes no aspecto técnico ou econômico da questão debatida em juízo. 

Assim, não restam dúvidas de que, na hipótese vertente, a inversão do ônus da prova é medida que se impõe.

Logo, de rigor a rescisão do contrato sem aplicação de multa contratual e devolução das quantias pagas indevidamente desde julho de 2012 até outubro de 2012.

No tocante aos danos morais, é de se reconhecer ter a requerida infringido as regras legais na prestação dos serviços para os quais foi contratada gerando prejuízos à requerente no exercício de sua atividade econômica, sendo evidente, no caso, os danos morais sofridos pelo abalo à honra objetiva da Empresa requerente, que, entretanto, foram moderados, devendo, portanto, ser moderado o valor da indenização, que arbitro em R$ 10.000,00, valor compatível e proporcional com a lesão verificada.

Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE a presente ação pelas razões acima aduzidas DECLARANDO A RESCISÃO DO CONTRATO ENTRE AS PARTES, SEM APLICAÇÃO DE MULTA, CONDENANDO a ré ao pagamento da quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais) acrescida de correção monetária a partir da propositura da ação e de juros de mora, no montante de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação bem como à devolução das quantias pagas indevidamente desde julho de 2012 até outubro de 2012 com correção monetária contada do desembolso.

Arcará a ré, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios do patrono da autora, que fixo em 20% (vinte por cento) do valor da condenação.


P.R.I.


São Paulo, 07 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
