

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo:007.09.204493-6 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo -  COHAB/SP

RequeridoDonivaldo Martins Vitor e outro


Aos 23 de abril de 2010, às 14:00h, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiências do juízo da 2ª Vara Cível do Foro Regional VII - Itaquera, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito AUXILIAR, Drª MARIA PIRES DE MELO, comigo aux. Jud. abaixo assinado, foi aberta a audiência tentativa de conciliação, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Apregoadas as partes compareceram: o(a)(s) autor(a)(e)(s), Companhia Metropolitana de Habitação de São Pauto  COHAB/SP, representada(o)(s) por seu advogado(a)(s), Dr(ª) Claudio Alexandre Sena Rei, OAB 244.776/SP,  e a(o)(s) ré(u)(s), Rosinei Aparecida Felipe Vitor - acompanhada pelo(a)(s) advogado(a)(s), Dr(ª) Kleber Antonio Secco OAB 274.647/SP, ausente o réu Donivaldo, representado por seu patrono. INICIADOS OS TRABALHOS, feita a proposta de conciliação, foi aceita nos seguintes termos: 1. Os réus reconhecem que alugaram o imóvel em litígio, para o ocupante Neuza Nazaré Duarte, qualificada à fl. 111; 2. Os réus concordam com a extinção do contrato, melhor descrito e caracterizado às fls. 35/42, bem como com a perda das parcelas pagas, como indenização à autora pela disponibilidade que os réus tiveram do imóvel, sendo que a autora se dá por quitada, por todos os danos, em razão da indenização ora acordada; 3. Os réus comprometem-se a entregar o imóvel em litígio, deixando-o livre e desembaraçado de bens e pessoas, até o dia  25 de julho p.f., sob pena de reintegração da autora, na posse do bem, independentemente de qualquer notificação, mediante expedição do respectivo mandado; 4. Cada parte arcará com os honorários advocatícios dos seus respectivos advogados e com as respectivas despesas processuais a qual deram causa. EM SEGUIDA, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: "VISTOS ETC. HOMOLOGO, por sentença, para que produza seus jurídicos e legais efeitos, o acordo celebrado entre as partes, e, em conseqüência, resolvo a lide, com conhecimento de mérito, nos termos do artigo 269, III, do CPC. Taxa judiciária, despesas processuais e honorários advocatícios, na forma como pactuada. Aguarde-se, em cartório, o prazo para cumprimento do acordo, devendo o(a)(s) credor(a)(s)(es) manifestar(em)-se, nos 30 dias subseqüentes, fazendo o silêncio presumir cumprimento da avença, e, como conseqüência, entender-se-á como extinto o processo, oportunidade em que, transitada em julgado, não havendo taxa judiciária e despesas processuais em aberto, e feitas as anotações e comunicação de praxe, os autos deverão ser remetidos ao arquivo. Se necessária a execução compulsória do julgado e em face do que dispõe o art. 472 do CPC, lei federal, é de se considerar, em face da certidão de fl. 111,  os atuais ocupantes sucessores dos réus, em razão do disposto no art. 42, § 3º, c.c. o art. 568, II (última figura) e com o art. 475-R todos do CPC. Assim sendo, se necessário expedição de mandado de reintegração de posse, poderá ser executado em face de Neuza Nazaré Duarte e seus agregados. Publicada em audiência, saem as partes e procuradores intimados. Registre-se." EM SEGUIDA, as partes renunciaram ao direito de recurso, o que foi homologado pela MMª Juíza, que determinou se certificasse o trânsito em julgado. Da deliberação saem os presentes intimados. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue assinado. São Paulo, 23 de abril de 2.010. Eu, ...........(Marcelo Gracia de Sá), aux. Jud., digitei e assino.


Adv(a). do(a)(s) Autor(a)(e)(s):

Ré(u) Rosinei:

                   Adv(a). da(o) Ré(u):
