

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.204555-5 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Daniel Mendes da Cruz, RG 27342217 SSP/SP, CPF 266.726.808-37
ANTONIO CARLOS PORTANTE - OAB 101.075/SP
Requerido:
Preposto:
Advogado:Banco Panamericano Adm de Cartões de Crédito
RICARDO ANDRE DE SOUZA ? RG. 29213117 SSP/SP
JAZANIAS OLIVEIRA SANTOS - OAB 232.991/SP
Data da audiência:24/02/2010 às 15:20h

Em 24 de fevereiro de 2010, às 15:20 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mma. Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  frutífera nos seguintes termos: 1) A parte ré declara inexigível o débito de R$135,31 e se compromete a efetuar a baixa definitiva do nome do autor dos cadastros dde inadimplentes no prazo de quinze dias úteis; 2) A parte ré efetuará o pagamento ao autor da quantia de R$2.500,00 em uma única parcela sendo o pagamento  efetuado em até quinze dias úteis mediante depósito na conta-corrente do patrono do autor, CPF nº 956.765.708/49, no Banco Bradesco, agência nº 963-6, conta-corrente nº 172-4, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 3) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 4) A ré se compromete ainda, a, no mesmo prazo, não mais enviar cartas de cobrança ao autor;  5) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMa. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, (MLD), escrevente, digitei.



Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito

Daniel Mendes da Cruz:Advogado da parte autora:

Banco Panamericano Adm de Cartões de Crédito:Advogado da parte ré:
