

SENTENÇA

Processo nº:008.09.204326-4
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Telefonia
Requerente:Thiago Artioli dos Santos
Requerido:Tim Celular S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO HENRIQUE PODESTÁ





VISTOS





THIAGO ARTIOLI DOS SANTOS ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito c/c danos morais em face de TIM CELULAR S/A, afirmando, em síntese, que celebrou contrato de telefonia móvel com a requerida em 19/07/2008. Segundo o autor, deixou o seu celular em uma loja da ré em 16/02/2009, para que fossem realizados reparos no aparelho, sendo que o mesmo somente foi devolvido após dois meses, em 20/04/2009. Aduz que no período que o aparelho ficou com a ré, a última efetuou cobranças pela linha, cobranças essas indevidas, visto que não estava na posse do aparelho. Alega que em virtude do não pagamento das mencionadas cobranças, a requerida inseriu o seu nome junto a órgãos de proteção ao crédito. Ademais, afirma que em virtude dos problemas relatados, reincidiu o contrato com a ré, lhe sendo cobrada multa decorrente da rescisão contratual, a qual igualmente, indevida. Por tais motivos, requer a declaração de inexistência dos débitos, bem como ser indenizado pelos danos morais sofridos. Pediu a procedência do pedido, dando à causa o valor de R$ 15.266,16.
A tutela antecipada foi negada (fl.40).
Citado o réu, ofertou contestação, na qual alegou, que no período em que o aparelho ficou retido para a realização de reparos, a linha poderia ter sido utilizada pelo autor, já que a ré utiliza da tecnologia GSM, podendo o chip do autor ter sido inserido em outro celular que fosse compatível com o modelo GSM, sendo, deste modo, devidos os valores cobrados. Afirma que a hipótese de multa, no caso de rescisão contratual antes de completos os 12 meses de serviços, está prevista no contrato, sendo, assim, igualmente devida. Por tais motivos, procedendo a cobrança, o nome do requerente foi corretamente inserido junto a órgãos de proteção ao crédito, que resultam na ausência de dano moral. Pediu a improcedência.
Seguiu-se réplica. 
Relatados. Fundamento e decido.
Cuida-se de ação declaratória visando, o reconhecimento da ausência de débito do autor junto ao réu, bem como ser indevida a cobrança da multa pela rescisão contratual e a condenação do requerido nos danos morais decorrentes do indevido apontamento do nome do autor junto ao cadastro de proteção ao crédito.
Aprecio o mérito (art.330, inc.I, do CPC).
Os valores cobrados pela ré, no período em que o aparelho do autor encontrava-se em conserto, são devidos pelo autor, em razão do aparelho do requerente possuir a tecnologia GSM, podendo a mesma linha ser utilizada em outro telefone celular, fato inequívoco e decorrente de presunção "hominis".
 Assim, mesmo que o autor não tenha usado a linha contratada, o mesmo teve a possibilidade de utilizá-la, sendo lícito ao réu efetuar cobranças referentes aos serviços que colocou a disposição de seu cliente.
Nesse ponto, não cumpriu o autor seu ônus probatório (art.330, inc.I, do CPC) de modo a demonstrar que não utilizou os serviços da ré por estar sem a posse do "chip".
Deste modo, por serem válidas as cobranças realizadas pela ré ao autor e, por estas não terem sido quitadas pelo último, a inserção do nome junto a órgãos de proteção ao crédito representou exercício regular de direito, sem cogitação de ato ilícito.    podendo, igualmente, a-la  de utiliza-lrato entre as partes,linha, mesmo que nal aos meses de serviços prestados.    
Com relação a multa, o autor afirma que a mesma é abusiva e que a sua aplicação fere a isonomia contratual, entretanto tal alegação não deve prosperar, em virtude da mesma estar devidamente prevista no contrato realizado entre as partes e por ser proporcional aos meses de serviços prestados, conforme descrito no contrato a fls. 19/20.  
Por fim, por terem sido julgados improcedentes os pedidos de declaração de inexigibilidade dos valores cobrados e da multa, não há que se falar em danos morais decorrentes da inscrição do nome do autor junto a órgãos de proteção ao crédito, pela ré.

Ante o exposto, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por THIAGO ARTIOLI DOS SANTOS em face de TIM CELULAR S/A.
Por força do princípio da causalidade, arcará o autor com as verbas da sucumbência, quais sejam, custas e despesas processuais, como também com os honorários advocatícios do d. patrono da ré, a qual fixo em 10% sobre o valor da causa, verba esta a ser atualizada desde a presente data até a data do efetivo pagamento, com forte no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, tendo em vista o tempo de tramitação do feito, a complexidade da demanda e o trabalho desenvolvido.
Para fins de preparo recursal, resta fixado o valor da causa devidamente atualizado, na forma do artigo 4º, § 2º, da Lei Estadual n° 11.608/2003.
Aplica-se o disposto no artigo 12 da Lei 1060/50.
P.R.I.

São Paulo, 13 de maio de 2010.
