

SENTENÇA

Processo nº:0204708-94.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Contratos Bancários
Requerente:Daniella de Mattos Lourenço Baldassarini
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado


Vistos.


Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO cumulada com INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS que DANIELLA DE MATTOS LOURENÇO BALDASSARINI promove em face de BANCO SANTANDER S/A.

Aduz a Autora, em síntese, que seu nome veio a ser inserido indevidamente nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.

A propósito, assevera que foi celebrado contrato com a empresa Cooperdisc Editorial Log Ltda., da qual a Autora não mais toma parte.

Sustenta, por fim, que não possui qualquer responsabilidade quanto à contratação em questão e que a própria Ré reconheceu o equívoco.

Afirmando, no mais, que destes fatos, advieram-lhe os danos descritos, pede a procedência da demanda para os fins de fls. 21/22 dos autos.

Junta documentos.

Citada a Ré, deixou transcorrer in albis o prazo para resposta.

Novas manifestações e documentos vieram aos autos.

Anteriormente ao ajuizamento da presente demanda, foi proposta a Ação Cautelar que se acha em apenso (processo n. 0114501-49.2009) e no bojo da qual foi deferida a medida liminar pleiteada.

Não foram produzidas outras provas.





É o relatório.




DECIDO.




Prescindindo o feito de outras provas que não as já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento.

E, nesse passo, tenho que a ação principal é parcialmente procedente.

A Ré não ofertou tempestiva resposta, de sorte que incidem os efeitos da revelia, presumindo-se como verdadeiros os fatos tratados pela parte Autora na petição inicial.

No mais, não fosse já a situação de revelia, é de se ver que os documentos encartados aos autos demonstram que, à época da contratação e, consequentemente, do próprio inadimplemento, a Autora já não mais integrava o quadro social da pessoa jurídica contratante.

Ademais, é forçoso reconhecer-se que também de nenhuma forma se atrelou ao contrato, já que deliberadamente não se responsabilizou por nenhuma obrigação.

Por fim, a Autora não se vincula ao contrato por força do art. 1.032 do Código Civil, na medida em que providenciou a averbação de sua retirada e, assim, não responde pelos débitos posteriores.

                                               Demais disso,  a própria Ré reconheceu, a fls. 40, a não configuração de sua responsabilidade.

Pois bem. São pressupostos da responsabilidade civil a culpa, o dano, bem como o nexo de causalidade entre a conduta e o resultado.

No caso em tela, é inquestionável que a Ré, por preposto seu, determinou a negativação do nome da Autora nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito sem observar a alteração contratual. A culpa, assim, é evidente.


No mais, para ensejar reparação, basta que o nome de alguém tenha sido lançado equivocadamente nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito ou que tenha sido protestado.

E acrescente-se, quanto a este fato, que é dispensável até mesmo a prova do prejuízo para que seja a instituição financeira compelida à reparação.

Nesse sentido, vale transcrever:

DANO MORAL - Inserção indevida do nome da autora em órgãos de proteção ao crédito - Inexistência de dívida - Configuração do dano moral por ineficiência do serviço bancário do réu, com repercussão moral contra a autora - Obrigação de indenizar configurada - Redução do quantum indenizatório que se impõe ? Apelo parcialmente provido (Apelação n° 994.07.021262-4, SEBASTIÃO CARLOS GARCIA, j. 06/05/10). 

Afirmada, pois, a culpa, bem como o dever de indenizar, insta saber-se qual o quantum da indenização a ser fixado.

A reparação, na espécie, visa a amenizar os prejuízos de ordem moral experimentados, não sendo de se deferir, à evidência, quantias de grandeza tal que representem enriquecimento sem causa à parte Autora.

Assim, atendo-me a princípios de razoabilidade, fixo, assim, a título de indenização, o valor de R$10.000,00 (dez mil reais), quantia que, por certo, prestar-se-á a minimizar os prejuízos de ordem moral experimentados.

No mais, sem a existência de quaisquer indícios quanto à ocorrência de danos materiais, não há lugar para o acolhimento deste especifico pedido.

Esta, assim, a solução do feito.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para DECLARAR A INEXISTÊNCIA DO DÉBITO mencionado na petição inicial e, bem ainda, para CONDENAR O RÉU ao pagamento de indenização, à Autora, a título de danos morais, no importe de R$10.000,00 (dez mil reais), atualizado a partir da data da prolação desta Sentença e com o cômputo dos juros legais.

Pelos mesmos fundamentos, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO CAUTELAR N. 0114501-49.2009, tornando definitiva a medida liminar ali concedida.

Por fim, em razão da sucumbência mínima da Autora, arcará o Réu com o pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios que ora arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação, abrangidas ambas as ações.

Custas ex lege.

P.R.I.C.



São Paulo, 13 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
