

SENTENÇA

Processo nº:008.09.204857-6
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Ana Maria Alves
Requerido:Real Leasing S/A Arrendamento Mercantil e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.

Ana Maria Alves ajuizou ação com pedidos de declaração de inexigibilidade de débito, indenização por danos morais e consignação em pagamento contra Real Leasing S/A Arrendamento Mercantil e Agência Lotérica Martin, aduzindo, em síntese, que mantém com a primeira requerida contrato de arrendamento mercantil, rigorosamente em dia. Que realizou o pagamento da parcela de número ''20'', vencida em agosto/09, junto à segunda requerida, eis que se trata de agência cadastrada para tal fim. Contudo, por erro cometido pela segunda requerida, ocorreu a quitação de parcela distinta, (número 37), ensejando o apontamento da autora em cadastros de inadimplentes, bem como a impossibilidade de pagamentos das prestações subseqüentes. Pleiteou seja declarada a quitação da parcela de número 20, a consignação das parcelas subseqüentes e indenização pelos danos morais causados, por arbitramento, além da devolução em dobro dos valores recebidos a maior. Houve pedido de antecipação de tutela. Juntou documentos, (fls. 02/30).

A antecipação de tutela foi deferida, (fls. 45/46).

Contestações a fls. 69/79 e 96/104.

A primeira requerida, sem preliminares, sustentou que o erro foi da autora e defendeu a legalidade de sua conduta. Subsidiariamente, impugnou o pedido de indenização e seus valores.

A segunda requerida alegou que a autora não procurou uma solução amigável e sustentou a ocorrência de culpa concorrente, com redução da indenização a este propósito.

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

A ação merece o pronto julgamento, porquanto todas as questões de fato e de direito estão devidamente recrudescidas nos autos, tornando desnecessária qualquer dilação probatória.

A presente lide encontra-se afeita ao microssistema consumerista, legislação protetiva monopolar, com princípios e regras próprias, de ordem pública e interesse social e, ainda, com fundamento de validade em cláusula pétrea da Constituição Federal, portanto, inafastável sua aplicação ao caso em tela.

 Assim colocado, indubitável a solidariedade entre as requeridas, (art. 7º, par. único, CDC), não havendo que se perquirir acerca da individualização de suas responsabilidades, o que deverá ser apurado, entre elas, por meio de ação específica, se lhes convier.

No caso em tela, restou evidenciado que houve erro da segunda requerida, (agência recebedora cadastrada pela primeira, estendendo-se, perante o consumidor, a responsabilidade a esta).

Isto porque, ao realizar o pagamento da parcela de número ''20'', a segunda requerida atribuiu a quitação à parcela de número ''37'', cujo vencimento dar-se-ia em data distante, (10/01/2011). 

O erro não é escusável, ao passo que não se tratou de quitação de parcela imediatamente subseqüente, mas sim, de parcela com vencimento distante, evidenciando o descuido no trato das atividades empresárias desenvolvidas pela segunda requerida e atinentes, especificamente, ao recebimento de valores.

Demais disto, releva apontar que a segunda requerida lançou carimbo de ''pago'' no canhoto da parcela de número ''20'' e, ainda, promoveu o destaque e retenção do boleto condizente, demonstrando que houve erro de digitação ou de leitura de código de barras, o que se atribui à agência recebedora.

Também não há falar-se em culpa concorrente, na medida que a segunda requerida destacou o boleto referente à parcela de número ''20'' e lançou o carimbo de ''pago'' no respectivo canhoto, não se exigindo do consumidor precaução adicional. Outro entendimento lançaria, de forma iníqua, o risco da atividade exercida pelo fornecedor ao consumidor, o que não se admite.

Igualmente sem razão a tese de que não houve prévia tentativa de solução amigável, eis que referida hipótese não é pressuposto para a admissibilidade da ação.

Do equívoco cometido pela segunda requerida emerge a responsabilidade de ambas.

Assim emoldurado, forçoso reconhecer a quitação da parcela de número ''20'' e, via de consequência, a ilegitimidade da cobrança e consequente apontamento restritivo.

Ainda nesta esteira, também indevidas as negativas de recebimento das parcelas subseqüentes, o que, de per si, alberga a pretensão consignatória.

Não há falar-se em devolução em dobro, ao passo que a quitação está configurada e não houve pagamento em relação à indevida cobrança ou a maior.

Verificada a existência da culpa e do nexo causal, passo à verificação e aferição do dano.

Resta óbvio que a conduta da parte requerida deu ensejo ao apontamento da autora em cadastros restritivos, gerando danos à sua esfera extrapatrimonial, cujos transtornos sequer precisam ser enumerados, em especial a restrição ao crédito e abalos que causam intensa perturbação ao cotidiano.

Neste contexto, fundado na teoria do desestímulo, pautado pela qualidade das partes, grau de culpa e extensão dos danos causados, reputo condizente fixar a indenização em R$ 3.000,00, quantia que considero suficiente a reparar o mal causado sem gerar enriquecimento ou empobrecimento indevido de parte a parte e, de outra banda, impor necessária sanção às requeridas.

 Por fim e por decorrência lógica, necessária se faz a desconstituição do débito.

Ante o exposto, confirmo a antecipação de tutela e julgo procedente a ação para:

1- cancelar o apontamento restritivo e desconstituir o débito lançado a este propósito;

2- declarar quitada a parcela de número ''20'';

3- declarar quitadas as parcelas consignadas nos autos e referentes aos meses de setembro/09, (21), outubro/09, (22), novembro/09, (23),;
4- condenar as requeridas, solidariamente, à indenização, a título de danos morais, no importe de R$ 3.000,00, corrigido desde a data da presente sentença, cominando-se juros legais de 1% ao mês, contados a partir da última citação;

5- condenar as requeridas, solidariamente, às custas processuais e honorários advocatícios que arbitro, por equidade, em R$ 1.000,00.



     PRIC.

São Paulo, 06 de janeiro de 2010.
