

CONCLUSÃO
Em 13 de maio de 2.013, faço estes autos conclusos
ao MM. Juiz de Direito Titular II,  Dr. SERGIO DA COSTA LEITE.
Eu, ________________, Escrevente, subscrevi.


SENTENÇA

Processo nº:0204840-46.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Andressa Andrade Oliveira de Lima
Requerido:Intermédica Saúde Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sergio da Costa Leite



VISTOS,




ANDRESSA ANDRADE DE OLIVEIRA DE LIMA promoveu perante este Juízo a presente ação de obrigação de fazer, cumulada com indenização por dano moral, de rito ordinário, em face de INTERMÉDICA SAÚDE LTDA., a alegar ter sido beneficiária de plano de saúde empresarial firmado entre a empresa Art Service Soluções e Logística Ltda. e a ré, o qual, contudo, foi cancelado unilateralmente por esta última, sem qualquer comunicação a ela autora. Encontra-se em gestação, tendo sido negada cobertura a consulta marcada. A ré deveria ter disponibilizado em seu favor oportunidade de contratação de outro plano, nas mesmas condições, aproveitando-se o período de carência. A negativa de atendimento implicou em danos morais. Pretende, destarte, a condenação da ré a mantê-la como inscrita em plano de saúde, passando a efetuar diretamente o pagamento das mensalidades, e ao pagamento de indenização por danos morais. Com a inicial vieram os documentos de folhas 11/21.

A decisão de folha 22 e verso deferiu a antecipação da tutela, a determinar a inclusão da autora, pela ré, em plano de saúde individual de mesma abrangência do mantido através da empregadora daquela, sem exigir o cumprimento de qualquer período de carência.

Citada (folhas 52/70), a ré regularizou a representação processual (folhas 26/49) e apresentou contestação a alegar, preliminarmente, a ilegitimidade passiva. Quanto ao mérito afirmou ter sido realizada a rescisão do contrato coletivo em consonância com previsões do mesmo e com a legislação vigente. Não houve sequer impugnação pela empregadora da autora. A obrigação de notificação da autora acerca da rescisão era da empregadora. Não mantém plano individual ou familiar, donde não pode incluir a autora nos mesmos. Possui apenas um Plano de Referência, ao qual a autora poderia aderir. Não tendo praticado ato ilícito, não se configuram danos morais. Eventual condenação a tal título deve ser fixada com moderação (folhas 52/70). Anexou os documentos de folhas 71/109.

A réplica está às folhas 113/117.

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Afasto a preliminar arguida em resposta.

A súmula 101 do Egrégio Tribunal de Justiça deste Estado afasta a alegada ilegitimidade passiva, dispondo que o beneficiário do plano de saúde tem legitimidade para acionar diretamente a operadora mesmo que a contratação tenha sido firmada por seu empregador ou associação de classe.

Desnecessárias, pois, maiores ponderações.

Quanto ao mérito a hipótese é de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Neste passo, a pretensão deduzida na inicial merece acolhida.

Restou incontroverso ser a autora beneficiária de plano de seguro saúde coletivo firmado entre a ré e a empresa Art Service Soluções e Logística Ltda.

Incontroversa, também, a rescisão de tal contrato coletivo, por iniciativa da ré.

A Resolução Normativa número 19, do Conselho de Saúde Suplementar, determina em seu artigo 1º, que as empresas que administram ou operam planos coletivos empresariais para empresas que concedem este benefício a seus empregados, devem disponibilizar plano ou seguro de assistência à saúde, na modalidade individual ou familiar ao universo de beneficiários, no caso de cancelamento desse benefício, sem necessidade de cumprimento de novos prazos de carência.

Cabe à ré, portanto, atender a pretensão da autora, disponibilizando em favor da mesma novo plano, nas mesmas condições do até então operado, com os aumentos legalmente autorizados nos respectivos períodos: TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO - Seguro-saúde coletivo. Cancelamento unilateral pela seguradora. Tutela antecipada deferida à pessoa jurídica contratante para a manutenção do vínculo. Denúncia unilateral que não é em princípio incompatível com a Lei n° 9.656/98. Inteligência do art. 13, II, dessa. Ausência por igual de abuso à luz do CDC. Art. 51, XI, da Lei n° 8.078/90. Precedentes do STJ. Necessidade entretanto de que a seguradora, nos termos da Resolução n° 19/99 do CONSU, disponibilize ao universo de beneficiários a possibilidade de adesão a planos individuais ou familiares de mesma abrangência, livres de qualquer carência. Providência cujo implemento não foi, no caso, comprovada pela seguradora agravante. Tutela antecipada, por tal razão, mantida. Agravo da ré desprovido. (Agravo de instrumento número 0408843-40.2010.8.26.0000 - 2ª Câmara de Direito Privado ? Relator Desembargador Fábio Tabosa ? Julgado aos 16.11.2010).

No mesmo sentido: TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO ? AGRAVO DE INSTRUMENTO. Plano de saúde. Decisão que indeferiu a antecipação de tutela. Contrato Coletivo. Rescisão contratual entre a prestadora de serviços médicos e a empregadora. Pretensão no sentido de que a ré, empresa de plano de saúde, disponibilize à autora e seus dependentes plano médico sem reinicio de contagem de carência. Presença dos requisitos autorizadores da concessão da tutela antecipada. Incidência da Resolução n. 19 do CONSU, considerando-se, outrossim, que a ré dispõe, em sua carteira de comercialização, de planos médicos nas modalidades individual e familiar. Autora que precisa de acompanhamento médico em virtude de patologia já apresentada (câncer). Presença da verossimilhança das alegações e do fundado receio de dano irreparável. Decisão reformada. Agravo provido. (Agravo de instrumento número 0144035-73.2011.8.26.0000 ? Relator Desembargador José Joaquim dos Santos ? 2ª Câmara de Direito Privado ? Julgado aos 09.08.2011).

A alegação de que tal não seria possível pela inexistência de plano adequado não se justifica, tanto que a antecipação da tutela foi cumprida sem maiores problemas, não tendo sido sequer objeto de impugnação recursal.

Devem ser reconhecidos, ainda, os danos morais.

A contratação de seguro saúde visa o alcance de tranquilidade para a hipótese de surgimento de moléstia ou de situação que imponha a realização de tratamento médico.

A partir do momento em que a seguradora deixa de fornecer tal amparo, traz ao segurado sensação de insegurança, desamparo e humilhação, configurando-se, pois, os danos morais.

Sem dúvida alguma a autora enfrentou a enorme insegurança de não obter o atendimento visado, que poderia comprometer inclusive a saúde do filho que se encontrava prestes a nascer.

O valor devido a título de indenização pelos danos morais deve ser fixado de modo a ensejar compensação da autora pelos sofrimentos enfrentados, sem implicar em enriquecimento, bem como punição à ré pelo descumprimento de sua obrigação, servindo, ainda, como meio de desestímulo à reiteração de tal procedimento.

Deve-se considerar, contudo, no caso concreto, que a autora teve recusada apenas a cobertura de consulta médica, enfrentando apenas a insegurança de cobertura do parto a que iria se submeter em breve, como dito,  questão esta prontamente solucionada com a propositura da presente ação.

Houve, pois, abalo moral, mas não de monta considerável.

Fixo a indenização no valor de R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais), diante das circunstâncias supra.

Ante o exposto, julgo procedente a presente ação de obrigação de fazer, cumulada com indenização por dano moral, de rito ordinário, promovida por ANDRESSA ANDRADE DE OLIVEIRA DE LIMA em face de INTERMÉDICA SAÚDE LTDA., e em consequência condeno a ré a manter em favor da autora contrato individual, sem nova exigência de período de carência, nas mesmas condições do coletivo que integrava. O valor das mensalidades também deve ter por base as anteriormente previstas, com os reajustes aprovados pela ANS nos períodos respectivos. Resta definitiva a antecipação da tutela deferida. Condeno a ré, ainda, a pagar à autora indenização por danos morais, no valor de R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais), a ser corrigido monetariamente pelos índices constantes da Tabela de Atualização do Tribunal de Justiça deste Estado desde a presente data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, desde a data do ato ilícito, ou seja, da recusa do atendimento (outubro de 2.012 ? folha 21).  Arcará a requerida com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, que arbitro no valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais), a ser atualizado monetariamente pelos índices constantes da Tabela de Atualização do Tribunal de Justiça deste Estado, bem como acrescido de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, desde a presente data.

Tratando-se de condenação líquida, o pagamento dos valores supra deve ocorrer em até 15 (quinze) dias contados do trânsito em julgado, sob pena de incidência da multa prevista no artigo 475-J do Código de Processo Civil.

P.R.I.
São Paulo, 14 de maio de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
