

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 02 de março de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Auxiliar da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dra. MARIA CLÁUDIA BEDOTTI. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:007.09.204748-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Edson Evangelista da Cruz
Requerido:Banco Itaú S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti


Vistos.

EDSON EVANGELISTA DA CRUZ promoveu ação declaratória de nulidade de ato jurídico c/c. pedidos de restituição de valores e indenização por danos morais contra BANCO ITAÚ S/A, alegando, em síntese, que celebrou com a instituição financeira diversos contratos de empréstimo para pagamento mediante desconto do valor das prestações em conta corrente e que referidos descontos absorvem toda a sua remuneração líquida e, portanto, representam ofensa ao princípio constitucional da dignidade de pessoa humana e às disposições do Código de Defesa do Consumidor. Sustentou, ainda, que a conduta do réu causou-lhe danos morais indenizáveis. Formulou pedido de antecipação de tutela e requereu a procedência da ação, a fim de que seja declarada a nulidade das cláusulas que permitem descontos em conta-corrente para pagamento das prestações dos contratos de empréstimo, com a condenação do réu à restituição dos valores já descontados e ao pagamento de indenização por danos morais no valor equivalente a cinqüenta salários mínimos, além das verbas de sucumbência.

O pedido de antecipação de tutela foi deferido nos termos da decisão de fls. 61/62.

O réu contestou a ação a fls. 81/91, alegando, em síntese, que o autor é devedor confessadamente inadimplente com relação aos oito contratos de empréstimos que celebrou com o banco e que a conta-corrente de sua titularidade é conta de livre movimentação, sendo certo que ele autorizou os referidos descontos, o que afasta a alegação de impenhorabilidade. Sustentou a licitude dos descontos  porque amparados em previsão contratual, a não comprovação de quaisquer prejuízos e a inocorrência de danos morais indenizáveis. Requereu a improcedência da ação.

Réplica a fls. 104/114.

Em especificação de provas, o autor protestou pela produção de prova documental, ao passo que o réu requereu o julgamento antecipado da lide.

DECIDO.

A ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto encerra questão de direito e de fato que prescinde da produção de provas em audiência.

As partes celebraram diversos contratos de empréstimo, com previsão de pagamento das parcelas mediante desconto em conta-corrente de titularidade do autor (conforme cláusula 5.2 do instrumento de fls. 53/54). Ocorre que a referida conta vem apresentando saldo negativo, de modo que os descontos pactuados acabam por absorver toda a remuneração do mutuário, conforme demonstram os extratos de fls. 49/50, em que há diversos débitos sob a rubrica credicomp e multa credicomp.

A ação é parcialmente procedente.

Se não, vejamos.

Os contratos de adesão, amplamente utilizados nas múltiplas relações do cotidiano, não são por si só, ilegais ou abusivos, até porque expressamente previstos no art. 54 do Código de Defesa do Consumidor. Ademais, o autor aderiu de forma livre e consciente aos contratos firmados, não tendo sequer alegado a ocorrência de qualquer vício de consentimento.

Nesse cenário, tem-se que as tarifas praticadas pela instituição financeira foram previamente expostas ao contratante; inexistiu, nos autos, demonstração de abuso e/ou irregularidade. Deste modo, não há motivo bastante para negar a validade das avenças.

Cabe considerar, ainda, que o desconto pactuado pelas partes não se confunde com penhora. Como salientado em precedente do E. Tribunal de Justiça (AI 1.162.690-3, relator o eminente Des. Roque Mesquita), não se pode falar em ofensa ao art. 649, IV, do CPC, bem como ao art. 7º, X, da CF, porque não se trata de penhora de vencimentos e sim de desconto em folha de pagamento de empréstimo pessoal livremente pactuado e autorizado de modo formal seguindo regras previstas em decretos estaduais.

Todavia, no caso sub judice, está demonstrado nos autos pelos extratos de fls. 49/50 que os descontos efetuados na conta-corrente em que creditados os vencimentos do autor têm absorvido a totalidade da verba salarial que ele recebe, de forma a inviabilizar a sua subsistência e a de seus dependentes, impondo-se uma situação de miserabilidade.

É bem verdade que era obrigação do autor planejar as contratações de forma a ter condições de solver as obrigações contraídas, mas também a instituição financeira deveria ter tido maior cautela ao conceder os créditos, notadamente considerando que dispunha de informações a respeito do quantum dos vencimentos do autor de forma a ter condições de calcular a sua capacidade de pagamento, ao invés de simplesmente renovar e renovar as contratações, pretendendo pagar-se com a integralidade do salário do devedor.

Nem se argumente, outrossim, com o princípio da força obrigatória dos contratos, pois esta não é mais a regra geral. O pacta sunt servanda agora comporta exceções em nome da equidade, de modo que "não se pode mais admitir o contrato como antes; isolado do mundo fático e jurídico, como uma bolha revestindo as partes envolvidas na avença" (FLAVIO TARTUCE. Função Social dos Contratos do Código de Defesa do Consumidor ao Código Civil de 2002", 2ª ed. São Paulo: Método, 2007, p. 186).

Há que se ponderar, porém, que o autor beneficiou-se com os créditos obtidos junto à instituição financeira, de modo que não há justificativa para negar o pagamento, que é o que pretende o devedor ao postular a suspensão por completo dos descontos.

Nesse cenário, os descontos devem ser limitados a 40% dos vencimentos líquidos do autor, porque, assim, ele estará cumprindo sua obrigação e não terá maiores dificuldades de custear a própria subsistência e a de seus familiares.

Observe-se que a limitação quanto aos descontos implicará elevação do valor da dívida, inclusive pelos encargos da mora, de sorte que se afigura mais prudente que as partes renegociem a dívida, já com as limitações agora fixadas.

Outrossim, deve ser restituído 60% do montante já descontado pelo banco nos meses precedentes, com correção monetária pelos índices da tabela prática do E. Tribunal de Justiça a partir das datas dos descontos e juros moratórios de 1% ao mês contados da citação, autorizada a compensação com os valores ainda devidos.

No que tange ao pedido de indenização por danos morais, igual sorte não socorre o autor. Deveras, não se verifica, na hipótese, ato ilícito do banco capaz de gerar a obrigação de indenizar. Como visto, o banco agiu amparado em cláusula contratual que, por sua vez, não encerra, em princípio, ilegalidade. A propósito, tem entendido a jurisprudência que os salários, uma vez depositados em conta corrente, passam a constituir crédito em favor do correntista, perdendo o caráter de alimentos e, portanto, nada impede que na movimentação sejam usados para compensar débitos, notadamente quando assim pactuado deforma expressa" (RT 796/365).

Daí porque a procedência parcial da ação.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para limitar os descontos em conta-corrente do autor, realizados para satisfação dos contratos de empréstimo celebrados pelas partes, a 40% (quarenta por cento) de seus rendimentos líquidos, com a devolução da diferença, na forma da fundamentação, admitida a compensação.

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus patronos, rateadas custas e despesas processuais na proporção de 50%.

P.R.I.C.
São Paulo, 25 de maio de 2010.
