

SENTENÇA

Processo nº:008.09.204354-0 - Procedimento Sumário
Requerente:Tokio Marine Seguradora S/A
Requerido:Empresa de Táxi Safira Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo


Vistos.
Trata-se de AÇÃO REGRESSIVA DE RESSARCIMENTO DE DANOS movida por TÓKIO MARINE SEGURADORA S/A em face de EMPRESA DE TÁXO SAFIRA LTDA., devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que a autora firmou contrato de seguro, na modalidade automóvel, por meio do qual se obrigou, mediante o pagamento da indenização, a garantir o veículo contra os riscos de acidente de trânsito. Ocorre que o veículo segurado pela autora se envolveu em um acidente com o automóvel da requerida, no dia 17 de outubro de 2006, causando danos ao mesmo. Por estas razões pleiteia a condenação da requerida no pagamento dos valores em aberto.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls. 11/33.
Após ser citada, a requerida apresentou contestação (fls. 43/47) e alegou, preliminarmente, denunciação à lide. Aduz ainda, que o condutor do veículo da empresa requerida negou ter sido o culpado do acidente. No mérito, pede a improcedência da demanda.
O feito foi saneado a fls. 58.
Réplica a fls. 62/65.
A fls. 66/67 e 76/77 houve audiência de instrução e julgamento.
É o relatório.
Fundamento e decido.

Em sua contestação a ré negou a responsabilidade do condutor de seu veículo pelo acidente mencionado na inicial e, portanto, à autora competia comprovar o alegado.
Contudo, a única prova apresentada pela autora para demonstrar suas alegações é o boletim de ocorrência de fls.20, em que o condutor do veículo da ré, sem descrever a dinâmica do acidente ou qualquer outra circunstância relevante, teria declarado, espontaneamente, que está errado.
Ora, tal documento não é suficiente para autorizar a condenação da ré, que negou a culpa do condutor de seu automóvel, o que deveria ter sido provado sob o crivo do contraditório.
POSTO ISSO, JULGO improcedente a presente ação e condeno a autora no pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios da ré, que fixo em dez por cento do valor atualizado da causa.
Fixo o valor do preparo em R$ 82,10 e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 25,00 por volume (processo com 01 volume).
P.R.I.C.
São Paulo, 24 de março de 2010.
PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
