

SENTENÇA

Processo nº:0204668-41.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoDissolução e Liquidação de Sociedade - Dissolução
Requerente:Carlos Aurélio de Almeida Martinho e outro
Requerido:Luiza Maria dos Anjos Costa Pereira e outro



       CONCLUSÃO
Em 14 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular desta Vara, Dr. Nilson Wilfred Ivanhoé Pinheiro. Eu, ______, Escrevente, subscrevi.



Vistos.


CARLOS AURÉLIO DE ALMEIDA MARTINHO e ROSARIA CARDOSO GONÇALVES MARTINHO, qualificados na inicial, com fundamento no artigo 1034 do Código Civil, propõem em face de LUIZA MARIA DOS ANJOS COSTA PEREIRA e STOP BUNNY'S HOTEL LTDA., também qualificados, ação de dissolução de sociedade comercial.
Alegam os autores, em síntese que, em 01.08.1995 constituíram com a corré primeira nomeada e seu marido, Antonio Nunes Pereira, a sociedade comercial corré, cujo capital social é de R$10.000,00, divididos em 10.000 quotas sociais no valor de R$1,00, totalmente integralizado pelos sócios, na proporção de 2.500 quotas para cada sócio.
Aduzem que o sócio Antonio Nunes Pereira cedeu e transferiu suas quotas sociais para a sócia e ora ré Luiza Maria dos Anjos Costa Pereira, mas continuou como responsável pela administração da sociedade, juntamente com o co-autor varão, ficando estabelecido que o sócio que administrasse a sociedade em determinado mês deveria prestar contas aos outros sócios no início do mês subseqüente.
Alegam que no início da sociedade a relação entre os sócios era de transparência até que, em meados do ano de 1997 a corré e seu marido pararam de prestar contas relativas aos meses de sua responsabilidade administrativa, sem aparente razão de direito, fato que abalou a affectio societatis.
Aduzem que tentaram por diversas oportunidades solucionar o problema amigavelmente, tendo chegado, inclusive, a notificar extrajudicialmente a corré e seu marido, sem, contudo, terem recebido resposta.
Alegam que a sócia ré e seu marido são legítimos proprietários de outro hotel denominado Hospedaria Pacaembú Ltda. e à sorrelfa, começaram a envolver a sociedade ora ré com aquela, mediante desvio de rendas, inclusive em ações trabalhistas ajuizadas por empregados daquele hotel, com bloqueio da conta corrente bancária de titularidade da sociedade ora ré.
Em face do alegado, sustentam a falência total da affectio societatis. 
Requerem, pois, a citação dos réus e a final, a procedência da ação, para que seja decretada a dissolução da sociedade corré, nomeando-se liquidante para os fins legais, inclusive, determinando-se a realização de perícia contábil para apuração dos valores porventura desviados, cujo montante deverá ser abatido dos haveres da ré, respondendo pelos danos causados por seu administrador, sem prejuízo das demais responsabilizações civis e criminais.
Protestam por provas e atribuem à causa o valor de R$ 200.000,00 (fls. 2/7).
Acompanham a inicial os documentos de fls. 08 a 36.
Os réus foram citados (fls. 43) e ofereceram contestações individuais.
A ré Luiza Maria dos Anjos Costa Pereira, em reposta ao pedido deduzido na inicial, pugnou pela dissolução parcial, com a retirada dos autores do quadro social da sociedade corré, com a nomeação de perito contador para apuração dos haveres dos sócios retirantes. Aduziu que os autores não comprovaram a alegada ausência de prestação de contas por ela, ré, acrescentando que os autores jamais lhe prestaram contas e concluiu pugnando pela decretação da improcedência do pedido de dissolução total e a decretação da dissolução parcial da sociedade corré por culpa única e exclusiva dos autores e a apuração de seus haveres (fls. 45/49).
A sociedade comercial corré, por sua vez, em contestação, sustentou os mesmos argumentos expendidos pela sócia corré (fls. 52/56).
No prazo da contestação, a corré Luiza Maria dos Anjos Costa Pereira ofereceu impugnação ao valor da causa, que foi autuada e processada em apenso (processo n.º1002872-79) e a final deferida, tendo sido determinado o valor da causa em R$10.000,00 (fls. 41/44).
Deu-se réplica (fls.75/78).
Instadas as partes a dizerem sobre o interesse na tentativa de conciliação e a especificarem provas (fls. 79), os autores requereram a produção das provas pericial, documental e testemunhal (fls. 83), ao passo que as rés quedaram-se silentes (certidão de fls. 84).

É o relatório.

DECIDO.

Sendo desnecessária a produção de prova em audiência para o deslinde da questão de fato e inexistindo óbice ao conhecimento da questão de direito, impõe-se o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
Depreende-se dos autos que, por divergências diversas entre os sócios, caracterizada, principalmente, nos atos de gerência administrativa da empresa, houve o desgaste na relação de confiança entre os integrantes do quadro societário da empresa corré, restando evidenciada a quebra da affectio societatis, elemento essencial à subsistência da sociedade.
Dessa forma, a dissolução da sociedade há de ser declarada. Todavia, pretendem as rés a manutenção do ente empresarial com o pedido de decretação da dissolução apenas parcial deste, tendo como conseqüência a exclusão dos autores de seu quadro societário.
A dissolução parcial tem por finalidade preservar a empresa (liquidação dos compromissos assumidos e futuros), os empregos por ela gerados e sua contribuição tributária, além, é claro, de proporcionar para os sócios remanescentes pro labores. Há toda uma malha social beneficiada com a preservação da empresa que nasceu pela vontade dos sócios.
Como ensina EGBERTO LACERDA TEIXEIRA a respeito da matéria, na obra Sociedades Limitadas e Anônimas no Direito Brasileiro, Ed. Saraiva, 1987, pág.79, ?a consolidação e a manutenção da empresa são consideradas bens sociais de valor mais alto que o interesse individual dos sócios?.
PAULO ARMÍNIO TAVARES BUECHELE, na obra Ação de Dissolução e Liquidação de Sociedade, Ed. Saraiva, 1989, pág. 62, assim se manifesta a respeito do tema: ?Em suma: numa sociedade constituída por tempo indeterminado, o sócio que, por exemplo, divergir da orientação administrativa da empresa poderá, a todo o tempo, dela retirar-se, provocando, então, a dissolução parcial, e não se valer de um expediente muito mais gravoso ? como a dissolução total ? que também a ele, sócio, nenhum benefício maior trará?.
No mesmo sentido é a lição do citado EGBERTO LACERDA TEIXEIRA, segundo a qual a faculdade outorgada ao sócio ?não autoriza abusos e não pode ser exercida proveitosamente se intempestiva ou animada de má-fé?. E, prossegue o autor: ?Ademais, se no próprio contrato foi regulado a cessão de quotas ou a retirada dos sócios, por dissidência, incapacidade, falecimento, etc., é que os sócios entenderam aconselhável favorecer a sobrevivência da empresa em face às forças desagregadoras de ordem pessoal? (Das Sociedades por Quotas de Responsabilidade Limitada, Ed. Max Limonad, 1956, pág. 371).
WALDO FAZZIO JÚNIOR, na obra Manual de Direito Comercial, 3ª ed., São Paulo, Atlas, 2003, págs. 184/185 anota que: 
?Como assente pela maioria dos comercialistas, a dissolução parcial foi construída pela doutrina e adotada pela jurisprudência, precisamente para resguardar a estabilidade da empresa contra eventual instabilidade dos interesses dos sócios, suprindo assim as deficiências do individualismo do Código Comercial, voltado preferencialmente para a proteção destes. Por isso, só uma leitura produtiva daquele diploma pode superar a perplexidade despertada por sua exegese literal. (...)Se não se faz mais presente a afffectio societatis, nem por isso se desfaz a sociedade , para o bem dela mesmo, dos sócios que ficam e da coletividade que usufrui da empresa. O princípio protetivo da continuidade desta alicerça, por si só, a dissolução parcial e não total.Precisamente por isso, já se decidiu que 'aquela regra de qualquer sócio poder postular a dissolução da sociedade, caso em que, terminada a liquidação, receberia, de uma só vez, o que lhe pertence, foi amenizada pela jurisprudência que, apoiando-se no ordenamento jurídico, construiu a solução , segundo a qual, sempre que os demais sócios queiram continuar a vida social, e a sociedade tenha condições de continuar, a dissolução será parcial, apurando-se e pagando-se os haveres dos sócios que pretendem deixá-la'?.
No mais, a hodierna sistemática concursal brasileira aponta pela preferência da manutenção do ente empresarial produtivo em face da decretação de sua bancarrota ou sua extinção.

Nesse sentido, confiram-se os seguintes julgados, admitindo a dissolução parcial da sociedade, publicados na RJTJESP, LEX, 89/1054; 90/317-319; 91/357; 95/129; 96/247-248; 105/247-248; 106/214, 244-247; 110/332-335, 215-217; 111/265 e 114/357-358. 
O Excelso Supremo Tribunal Federal já decidiu que: ?Admitida que seja a dissolução parcial em atenção à conveniência da preservação do empreendimento, dar-se-á ela mediante forma de liquidação que a aproxime da dissolução total. Nesse caso, deve ser assegurada ao sócio retirante situação de igualdade na apuração de haveres, fazendo-se esta com a maior amplitude possível, com a exata verificação, física e contábil, dos valores do ativo? (RTJ 97/1210, RE 89.464-SP, Rel. Min. Cordeiro Guerra).
No caso em tela, o contrato de constituição da sociedade corré prevê na cláusula quinta a preferência dos sócios, em relação aos terceiros na cessão ou transferências das quotas sociais (fls. 65) e a cláusula oitava prevê que ?a morte, falência, exclusão ou retirada de qualquer um dos sócios, não acarretará o cancelamento da empresa? (fls. 66), cláusulas que não foram modificadas, nem revogadas pela alteração contratual (fls. 68/70), restando, assim, evidenciado o interesse dos constituintes na continuação da existência da sociedade apesar de eventuais alterações no quadro social, interesse que, dada a sua natureza, deve ser preservado.
Logo, a melhor solução para o caso ora examinado é a decretação da dissolução parcial da sociedade corré, com a retirada dos ora autores, permanecendo no quadro societário a sócia corré.
Ficam, assim, preservadas a integridade da empresa e a vontade da sócia que com esta quer prosseguir.
De outra parte, para resguardar o interesse patrimonial dos sócios retirantes é necessário que a apuração de haveres se faça com a exata verificação física e contábil dos bens e direitos da sociedade corré, atualizados os haveres em seu valor monetário até a data do pagamento (RJTJESP 110/214).
Esse é o entendimento do C. Superior Tribunal de Justiça a respeito da matéria:?DISSOLUÇÃO PARCIAL DE SOCIEDADE POR QUOTAS ? NOMEAÇÃO DE LIQUIDANTE ? PRECEDENTES ? 1. Esta Terceira Turma tem reiterados precedentes no sentido de que na " dissolução de sociedade de responsabilidade limitada, a apuração de haveres, no caso de sócio retirante ou pré-morto, ou ainda por motivo da quebra da affectio societatis, há de fazer-se como de dissolução total se tratasse, posto que, segundo a jurisprudência do STJ, essa linha de entendimento tem por escopo preservar o quantum devido ao sócio retirante, que deve ser medido com justiça, evitando-se, de outro modo, o locupletamento indevido da sociedade ou sócios remanescentes em detrimento dos retirantes" (REsp. nº 38.160/SP, Relator o Senhor Ministro Waldemar Zveiter, DJ de 13/12/93). Com isso, a nomeação de liquidante, diante das circunstâncias de fato do caso, para supervisionar e fiscalizar o processo, sem a representação legal da sociedade , não agride nenhum dispositivo de lei federal. 2. Recurso especial conhecido, mas desprovido. (STJ ? RESP 315915 ? SP ? 3ª T. ? Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito ? DJU 04.02.2002);?COMERCIAL E PROCESSUAL ? EXCLUSÃO DE SÓCIO DE SOCIEDADE LIMITADA POR QUEBRA DA AFFECTIO SOCIETATIS ? APURAÇÃO DOS HAVERES PRECEDIDA DE VERIFICAÇÃO FÍSICA E CONTÁBIL, COM ARBITRAMENTO E PERÍCIA ? MATÉRIA DE FATO ? JURISPRUDÊNCIA DO STJ ? I ? Ocorrendo a exclusão de sócio em sociedade limitada por quebra da affectio societatis, deve a apuração dos haveres ser precedida de verificação física e contábil (balanço geral ? apuração integral). II ? Matéria de fato ? jurisprudência. III ? Recurso não conhecido. (STJ ? RESP 61321 ? SP ? 3ª T. ? Rel. Min. Waldemar Zveiter ? DJU 02.04.2001 - p. 00284).
O termo inicial para a apuração de haveres recairá na data em que as rés foram citadas para a presente ação, o que ocorreu em 21/11/2011 (fls. 43).
Nesse sentido, anota CUNHA PEIXOTO: ?Não se leva em conta a data da sentença, mas a do fato causador da dissolução? (A Sociedade por Cotas de Responsabilidade Limitada, Ed. Forense, 1958, V. II, págs. 48/49). 


Isto posto e ante o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido na inicial e PROCEDENTE o pedido contraposto para o fim de DISSOLVER PARCIALMENTE a sociedade Stop Bunny's Hotel Ltda., reconhecendo que os autores Carlos Aurélio de Almeida Martinho e Rosaria Cardoso Gonçalves Martinho deverão se retirar da referida sociedade, nela permanecendo a corré Luiza Maria dos Anjos Costa Pereira, observando-se a restrição do artigo 1032 do Código Civil, mediante regular apuração de haveres, com base na real verificação física e contábil dos bens e direitos do acervo social em 21 de novembro de 2011, atualizados monetariamente até a data do efetivo pagamento, que se fará em parcela única.
O liquidante será oportunamente escolhido, na forma do disposto no artigo 657, § 1º, do Código de Processo Civil de 1939, aplicável à espécie, por força do artigo 1218, VII, do Código de Processo Civil em vigor.
Em face do princípio da sucumbência, condeno os autores solidariamente a ressarcirem as rés pelas custas e despesas processuais despendidas, corrigidas a partir das datas dos respectivos desembolsos e a pagarem os honorários do Dr. Advogado das rés que arbitro, por equidade, em R$1.000,00, corrigidos a partir desta data, fazendo-o com fundamento no artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil.
Transitada esta em julgado, oficie-se à Junta Comercial do Estado de São Paulo para as necessárias averbações.

P. R. I. 

São Paulo, 14 de outubro de 2013.

NILSON WILFRED IVANHOÉ PINHEIRO
                     JUIZ DE DIREITO





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
