

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:008.09.204767-7 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Sonia Regina Forte Vaz, CPF 007.887.958-21
Requerido:BV Financeira

Aos 29 de setembro de 2010, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Pedro Paulo Maillet Preuss, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, desacompanhada de advogado e a requerida representada por sua preposta Sra. Rosangela Tavares dos Santos, igualmente desacompanhada de advogado. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA.  A seguir, o(a) requerido(a) apresentou contestação e documentos, com ciência à parte contrária. Pelo MM. Juiz foi dada por encerrada a instrução processual e proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Do que se extraí dos autos verifica-se ter havido entre as partes tratativa para concessão de um mútuo, mútuo esse que derivaria do contrato de fls. 11/17. Em que pese tal contratação ter recebido anuência e aquiescência originais da autora, pelo que se extraí das palavras da exordial, teria havido o distrato do mesmo mútuo, não sem antes ter havido o depósito em favor da autora do valor de R$ 3.036,74, posteriormente devolvido pela autora. Subsequentemente chegou a haver descontos relativos ao financiamento, estornados em favor da mesma. Não se vislumbra, na atividade da requerida, qualquer circunstância que tenha consignado ou colocado a requerente em situação vexatória ou ainda qualquer circunstância que tenha permitido negativação, execução, cobrança ou protesto de título, fundado em tal circunstância. Anote-se, inclusive, na hipótese vertente a impossibilidade de concessão de qualquer pleito indenitário em razão dos ditames da Súmula 385 do STJ, bastando para tal a observação de documento hodiernamente acostado. Quanto ao pleito de danos morais, não se pode, sob risco de se imprimir caráter lotérico, panaceico e/ou argentário, outorgar-se dano moral para a hipótese narrada na vestibular, salientando-se sobre o tema que o mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral (RESP 215.666-RJ, Rel. Min. César Asfor Rocha, ou ainda, AP 864.747-8, 1º TACSP, Rel. Juiz Rui Cascaldi), esclarecendo-se a respeito do tema que: O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte, nos termos do Enunciado nº 25 do 1º Colégio Recursal da Capital. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE  a presente ação movida por Sonia Regina Forte Vaz em face de BV Financeira. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 279,00, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Nada mais. Eu,      , Eduardo Carvalho Braga, digitei.

                                     PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
                                                           Juiz de Direito
Requerente: Certifico e dou fé que após prolatada a sentença a autora recursou-se a assinar. Eu, Eduardo C. Braga) escrevente digite.
Requerido(a):
