

CONCLUSÃO
Em 11 de julho de 2013, faço estes autos conclusos à(o) MM(a). Juiz(a) de Direito, Dr(a). Carlos Aleksander Romano Batistic Goldman
SENTENÇA

Processo nº:0204272-30.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Josemar Mota da Silva
Requerido:Itaú Unibanco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Aleksander Romano Batistic Goldman


Vistos.

Josemar Mota da Silva ajuizou ação em face do Itaú Unibanco S/A, alegando que ?está sendo vítima de estelionatários, os quais estão fazendo uso indevido de seus dados em lojas e em bancos?, dentre os quais o réu, que inscreveu seu nome em cadastros de inadimplentes por dívidas não contratadas, em razão das quais o autor viu ser recusado crédito no comércio. Tentou solução administrativa, debalde. Sofreu dano moral. Pediu a exclusão liminar daqueles apontamentos e que, por sentença, nulificassem-se os títulos que deram origem a eles, com seu definitivo cancelamento e a condenação do réu a pagar indenização, estimada em cinquenta vezes o valor inscrito (fls. 02/12, com documentos).

A liminar foi indeferida (fls. 21).

Em resposta, o réu fez proposta de acordo e aduziu ausente a demonstração do dano moral (fls. 27/28, com documentos).
 
Réplica a fls. 41/43.

Restou frustrada a tentativa de conciliação (fls. 52, 54 e 59).

É o relatório do necessário.

D E C I D O.

É incontroverso que o autor nenhum contrato firmou validamente com o réu, donde aqueles que são a gênese dos fatos objeto da lide somente podem ter sido entabulados ilicitamente, donde imperativa sua nulificação, com a consequente e natural exclusão dos respectivos apontamentos dos bancos de dados de inadimplentes.

No tocante à pretensão reparatória, tem-se que o autor foi falsamente anunciado perante a praça como mau pagador: as inscrições referidas a fls. 15-A devem ser reputadas veículos de imerecida pecha vexatória, nessa medida infligindo a ele, de per si, o dano moral indenizável ? pelo qual é civilmente responsável o réu.

Confira-se: ?Apelação Cível. Ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização por dano moral. Inscrição do nome da autora no cadastro de devedores em razão de suposta dívida decorrente de empréstimo. Débito de terceiro. Contrato celebrado por meio fraudulento. Responsabilidade da instituição bancária. Risco inerente à atividade econômica, ainda que não se identifique a falsificação grosseira. A simples inscrição indevida por instituição financeira nos cadastros restritivos de crédito é suficiente para configuração de danos morais. Precedentes do Colendo Superior Tribunal de Justiça. Existência de dano moral indenizável. Manutenção do valor fixado a título de danos morais pelo MM. Juízo 'a quo', posto que reputado suficiente para reparar o dano moral sofrido. Nega-se provimento ao recurso? (TJSP, 1ª Câmara de Direito Privado: Apelação nº 0255291-51.2007.8.26.0100).

Passo à fixação do valor da indenização, atento a que ?o dano moral não pode ser recomposto, já que é imensurável em termos de equivalência econômica. A indenização a ser concedida é apenas uma justa e necessária reparação em pecúnia, como forma de atenuar o padecimento sofrido.

Ante a inexistência de previsão legal para fixação do montante da indenização por dano moral, já ficou assentado:

'Indenização Responsabilidade civil. Dano moral. Verba devida. Arbitramento. Juízo prudencial. Adequação à situação pessoal das partes. A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa. Deve, por isso, adequar-se à condição pessoal das partes, por que não sirva de fonte de enriquecimento da vítima, nem agrave, sem proveito, a obrigação do ofensor' (JTJ-Lex 236/167).

No corpo deste v. acórdão, sendo relator o então Desembargador Antonio Cezar Peluso, hoje insigne Ministro do e. STF, está explicitado: 'O valor por arbitrar a título de reparação moral precisa ser eficaz para atender à sua dupla função jurídica, transparente à necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa (cf., da antiga 2ª Câmara Civil, Ap. 143.413-1, in RJTJESP 137/238-240)'.

A constatação de que a indenização pelos danos morais não pode ser módica, pena de não funcionar como desestímulo à reiteração de condutas causadoras de danos, porém, não permite que se fixem indenizações consideravelmente superiores à extensão do dano experimentado pela vítima. Há, como de regra no direito, de se pautar o julgador pelo critério da razoabilidade.

Note-se que o caráter punitivo deve se apresentar apenas de modo indireto, motivo pelo qual indenização por danos morais não pode ser fixada em importe superior ao suficiente para aplacar a dor de quem foi lesado. Fixação em valor superior à extensão do dano implicaria enriquecimento ilícito? (TJSP, 37ª Câmara de Direito Privado: Apelação nº 0006225-82.2011.8.26.0347, excerto do voto condutor).

À luz de tais balizas, tem-se como justo e razoável estabelecer o montante da indenização em quatro mil reais, que conforta satisfatoriamente o lesado, sem gerar para ele enriquecimento indevido, ao mesmo tempo em que pune o ofensor e o compele a adotar cautelas eficientes, que obstaculizem a repetição do fato danoso.

Por todo o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, a fim de declarar nulos os títulos/contratos que deram azo aos apontamentos mais bem especificados nos autos, determinar o seu definitivo cancelamento e condenar o réu a pagar ao autor a quantia de quatro mil reais, com atualização monetária a partir desta data e juros moratórios em um por cento ao mês, calculados do evento (STJ, Súmulas nº 362 e 54, respectivamente).

Custas, despesas processuais e verba honorária, em dez por cento do valor atualizado da condenação, integralmente pelo réu (STJ, Súmula nº 326).

Calcado no art. 273, § 6º, do Código de Processo Civil, antecipo parcialmente a tutela jurisdicional para desde logo comandar a imediata exclusão, dos bancos de dados do Serasa, das inscrições promovidas pelo réu em detrimento do autor, identificadas a fls. 15-A e discutidas aqui.

Oficie-se, com urgência.

P. R. I. C.

São Paulo, 11 de julho de 2013.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
