

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:008.09.204467-8 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:José Carlos Ferreira Rocha, CPF 106.572.218-48
Requerido:Submarino Viagens, CNPJ 02.930.076/0001-41, Webjet Linhas Aéreas Ltda, CNPJ 05.730.375/0001-20



Aos 21 de setembro de 2010, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Pedro Paulo Maillet Preuss, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido por sua advogada Dra. Angela Cristina Pucinini, OAB. 169.505, a requerida Submarino representada por sua preposta Sra. Priscilla Marques de Oliveira, RG. 30.105.554-3, assistido por sue advogado Dr. Victor Emmanuel Teodoro Ferreira, OAB. 275.811 e a requerida Webjet representada por seu preposto Sr. Delano Castro da Silva, RG. 1343877-8/MT, desacompanhado de advogado. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação resultou frutífera nos seguintes termos: 1) a requerida Webjet Linhas Aéreas Ltda. compromete-se a pagar ao autor o montante de R$ 800,00 (oitocentos reais) até o dia 20 de outubro de 2.010.  2) O pagamento deverá ser efetuado diretamente em conta corrente do autor junto ao Banco Bradesco, agência nº 2573-9 ? conta nº 0001138-0, em nome de José Carlos Ferreira Rocha ? CPF. 106.572.218-48, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento. 3) Em caso de inadimplemento implicará no juros de mora de 1% ao mês, correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e multa de 20% sobre o débito acordado inicialmente. 4) Pela presente transação as partes quitam-se reciprocamente em relação ao objeto da ação, para nada mais reclamar, inclusive no que se refere a danos morais. 5) Após o cumprimento do acordo, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para manifestarem-se quanto ao seu efetivo cumprimento, sob pena de ser considerado cumprido e retirar os documentos juntados no processo, sob pena de inutilização. A seguir, pelo Mm. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Homologo, por sentença, para que produza seus jurídicos e legais efeitos o acordo formulado pelas partes e EXTINGO o feito nos termos do artigo 269, inciso III do CPC. Decisão publicada em audiência. Registre-se e cumpra-se. Decorrido o prazo final, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Nada mais. Eu,________, Eduardo, escrevente, digitei e subscrevi.

                                     PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
                                                           Juiz de Direito


Requerente:Adv. Requerente:

Requerida  Submarino:Adv. Requerido(a):

Requerida  Webjet:
