

SENTENÇA

Processo nº:0204793-72.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Edilza Alvina dos Reis
Requerido:Nossa Caixa Nosso Banco




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andréa Galhardo Palma


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de relação jurídica c.c. indenização por danos morais proposta por EDILZA ALVINA DOS REIS em face de INSS ? INSTITUTO NACIONAL DA SEGURIDADE SOCIAL e NOSSA CAIXA NOSSO BANCO, na qual aduz, em síntese, que recebe pensão por morte desde 1998 e tal benefício é depositado regularmente em conta corrente junto ao Banco Banespa-Santander, agência n° 0259. 
Entretanto, em março de 2007 constatou que não havia ocorrido o depósito do benefício social em sua conta corrente, mas em outra conta aberta na agência do banco réu e, além disso, a contratação indevida de um empréstimo bancário em seu nome. Diante disso, a autora dirigiu-se ao Banco Nossa Caixa, tendo requerido o cancelamento dos descontos da parcela do empréstimo pessoal, mas deixando de receber os valores do benefício previdenciário dos meses de março e abril de 2007. Alega que o banco não tomou as cautelas necessárias quando da abertura da conta e, ainda, promoveu um contrato de empréstimo bancário indevido em seu nome.
 Requer, portanto, a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos materiais, no valor das parcelas mensais da pensão por morte não pagas, e por danos morais, em montante equivalente a dez vezes o valor do prejuízo material experimentado. Por fim, pede a antecipação de tutela para suspenção dos descontos incidentes sobre o benefício previdenciário, bem como para que o banco réu suspenda a cobrança do valor retido a título de empréstimo.
A inicial veio instruída de documentos (fls.08/35).
Houve o deferimento da antecipação de tutela, conforme fls. 39/41.
Regularmente citados (fls.35v). O Banco Nossa Caixa S.A defende que houve regularidade na abertura da conta corrente em nome da autora, sendo que os documentos apresentados não portavam nenhum vício e que seus funcionários agiram dentro dos padrões exigidos pelo banco. Sustenta, ainda, inocorrência de culpa; promoveu a cobrança no exercício regular de um direito; não restou demonstrado pelo autor que as contas foram abertas por terceira pessoa; o autor não demonstrou a culpa do réu; não comprovação da culpa nem do dano; inexistência de nexo de causalidade entre o dano e a conduta culposa do réu; exclusão de ilicitude por fato de terceiro; não comprovação do dano moral. Por fim, bate-se pela pequena gravidade dos danos ocorridos, os quais não ensejam indenização.
Juntada de documentos pelo banco réu às fls.59/87
Já o INSS, sustentou, preliminarmente, sua ilegitimidade passiva, por não ter relação com a abertura da conta corrente no banco réu. No mérito, bate-se pela ausência de sua responsabilidade com o dano ocorrido, alegando que a operação bancária contratada restringe-se ao banco réu e à autora somente. Além disso, afirma que a autora não fez prova dos danos morais e materiais sofridos.
Réplica às fls.97/99.
Não houve manifestação dos réus na produção de outras provas, apenas a autora manifestou-se positivamente, requerendo a juntada dos extratos analíticos da conta corrente mantida na agência do banco réu. 
Houve extinção do processo em face do réu INSS, conforme decisão de fls. 174/175. Mantendo-se no polo passivo somente o banco réu.
Realizada audiência de tentativa de conciliação, esta resultou infrutífera, conforme fl. 190.
Em síntese, o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inc.I, do Código de Processo Civil, pois que a questão de mérito é tão só de direito, prescindindo de produção de provas em audiência, sendo suficientes os documentos juntados aos autos.
O banco réu é responsável pelas informações enviadas ao SERASA, pela manutenção das contas correntes de seus clientes, assim como pela conferência das informações e dos documentos que lhe são entregues quando da abertura de novas, não se admitindo a alegação de que a ação deveria ter sido proposta por terceira pessoa (falsário), responsável pelo evento danoso e que se apossou dos documentos pessoais do autor para praticar golpes.
A abertura da conta-corrente e a contratação do empréstimo pessoal sem as cautelas necessárias, demonstram que o banco réu pertence ao liame causal do dano ocorrido em face da autora, posto que é responsável pelos atos de seus prepostos.
No mérito, a ação é procedente.
Em contestação, o 7.06.2001 e cujo protesto foi lavrado em is), emitido em 10 de .s clientes, na banco réu não trouxe aos autos cópias dos documentos que envolvem o nome do autor, o que torna as alegações da autora incontroversas. 
Da afirmação do réu acerca da possibilidade de a conta ter sido aberta e movimentada por um falsário resulta incontroversa a inexistência de culpa da autora pelo evento danoso. Seguramente, um dos prepostos do réu atendeu o falsário e providenciou a abertura da conta-corrente..
A prova acerca ausência de responsabilidade pelo evento dano incumbe ao réu, sendo de rigor a inversão do ônus da prova, por força do preceituado no artigo 6º, inc. VIII, do Código de Defesa do Consumidor, ônus do qual o réu não se desincumbiu.
Nossos Tribunais são unânimes em considerar a relação entre os bancos e seus clientes como relação de consumo, em especial quanto à inversão do ônus da prova estabelecida no artigo 6º, inciso VIII, do CDC, cabendo ao réu provar que o autor foi o responsável por todo o evento, o que não se verifica nos autos.
O réu não provou que a autora efetivamente celebrou contrato de abertura de conta-corrente e, além disso, não juntou a cópia do contrato de empréstimo firmado. 
É inconteste o nexo de causalidade entre o ato praticado pelo banco réu (abertura de conta corrente sem as devidas cautelas) e a lesão sofrida pela autora (resultante do não recebimento do benefício previdenciário e empréstimo bancário feito sem o seu consentimento). 
Das provas constantes dos autos extrai-se que o réu deu causa ao dano ocorrido, eis que agiu de forma negligente ao celebrar contrato de abertura de crédito em conta-corrente sem verificar a autenticidade dos documentos e informações prestadas por pessoa diversa da autora, resultando inconteste sua culpa.
Logo, o decreto de procedência é de rigor, devendo ser declarada a inexistência de relação jurídica.
Declarada a inexistência da relação jurídica, deverá o banco réu indenizar os danos morais sofridos pela autora em razão do bloqueio do benefício previdenciário, em montante a ser arbitrado em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigido monetariamente desde a propositura da ação e acrescido de juros legais de mora de 1% a.m. a contar da citação, ressaltando que o simples apontamento do nome de um cliente junto aos órgãos de proteção ao crédito ou o apontamento para protesto, se indevido, configura o dano e é passível de reparação. 
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação declaratória de inexistência de relação jurídica c.c. indenização por danos morais proposta por EDILZA ALVINA DOS REIS em face de NOSSA CAIXA NOSSO BANCO., a fim de declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes e determinar que a autora volte a receber o benefício previdenciário na agência do BANCO SANTANDER S.A
CONDENO o banco réu a indenizar ao pagamento de indenização patrimonial referente aos meses de março e abril de 2007, no valor de R$ 2.274,34,  e aos  danos morais sofridos pela autora, no montante que arbitro, por eqüidade em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), ambos corrigido monetariamente desde a propositura da ação e acrescido de juros legais de mora de 1% a.m. a contar da citação.
 



Condeno, ainda, o banco réu às custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 15% (quinze por cento) do valor da condenação.
P.R.I.


ANDRÉA GALHARDO PALMA.
    Juíza de Direito


São Paulo, 17 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
