

SENTENÇA

Processo nº:004.09.204451-8
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Maria de Fatima Medeiros Batista
Requerido:Telesp S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 05 de julho de 2010.
MARIA DE FÁTIMA MEDEIROS BATISTA ajuizou a presente ação em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A ? TELESP alegando, em síntese, que em 06 de agosto de 2009 solicitou através da central telefônica da demandada o cancelamento tão-somente do serviço de TV Digital. Em 12 de agosto de 2009, contudo, foi surpreendida com o desligamento da linha telefônica nº (11)3971-3108 e dos demais serviços a ela atrelados (Fale à Vontade, Speedy e Detecta). Em novo contato telefônico, a atendente informou-lhe que a medida decorreu de solicitação do cancelamento da linha, quando, em verdade, requereu a demandante apenas o cancelamento do serviço de TV Digital. Na oportunidade, a preposta assegurou-lhe que os serviços indevidamente cancelados seriam restabelecidos em cinco dias. Expirado o prazo, sobreveio a informação de que o pleito fora indeferido, havendo a autora de adquirir uma nova linha. A supressão da linha e dos serviços provocaram inúmeros transtornos na rotina familiar. Pleiteia a condenação da demandada a restabelecer a linha telefônica nº (11)3971-3108, inclusive mediante antecipação dos efeitos da tutela, e a lhe indenizar os danos morais suportados.
Deferida a antecipação dos efeitos da tutela a fls. 53.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
As preliminares suscitadas em sede de contestação, às fls. 76/99, não comportam guarida.
Ao revés do que quer fazer crer a ré, da narrativa dos fatos decorrem logicamente o pedido e a causa de pedir, o que afasta na espécie a inépcia da exordial.
Tanto a demandada teve ampla compreensão da pretensão que bem a resumiu no item II. RESUMO DA INICIAL às fls. 77/78, possibilitando o exercício pleno do contraditório e do direito de defesa. 
Não há ainda se cogitar de incompetência do juizado especial cível em virtude da complexidade probatória porquanto a alegada prova pericial afigura-se despicienda no caso em tela para o deslinde do feito.
No mérito, melhor sorte não socorre a demandada.
Os documentos de fls. 27/40 e 42/51 somado às declarações de quitação anual de 2009 emitidas pela própria demandada em maio de 2010 às fls. 100 e 101 afastam a existência de eventual débito que pudesse dar azo à supressão da linha telefônica e dos serviços a ela atrelados.
Sopesadas, outrossim, a hipossuficiência técnica da demandante em demonstrar ter solicitado tão-somente o cancelamento do serviço da TV Digital - sobretudo porque os contatos e solicitações do usuário à demandada são, quase na sua totalidade e por exigência da ré, realizados por telefone à sua central de relacionamento -; aliada à complexidade da prova negativa (não ter requerido o cancelamento da linha); e em se tratando de relação de consumo, incumbia à demandada, detentora do ônus invertido, à luz do disposto no art. 6º, inciso VIII, da Lei nº 8.078/90, produzir prova sem sentido contrário, já que dispõe de condições técnicas para tanto. 
Conferida oportunidade, sob o crivo do devido processo legal, a demandada não carreou ao bojo dos autos nenhum adminículo de prova do alegado, desacompanhada que está sua contestação de qualquer documento.
Fornecidos na exordial os números dos protocolos, sequer trouxe a ré relatórios dos referidos atendimentos.
Neste contexto, exsurge patente do acervo probatório falha na prestação dos serviços da ré, que procedeu ao cancelamento da linha telefônica sem solicitação da autora, privando-a do uso dos serviços de telefonia e dos serviços atrelados à linha (Fale à Vontade, Speedy e Detecta) por período superior a trinta dias, conforme fls. 70 e verso.
Oportuna aqui a lição de Caio Mario da Silva Pereira, citado por Rui Stocco, em sua obra "Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial": se alguém põe em funcionamento uma qualquer atividade, responde pelos eventos danosos que esta atividade gera para os indivíduos, independentemente de determinar se, em cada caso, isoladamente, o dano é devido à imprudência, à negligência ou a um erro de conduta".
Os danos morais, por seu turno, são evidentes.
O comportamento negligente e imprudente da demandada ao promover o cancelamento da linha telefônica sem que a autora o tivesse solicitado, privando-a da sua utilização e dos serviços a ela atrelados (Fale à Vontade, Speedy e Detecta)  durante mais de trinta dias, em que pesem as sucessivas reclamações, é bastante para impingir desgaste, desassossego, constrangimento e revolta, com repercussão no âmago da sua personalidade e, portanto, passível de reparação.
Saliente-se que, tanto na doutrina, como na jurisprudência, já está assentada a possibilidade de indenização a título de danos morais, independentemente da verificação de prejuízos patrimoniais.
A Constituição da República de 1988 consagrou a plena reparação do dano moral, erigindo-a a garantia fundamental, nos termos do artigo 5º, incisos V e X, independentemente da demonstração de prejuízos ou da ocorrência de danos materiais. Assim, para fundamentar a reparabilidade do dano moral, não se exige a diminuição patrimonial do ofendido, afigurando-se suficiente que os direitos integrantes da personalidade do indivíduo sejam atingidos. "Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de dano moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária', e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor-próprio estético, à integridade de sua inteligência, às suas afeições etc." (Traité de la responsabilité civile. Vol II, nº 525, "in", Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, Rui Stocco, Ed. RT, 2ª edição, p. 458).
Como ressaltado na Apelação nº 113.190-1, Relator Desembargador Walter Moraes, da Segunda Câmara do Tribunal de Justiça de São Paulo (JTJ, Ed. Lex, 156:4): "(a indenização) tem outro sentido, como anota Windscheid, acatando opinião de Wachter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao Parágrafo 455 das 'pandette', trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou 'anestesiar' em alguma parte o sofrimento impingido ... A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também a produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial".
Destarte, todos aqueles bens que constituem a expressão imaterial do sujeito, integrantes de seu patrimônio subjetivo, como a dor, vida privada, intimidade, honra, imagem, nome, devem ser resguardados e, uma vez agredidos, ensejam a reparação. 
Confira-se:
"A responsabilização do agente causador do dano moral opera-se por força do simples fato da violação; assim, verificado o evento danoso, surge a necessidade da reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo, se presentes o nexo de causalidade e culpa, pressupostos legais para que haja a responsabilidade civil" (STJ - 4ª T. - REsp. 23.575 - Rel. César Asfor Rocha - j. 9.6.97) (RT 746/183).
Reconhecido o dano moral, impõe-se o arbitramento pelo juízo do "quantum" devido a título de indenização.
Na falta de critérios uniformes e objetivos para a avaliação do dano moral, deve o juízo ceder ante a evidência dos autos, de acordo com o princípio do seu livre convencimento, para se alcançar uma indenização mais justa, revestida de caráter punitivo e compensatório. 
Por outras palavras, o valor da indenização moral há de ser fixado em termos razoáveis, não se justificando que a reparação enseje enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte financeiro das partes, orientando-se o julgador pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, valendo-se de sua experiência e bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso.
Ensina Caio Mário da Silva Pereira que ("Responsabilidade Civil", pp. 338 e 339, 2ª ed. Forense):
"Na ausência de um padrão ou de uma contraprestação que dê o correspectivo da mágoa, o que prevalece é o critério de atribuir ao juiz o arbitramento da indenização (...) O Projeto de Código Civil de 1975 (Projeto de n. 634-B), abrangendo no conceito amplo de ato ilícito o dano ainda que exclusivamente moral (art. 186), não cogita de sua limitação nem recomenda seja moderado o ressarcimento. Isso não impede que o juiz assim proceda, pois se é certo como visto, que a indenização em termos gerais, não pode ter o objetivo de provocar o enriquecimento ou proporcionar ao ofendido um avantajamento, por mais forte razão deve ser eqüitativa a reparação do dano moral para que se não converta o sofrimento em móvel de captação de lucro (de lucro capiendo)".
Prossegue o mestre:
"Quando se cuida do dano moral, o fulcro do conceito ressarcitório acha-se deslocado para a convergência de duas forças: caráter punitivo para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa que praticou; e o caráter compensatório para a vítima, que receberá uma soma que lhe proporcione prazeres como contrapartida do mal sofrido".
No caso vertente, reputa-se grave a culpa da ré, haja vista cuidar-se de renomada empresa, estabelecida há anos no mercado, dispondo de experiência, estrutura e mecanismos de controle para evitar equívocos que tais.
A indenização em valores módicos não atingiria o patrimônio da ré, desvirtuando-se do escopo de coibir comportamentos congêneres, incentivando-a a imprimir maior rigor na fiscalização de suas atividades.
Sopesados tais fatores e considerando que o valor da indenização não deve ser tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequeno que se torne inexpressivo, razoável a fixação da indenização pelos danos morais experimentados pela autora em R$2.000,00.
Ante o exposto, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo procedente a presente ação promovida por MARIA DE FÁTIMA MEDEIROS BATISTA em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A ? TELESP para condenar a demandada a restabelecer a linha nº (11)3971-3108 e os serviços a ela atrelados (Fale à Vontade, Speedy e Detecta), confirmando, assim, a antecipação dos efeitos da tutela; bem como condenar a demandada a pagar à autora a título de indenização pelos danos morais a quantia de R$2.000,00, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora legais, ambos contados desta data (prolação da sentença).
Sem sucumbência nesta fase processual à luz do disposto no art. 55, caput, da Lei n. 9.099/95.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independentemente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o seu valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J do Código de Processo Civil.
Em caso de descumprimento da sentença, deverá o credor requerer o início da fase executória no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
P.R.I.
São Paulo, 05 de julho de 2010.
