

SENTENÇA

Processo nº:006.09.204355-6
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Galvani Indústria e Comércio de Artefatos de Couro Tofil Ltda
Requerido:Azul Seguros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Luiz Sastre Redondo



Vistos.


Embargos de declaração opostos por Azul Companhia de Seguros Gerais, nos autos da ação indenizatória que lhe move Galvani Indústria e Comércio de Artefatos de Couro Tofil Ltda.

A embargante afirma que a decisão foi omissa no tocante ao termo inicial da correção monetária, pois havia pleiteado que ela incidisse a partir do ajuizamento da ação, nos termos da Lei n. 6.899/81.

Relatados, decido.

Não se justifica, na hipótese, que a correção monetária venha a ser calculada a partir do ajuizamento da ação. 

É outra a realizada econômica do país, pois sempre se conviveu com índices de inflação, se bem que agora bem inferiores ao de outrora. 

Não há razão, pois, para aplicação da Lei n. 6.899/91, devendo prevalecer a data do desembolso efetuado, como comprovado no documento de fls. 18. 

Diga-se, em acréscimo, que a correção monetária não constitui um plus, mas mero recurso que se utiliza para a recomposição do poder de compra da moeda e, assim, colocar a vítima do dano, a salvo da inflação.

Pelo exposto, conheço dos embargos, mas nego-lhe provimento para, pelos fundamentos acima, manter a atualização do valor condenatório como determinado na sentença.

P.R.I.

São Paulo, 20 de julho de 2010.
