

SENTENÇA

Processo nº:0204465-47.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Ademar Novais de Souza
Requerido:Fidelis Nolasco Santana



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 17 de novembro de 2010.
ADEMAR NOVAIS DE SOUZA ajuizou a presente ação em face de FIDELIS NOLASCO SANTANA alegando, em síntese, que no dia 06 de abril de 2009 conduzia seu caminhão Mercedes Benz L1113, placa BTA 9173, ano de fabricação/modelo 1974, pela Marginal Tietê (altura da Ponte da Vila Guilherme, sentido Penha), quando teve sua trajetória interceptada pelo caminhão VW, placa DJF 6350, dirigido pelo demandado, que, de forma desatenta, perdeu o controle do veículo e colidiu na proteção lateral direita da pista, retornando bruscamente à faixa de rolamento, impedindo assim que o autor evitasse o choque na traseira do VW. Pleiteia a condenação do demandado a lhe indenizar os danos materiais decorrentes do acidente de trânsito por ele provocado, no importe de R$14.625,00.
Infrutíferas as tentativas de conciliação, fls. 30 e 31, requereu o demandado em contestação às fls. 33/37 a improcedência da ação, atribuindo ao autor a culpa pelo acidente, que não teria mantido a distância de segurança do veículo à sua frente.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Restou incontroverso que o demandado, à frente, e o autor, atrás de Fidelis, trafegavam pela faixa de rolamento da direita da Marginal Tietê na condução de seus respectivos caminhões.
Quer por ocasião dos fatos, quando da lavratura conjunta do boletim de ocorrência às fls. 16/19, quer em juízo, fls. 31/32, declarou o réu que trafegava pela faixa de rolamento da direita da Marginal Tietê quando, repentinamente, um automóvel avançou para a frente de seu caminhão. Na tentativa de evitar a colisão, deslocou-se para a direita e chocou-se contra a proteção lateral, já que não havia acostamento no local, retornando em seguida à pista da direita, quanto então o autor bateu na traseira do seu veículo. Em decorrência deste impacto perdeu os sentidos e o controle do caminhão, que atravessou as pistas de rolamento e chocou-se contra a proteção lateral esquerda da avenida.
O demandante, por sua vez, admitiu a fls. 31 que, trafegando atrás do réu, não teve condições de visualizar o que se passara à frente de Fidelis. 
Ressalte-se, não foram arroladas testemunhas por nenhum dos litigantes.
Neste contexto, finda a instrução, tenho que o demandante não se desvencilhou do ônus de demonstrar o fato constitutivo do direito alegado, em que pese conferida oportunidade sob o crivo do devido processo legal.
Não se pode ainda olvidar o disposto no art. 29, da Lei nº 9.503/97 (Código de Trânsito Brasileiro):
Art. 29. O trânsito de veículos nas vias terrestres abertas à circulação obedecerá às seguintes normas:
(...)
II ? o condutor deverá guardar distância de segurança lateral e frontal entre o seu e os demais veículos, bem como em relação ao bordo da pista, considerando-se, no momento, a velocidade e as condições do local, da circulação, do veículo e as condições climáticas. 
Tem-se, portanto, que o motorista que segue com seu veículo atrás de outro deve, prudentemente, manter uma razoável distância, atento à necessidade de ter de parar de inopino, já que não vê e não sabe, muitas vezes, o que se encontra na dianteira do veículo que segue à sua frente. 
Disto resulta, na doutrina e na jurisprudência, a presunção da culpa do motorista que colide com seu veículo na traseira de outro.
Confira-se a propósito:
Responsabilidade civil ? Abalroamento de veículos. Quem conduz atrás de outro, deve fazê-lo com prudência, observando distância e velocidade tais que, na emergência de brusca  parada do primeiro, os veículos não colidam (RT 375/301).
Ora, no caso em tela, trafegasse o autor com cautela e guardando distância segura do caminhão do réu, certamente teria tido tempo hábil de frear e impedir a colisão, mormente porque presenciou o demandado sair da pista, chocar-se na proteção lateral direita e a ela retornar, dando-se a colisão não na lateral, mas em toda a traseira do caminhão VW.
Não se desincumbindo o autor, portanto, do ônus de provar a culpa do demandado pelo acidente, a improcedência é de rigor.
Ante o exposto, julgo improcedente a presente ação promovida por ADEMAR DE NOVAIS DE SOUZA em face de FIDELIS NOLASCO SANTANA, extinguindo o feito nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sem sucumbência nesta fase processual.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
P.R.I.
São Paulo, 17 de novembro de 2010.
