

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:006.09.204150-2 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Cristiano Joceli da Silva
Requerido:Centro de Gestão de Meios de Pagamento S/A




Aos 20 de setembro de 2010 às 15:00 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI  Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor, desacompanhado de advogado, o preposto do réu, Marcelo da Silva Ramos  RG n.º 97618623, acompanhado de advogada, Dra. Flavia Jose da Motta Joia Ramos  OAB/SP 299104. Iniciados os trabalhos, para equilibrar o contraditório, foi nomeada pela MM. Juíza para assistir aos interesses do autor neste ato, a Dra. Monica Aparecida de Souza Pontes  OAB/SP 100832, advogada dativa do convenio DPE/OAB. Proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo autor foi dito que reiterava os termos da petição inicial. O autor afirma que , depois da data mencionada nos autos, ainda por outras vezes enfrentou o mesmo problema. Afirma também que, conforme documento que hoje junta, o aparelho chegou a ser trocado pela ré e, mesmo assim, continua a falhar. O preposto afirma que nada sabe sobre os fatos, visto que não trabalha na empresa ré. A advogada afirma que é possível que haja falhas no aparelho, que é eletrônico, não sabendo dizer se, de fato o aparelho chegou a ser trocado. Em seguida, a MM. Juíza tomou o depoimento de um informante do Juízo, Sr. Jeferson Silva, o qual indagado, respondeu (ouvido como informante, dada a suspeição, visto que afirmou ser amigo do autor): estava com o autor na data dos fatos. Iam para Mogi das Cruzes no carro do autor, que tem o aparelho do Sem Parar. Na altura do pedágio, o autor foi passar pela pista do Sem Parar e a cancela não abriu. Os seguranças do pedágio mandaram o autor encostar o carro e disseram que constava que o autor não havia pago os débitos para com a ré. O autor argumentou que estava tudo quitado e, mesmo assim, os funcionários o brigaram a  pagar o pedágio, dizendo que não havia outro modo de liberarem a passagem e alegando que havia débito em aberto. Levamos um grande susto quando a cancela não abriu. O autor chegou a ligar para a Central que confirmou que estava tudo pago e, mesmo assim, não houve a liberação. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzirem. Pela MM. Juíza foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução,  sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando a MM. Juíza a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Passo, pois, a decidir. A ação é parcialmente procedente. A relação estabelecida entre as partes é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do CDC, no que couber. Restou evidenciada a falha na prestação do serviço pela ré ao autor, falha esta pela qual a ré responde, a teor do disposto no artigo 14 do CDC, não tendo restado configurada qualquer das excludentes de responsabilidade ali previstas. A ré confessa que o autor havia adquirido o aparelho do vulgarmente conhecido como "Sem Parar", pagou o que era devido pelo aparelho e estava com suas contas em dia perante a ré no momento em que tentou passar pelo pedágio e a cancela não abriu. A ré ainda não nega que o autor teve que ficar parado no local e pagar o pedágio para poder ser liberado. Ora, pela falha no aparelho responde a ré, que não só é a fornecedora dele, como também é responsável pelo seu funcionamento, em consonância com os sistemas existentes nos pedágios. Ademais, segundo o autor narra na inicial, a não abertura da cancela se deu porque a ré não havia registrado seus pagamentos  anteriores, o que tampouco é negado pela ré e reforça mais ainda a existência de falha na prestação dos serviços. Uma vez que o aparelho foi comprado da ré e não se prestou aos fins a que se destinava, de rigor a condenação da ré a devolver o que foi pago pelo autor, que deverá então devolver o aparelho. Quanto aos danos morais, ainda que não na extensão que o autor pretende dar na inicial, é evidente que ocorreram. Afinal, além de ter passado pela situação de perigo de estar em uma estrada e não ver a abertura da cancela com o carro em movimento, o autor foi tratado como se inadimplente fosse, o que, por obvio, lhe trouxe constrangimento e humilhação, pelos quais merece ser indenizado. Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta da ré, a extensão dos danos suportados pelo autor, a capacidade econômica da ré e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para esta e compensatória para o autor, sem, contudo, se afigurar como fonte de enriquecimento sem causa para este. Atenta a tais elementos, fixo o valor da indenização por danos morais em R$1000,00. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a ação e, assim, extinto  o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I do CPC, para declarar rescindido o contrato firmado entre as partes, condenando a ré a devolver ao autor a importância de R$54,00 corrigida monetariamente a partir dos desembolsos feitos pelo autor e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação e a pagar ao autor indenização por danos morais, no valor de R$1000,00, corrigido monetariamente a acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da data da sentença. Uma vez devolvido o valor do aparelho ao autor, este deverá, em 10 dias, comparecer a qualquer dos postos da ré e fazer a devolução do aparelho, mediante recibo. Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Advirto à ré de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o transito em julgado implicará a incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC, independentemente de nova intimação.  As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 15:10 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, ANA PAULA TORRES, escrevente, digitei.



ADV. DO AUTOR (A): 

AUTOR (A): 

ADV . DO RÉU (É): 

PREPOSTO (A):
