

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:008.09.204092-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Valéria Silva de Melo, CPF 198.522.288-46
Requerido:Livraria e Papelaria Saraiva S/A, CNPJ 61.254.454/0035-22, Raysun Brasil Comércio de Equipamentos Eletroeletrônicos Ltda EPP



Aos 17 de junho de 2010, às 14:30h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo UNICID, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) Substituto Dr(a). Ayman Ramadan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, desacompanhada de advogado a requerida Livraria Saraiva representada por sua preposta Sra. Tabata Dias Fagundes, RG. 49.235.650-6, assistida por sua advogada Dra. Danielle Casanova de Oliveira, OAB.257.338, estando ausente a ré Raysun Brasil. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação resultou frutífera nos seguintes termos: 1) A requerida compromete-se a pagar à autora o montante de R$ 200,00 (duzentos reais) até o dia 02 de julho de 2.010. 2) O pagamento deverá ser efetuado diretamente em conta corrente da autora junto ao Banco do Brasil, agência nº 2935-1 ? conta nº 15633-7, em nome de Valéria Silva de Melo ? CPF. 198.522.288-46-, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento. 3) Em caso de inadimplemento implicará no acréscimo de juros de mora de 1% ao mês, correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e multa de 20% sobre o débito acordado inicialmente. 4) Pela presente transação as partes quitam-se reciprocamente em relação ao objeto da ação, para nada mais reclamar, inclusive no que se refere a danos morais. 5) As partes declarar rescindido o contrato de venda e compra e por força disso fica autorizado a retirada do "MP-4" pela requerida junto à Raysum Brasil, correndo por conta da requerida o risco na localização da assistência técnica. 6) Após o cumprimento do acordo, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para manifestarem-se quanto ao seu efetivo cumprimento, sob pena de ser considerado cumprido e retirar os documentos juntados no processo, sob pena de inutilização. A seguir, pelo Mm. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Homologo, por sentença, para que produza seus jurídicos e legais efeitos o acordo formulado pelas partes e EXTINGO o feito nos termos do artigo 269, inciso III do CPC. Decisão publicada em audiência. Registre-se e cumpra-se. Decorrido o prazo final, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Nada mais. Eu,________, Eduardo, escrevente, digitei e subscrevi.

                                                    AYMAN RAMADAN
                                                           Juiz Substituto


Requerente:

Requerido(a):

Adv. Requerido(a):
