

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 31 de agosto de 2011, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Maria Cláudia Bedotti. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0204300-88.2009.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Francisco Placido Bezerra
Requerido:Telefonica Telecomunicações de São Paulo - Telesp S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti


Vistos.


FRANCISCO PLÁCIDO BEZERRA promoveu ação declaratória de nulidade de débito (cf. aditamento de fls. 29/30) c/c. pedido de indenização por danos morais contra TELEFONICA TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO ? TELESP S/A, alegando, em síntese, que foi surpreendido com o apontamento de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito por conta de suposto débito no valor de R$ 906,70, relacionado a linha telefônica de número (11) 5521-9360, instalada em endereço desconhecido, a despeito de não ter celebrado o indigitado contrato. Sustentou que tal fato causou-lhe danos morais indenizáveis e formulou pedido de antecipação de tutela. Requereu a procedência da ação, com a declaração de nulidade do contrato e de inexigibilidade do débito, além de condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 20.000,00 (cf. aditamento de fls. 29/30).

O pedido de antecipação de tutela foi deferido, nos termos da decisão de fls. 33/34.

A ré contestou a ação a fls. 70/85, alegando, preliminarmente, a inépcia da petição inicial. No mérito, sustentou que agiu em exercício regular de direito e que se houve fraude, é tão vítima quanto o autor. Impugnou a ocorrência de danos moras indenizáveis e requereu a improcedência da ação.

Réplica a fls. 97/100.

Em especificação de provas, as partes pugnaram pelo julgamento antecipado da lide (fls. 104 e 107).

É o relatório.

DECIDO.

O feito comporta o julgamento antecipado que ora se profere, porquanto encerra questão de fato e de direito que prescinde da produção de provas em audiência.

Trata-se de ação em que se pretende a declaração de inexistência de relação jurídica entre as partes, bem como indenização por danos morais, ao argumento de que a linha telefônica foi contratada em nome do autor por terceiro mediante fraude.

A ação é procedente.

Com efeito, como preceitua Arruda Alvim, in Manual de Direito Processual Civil, ?os fatos absolutamente negativos, as negativas absolutas ou as indefinidas, são insuscetíveis de prova por quem as tenha feito; aqui, o ônus é de quem alegou o fato?. 

Inviável, pois, exigir-se do autor que provasse que não contratou a instalação da linha telefônica, pelo que cabia à prestadora do serviço fazer prova nesse sentido, se pretendia imputar ao autor ? tal como o fez - a responsabilidade pelo pagamento das respectivas contas telefônicas.

Nada obstante, a ré não produziu qualquer prova nesse sentido. A propósito, a prova exigida, nesse caso, era necessariamente documental, porque somente através de documentos firmados pelo autor poderia a ré demonstrar que ele pessoalmente contratou a instalação da linha.

Veja-se que se a ré assim não contratou, optando por fornecer linha telefônica mediante simples solicitação por telefone, a terceiro de identidade incerta, e, assim agindo, apontou como contratante pessoa que efetivamente não solicitou a assinatura, deve responder aos danos a que deu causa.

De fato, a responsabilidade da prestadora de serviços deriva de sua ineficácia operacional, na medida em que recebeu pedido de assinatura de linha telefônica e a instalou no endereço indicado, sem maiores diligências, vale dizer, sem sequer verificar se o autor da solicitação era mesmo a pessoa informada, no caso, o autor.

Por outro lado, tampouco se está diante da excludente de responsabilidade do artigo 14, parágrafo 3º, inciso II, do Código de Defesa do Consumidor, porque não há se falar de culpa exclusiva de terceiro. A ré concorreu para os prejuízos suportados pelo autor, na medida em que foi negligente ao não adotar todas as cautelas necessárias que pudessem impedir, ou ao menos dificultar, a ação de estelionatários.

De mais a mais, trata-se de hipótese que conduz à responsabilidade da prestadora de serviços pela teoria do risco profissional, pois a ré, por exercer atividade com fins altamente lucrativos, deve assumir o risco dos danos que vier a causar, já que tem melhores condições de arcar com o prejuízo. 

Nesse cenário, a alegada presunção de legitimidade em nada favorece à ré, à falta do antecedente contrato que permita vincular o cliente aos serviços lançados nas faturas emitidas pela concessionária. 

De outra banda, é evidente o dano moral a que foi submetido o autor, em razão da indevida remessa de seu nome aos cadastros dos serviços de proteção ao crédito, conforme comprovam os documentos de fls. 21 e 22, por conta de débito que lhe era inexigível, circunstância que ocasiona evidente incômodo, aborrecimento e dissabor, expondo a pessoa injustamente a freqüentes situações de vergonha e vexame com terceiros.
 
É que ?o injusto ou indevido apontamento no cadastro de 'maus pagadores' do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz nessa pessoa uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez? (14a Câmara do TJSP, 21.03.1995, Rel. Ruiter Oliva, JTJ 170/35 e RT 717/48) (grifei).

Atente-se que o dano se verifica no próprio fato violador, ou seja, surge ex facto, é damnum in re ipsa, que prescinde de comprovação, mesmo porque ?pretender ver provado o dano moral não deixaria de ser outra incoerência, porque esta sua natureza é justamente para arredar os percalços da prova, sendo de regra ínsito ao próprio ilícito. Sua aferição é confiada ao arbítrio do Juiz em decorrência de sua interação no meio social, fator de absorção dos valores éticos ali reinantes, o que o faz suscetível, portanto, aos influxos de certas circunstâncias comuns a todos os membros da sociedade. Saberá, pois, por essa assimilação de valores que, no atual contexto social, não deixa de ser deveras aborrecedor e revoltante ter o nome conspurcado como não cumpridor dos compromissos financeiros, quando isso decorre de ato de pura irresponsabilidade de outrem e que teria não só o dever, mas condições absolutas para evitar o dano? (1o TACivSP ? 9a Câm. ? Apelação 756.877-4 ? j. 09.02.1999 ? rel. Juiz Sebastião Flávio da Silva Filho).

Feitas tais considerações, passo à fixação do quantum devido a título de indenização, que deve ser arbitrada em quantia apta a satisfazer a dor da vítima e a dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa, considerando-se, no mais, a reprovabilidade da conduta ilícita, a intensidade e duração do sofrimento experimentado pela vítima, a capacidade do causador do dano e, finalmente, as condições sociais do ofendido.

Neste contexto, razoável a fixação da indenização em R$ 10.000,00 (dez mil reais), quantia que alcança a ?função satisfatória? da indenização do dano moral, incorporando, a um só tempo, o caráter punitivo e o compensatório, como preleciona CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA. 

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação para declarar a inexigibilidade do contrato celebrado em nome do autor com a ré, tendo por objeto a linha telefônica nº (11) 5521-9360, bem como o débito apontado, tornando definitiva a decisão de antecipação de tutela, bem como para condenar a requerida a lhe pagar indenização a título de danos morais no importe de R$ 10.000,00 (dez mil reais), corrigida monetariamente pelos índices da tabela prática do Egrégio Tribunal de Justiça a partir da data desta sentença e acrescida de juros legais de 1% ao mês contados do ilícito (18/06/2004, data do indevido apontamento, conforme doc. de fls. 21), nos termos das Súmulas 362 e 54 do STJ. 

Arcará a vencida, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo, com amparo no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em 10% sobre o valor atualizado da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 07 de outubro de 2011.



MARIA CLÁUDIA BEDOTTI
       Juíza de Direito
