

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 17 de março de 2011 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,                     Tania Maria Santos, Escrevente, subscrevi.

Processo:0204199-54.2009.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Arnobio Derisvelto da  Silva

Requerido:Telesp S/A







  
Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
Saliento, desde logo, que a relação existente entre as partes é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor, no que couber.
Pois bem.
No tocante à conta com vencimento em 1º de março de 2009, a alegação do autor de que ficou sem os serviços de Speedy entre os dias 04 e 19 de fevereiro de 2009, período este abrangido na conta com vencimento em 1º de março, goza de verossimilhança, visto que a própria ré, já na conta com vencimento em março, fez um desconto justamente pela interrupção do serviço de Speedy (desconto este no valor de R$ 11,98), sendo notório também que, na época dos fatos, era constantes as falhas no fornecimento de tal serviço de banda larga pela ré, o que foi até causa de determinação dos órgãos superiores de proibição da comercialização do Speedy, por longo tempo.
Ademais, posteriormente, a própria ré fez a revisão dos valores de tal conta (fls. 19), o que, a despeito de corroborar a verossimilhança das alegações do autor, não lhe trouxe vantagens pecuniárias, visto que, àquela altura, o valor da conta já havia sido pago integralmente, conforme documentos de fls. 11/13.
O autor também alega que, de 04 de abril ao dia 19 daquele mês (período este abrangido na conta com vencimento em 1º de maio de 2009, também objeto de discussão nos autos e acostada a fls. 17/18), teve não só os serviços de speedy, mas, também, de telefonia interrompidos pela ré.
Sua alegação também goza de verossimilhança, visto que, da conta, nota-se que houve novos descontos pela interrupção do Speedy (no valor de R$ 12,00), houve utilização de um número inferior de minutos de ligação em relação à conta vencida no mês anterior e constam ligações para linhas celulares apenas até o dia 05 de abril de 2009.
Ademais, saliento, mais uma vez, que ainda naquele tempo, eram notórias as falhas na prestação do serviço de Speedy.
Com relação à conta com vencimento em 1º de julho de 2009, as alegações do autor de que ficou sem qualquer serviço na linha ou no speedy a partir de 04 de junho de 2009 também gozam de verossimilhança.
Isto porque, como também dali se vê, o consumo de minutos foi bem inferior ao registrado nos meses cujas contas o autor não contesta, houve descontos de interrupção dos serviços de Speedy e não há registro de ligações de 04 de junho em diante, a despeito de a conta abranger o período entre 02 de junho e 1º de julho de 2009.
Ademais, uma vez que a ré tinha como inadimplida a conta com vencimento em maio de 2009, mais um motivo para a verossimilhança das alegações do autor, que só teve o serviço restabelecido em  15 de agosto de 2009, após a concessão da medida liminar por este Juízo.
Desta forma, e a teor do disposto no artigo 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor, de rigor a inversão do ônus da prova.
Ocorre que a ré não se desincumbiu de seu ônus probatório, visto que não trouxe qualquer documento (ao menos cópia das telas do sistema) apto a servir ao menos como indício de prova de que os serviços do Speedy e da linha estariam disponíveis nos períodos mencionados.
Desta forma, forçoso concluir que, de fato, os serviços de speedy estiveram interrompidos em todos os períodos citados pelo autor e também os da linha, no que se refere aos períodos de 04 a 19 de abril de 2009 e de 04 de junho a   15 de agosto de 2009.
Por consequência, conclui-se pela falha na prestação do serviço, pela qual a ré responde, a teor do disposto no artigo 14, do Código de Defesa do Consumidor, cumprindo à ré fazer os descontos proporcionais nos valores tanto da assinatura quanto do speedy nas contas objeto de discussão, valendo salientar que os descontos já concedidos nas próprias contas não são proporcionais aos períodos de interrupção.
Também cabível a condenação da ré a pagar ao autor indenização por danos morais.
Afinal, em razão da falha na prestação dos serviços e indevida insistência da ré em cobrar por serviços não prestados, sem fazer os devidos descontos, o autor, além de se ver privado do uso do serviço contratado e que é considerado essencial nos dias de hoje, viu-se rotulado indevidamente como se inadimplente fosse, sofrendo novos cortes por sanção e recebendo cartas de cobrança, o que, por óbvio, lhe trouxe humilhação, constrangimento e desgaste psicológico, que se caracterizam como danos morais e pelos quais merece ser indenizado.
Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta da ré, a extensão dos danos causados ao autor, a capacidade econômica da ré e a necessidade de que o valor pago cumpra sua função pedagógica para esta e compensatória para o autor.
Atenta a tais elementos, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 5.000,00.
Considerando que a ré foi intimada a restabelecer os serviços da linha, inclusive de Speedy, em 48 horas no dia 31 de julho de 2009, sob pena de pagamento de multa diária de R$ 50,00 (fls. 49) e, posteriormente, intimada em 12 de agosto de 2009, da majoração da multa para R$ 300,00/dia, caso não cumprida tal ordem em 24 horas (fls. 51 e 58 verso) e porque, conforme já exposto, tem-se que os serviços foram restabelecidos tão somente em 15 de agosto de 2009 (conforme também confirmado pelo documento de fls. 104), aplico à ré a multa de R$ 50,00/dia, de 03 a 13 de agosto de 2009 e a multa de R$ 600,00, do dia 14 de agosto até o restabelecimento do serviço, pelo descumprimento da ordem liminar.
Por fim, observo que, como salientado pelo autor a fls. 119/120, os valores devidos à Embratel já foram por ele pagos separadamente, devendo, pois, ser descontados do cálculo daquilo que é realmente devido atinente às contas aqui contestadas.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para: declarar inexigíveis os valores expressos nas contas com vencimento em 1º de março, 1º de maio e 1º de julho de 2009, determinar à ré a reemissão das contas com vencimento original em tais meses, descontando, na com vencimento em março, o valor proporcional a dezesseis dias (na conta com vencimento em março de 2009) de Speedy (visto que, a fls. 119/121, o autor afirma que somente o Speedy ficou interrompido nesse período), a outros dezesseis dias na conta com vencimento em maio de 2009 (valores referentes à assinatura e ao Speedy), e a vinte e oito dias (assinatura e speedy), na conta com vencimento em 1º de julho de 2009.
Declaro, ainda, inexigíveis pela ré frente ao autor quaisquer valores de assinatura e de Speedy de 1º a 15 de agosto de 2009 (período em que os serviços ainda estavam interrompidos).
Ainda, dos valores das contas, deverão ser descontados os valores já pagos pelo autor para quitação da conta vencida em março e maio de 2009 (R$ 270,00 e R$ 53,86, respectivamente), os valores depositados em Juízo e aqueles pagos pelo autor diretamente à Embratel.
As contas deverão ser reemitidas pela ré em dez dias, nos moldes aqui determinados, sob pena de, assim não ocorrendo, o autor fazer em Juízo os depósitos dos valores eventualmente ainda em aberto.
Caso apurado crédito em favor do autor, este deverá ser depositado em Juízo, em dez dias, sob pena de pagamento de multa de 10% sobre o débito e execução nestes autos.
Observo que, sobre valores eventualmente em aberto em desfavor do autor, somente poderá incidir correção monetária, afastando-se qualquer multa ou juros de mora.
Ainda, torno definitiva a liminar, para que a ré se abstenha de novos cortes de qualquer serviço na linha 11-29577129, tendo por objeto de discussão as contas dos períodos aqui tratados, sob pena de pagamento de multa diária de R$ 300,00 por dia de interrupção do serviço.
Condeno, ainda, a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da data da sentença.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
Oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito, para que se abstenham de negativar os dados do autor a pedido da ré.
P.R.I.C.
São Paulo, 1º de abril de 2011.
