

SENTENÇA

Processo nº:006.09.204491-9
Requerente:Paulo Cézar da Silva
Requerido:Cia Park Estacionamento Ltda - Me

CONCLUSÃO
Em 15 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ CARLOS DE LUCCA. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


Juiz de Direito: Dr. José Carlos de Lucca




Vistos, etc.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.
A ação é procedente. Os danos ocorridos no veículo da autora estão demonstrados pelas fotografias de fls. 11/14. O documento de fls. 05 comprova que o autor deixou veículo estacionado com a ré no dia 20 de maio de 2007, pelo período aproximado de 7 horas.
Ao receber o veículo no estacionamento, a ré não fez qualquer ressalva quanto a existência dos diversos riscos que fora feitos no veículo do autor. Deveria a ré fazer prova de que o veículo já se encontrava com aquelas avarias no momento em que o autor deixou o carro estacionado. E essa prova a ré não fez. Tudo leva a crer mesmo que a menção feito no recibo de fls. 05, no sentido de que o veículo estava riscado, deve ter sido feita por prepostos da ré, já que se trata de recibo dado no momento em que o veículo deixou o estacionamento, e não no momento em que o veículo foi recebido pela ré. 
Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento da importância de R$ 530,00 com correção monetária contada desde junho de 2009 e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. 
Sem sucumbência em espécie, em razão do disposto no artigo 55, da Lei 9.099/95.
Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, o devedor terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
P.R.I.
SP, 31/03/11.

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
            Juiz de Direito



DATA
Em 31 de março de 2011, recebi estes autos em cartório. Eu, ____________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


CERTIDÃO
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de R$ 174,50. Porte de remessa e retorno: R$ 25,00. Volume de autos: 01. Nada mais. São Paulo, 31 de março de 2011. Eu, ___________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.
