

SENTENÇA
       C O N C L U S Ã O
Em 25 de julho de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito da Quadragésima Primeira Vara Cível Central, Drª. Patrícia Maiello Ribeiro Prado. _____________, Escrevente, subscrevi.

Processo nº:0204332-03.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Tania Regina Maldonado Terzenov
Requerido:Banco Itaucard S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patrícia Maiello Ribeiro Prado

Vistos.

Cuida-se de ação indenizatória ajuizada por TÂNIA REGINA MALDONADO TERZENOV em face de BANCO ITAUCARD S/A. e SERASA S/A.. Relata a autora, em síntese, que por ser sócia gerente de uma empresa, adquiriu pela internet em 12/01/2012 um certificado digital oferecido pela segunda ré, pelo preço de R$ 250,00. Todavia, ao efetuar o pagamento da compra com o cartão de crédito administrado pela primeira requerida, houve duplicação do aviso de efetivação da transação. A requerente, então, entrou em contato com as rés para esclarecer a situação, foi, então, informada por uma funcionária da segunda demandada de que não constava em seu sistema o registro de concretização de mais de uma operação. No entanto, ao receber a fatura de seu cartão em 23/02/2012, notou que ocorreram nove lançamentos no valor de R$ 50,00 e três no valor de R$ 250,00, todos relacionados ao produto que havia adquirido da Serasa. Na ocasião, foi instruída pelo Banco Itaucard a efetuar apenas o pagamento da quantia efetivamente devida, uma vez que os demais lançamentos seriam excluídos. Contudo, as demais faturas continuaram a apresentar os lançamentos indevidos, até que, em 31/09/2012, a requerente recebeu uma carta da segunda ré, informando a existência de um débito em aberto junto ao Banco Itaucard, no valor de R$ 5.000,00. Posteriormente, após ter uma tentativa de pagamento com cartão de crédito frustrada, descobriu que o seu nome já estava negativado desde 23/05/2012. Afirma que sofreu danos na esfera moral por conta da indevida inscrição de seu nome no rol de maus pagadores. Ao final, requer a procedência do pedido para: a) declarar a inexistência do débito impugnado,  excluindo-se definitivamente seu nome do cadastro dos órgãos de proteção do crédito; b) condenar as requeridas ao pagamento do montante de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais), a título de indenização pelos danos morais sofridos. Pede, ainda, em sede de tutela antecipada, que seu nome seja retirado dos bancos de dados dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 02/18). Juntou procuração e documentos (fls. 19/76).

Foi deferido à autora o pedido feito em sede de tutela antecipada para determinar a suspensão dos efeitos publicísticos da negativação inscrita seu nome (fls. 78/78v.).

Regularmente citada, a ré SERASA S/A. apresentou sua contestação (fls. 89/104), alegando, em síntese, que no ato do pagamento do certificado digital adquirido pela autora ocorreu uma falha em seu sistema que fez com que houvesse lançamentos em multiplicidade do valor correspondente à aquisição do produto na fatura do cartão de crédito da requerente. Afirma, todavia, que ao ser procurada pela demandante, cancelou todas as cobranças indevidas e efetuou o estorno junto à operadora do cartão. Dessa forma, não pode ser responsabilizada por eventuais danos sofridos pela autora, uma vez que a negativação de seu nome não guarda qualquer relação com as cobranças da contratação do certificado digital, posto que tais lançamentos foram efetivamente cancelados em sede administrativa.  Por fim, impugna o valor da indenização pleiteado pelo autor. Juntaram procuração e documentos (fls. 105/111).

À fl. 112, houve proposta de acordo feita pela ré BANCO ITAUCARD S/A..
Citada, a requerida BANCO ITAUCARD S/A. apresentou sua defesa (fls. 113/115), arguindo, em preliminar, sua ilegitimidade para figurar no polo passivo da presente demanda. No mérito, alega que agiu no exercício regular de um direito, uma vez que sua função, como administradora do cartão de crédito, é de viabilizar a forma de pagamento no ato da compra e posteriormente lançar na fatura os valores repassados pelo vendedor, de modo que caso haja irregularidade ou desistência na transação, o vendedor deve comunicar à administradora para que os lançamentos indevidos sejam cancelados. Dessa forma, não há como responsabilizá-la pelos danos sofridos pela requerente, uma vez que cabia à SERASA comunicar a irregularidade e cancelar os lançamentos. Juntou procuração e documentos (fls. 116/125).

Réplica às fls. 143/147. 

Às fls. 148/149, foi acolhido o pedido incidental de exibição de documentos feito pela requerente (fls. 137/139).

Novos documentos a fls. 160/179.

Instadas a produzirem provas, as partes manifestaram-se às fls. 183/186, 188 e 190/193.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Envolvendo matéria de direito e de fato que não necessita de outras provas, a hipótese concreta impõe julgamento na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A prova carreada nos autos mostra-se suficiente para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que desnecessário se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.

Ademais, o Excelso Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).

Inicialmente, afasto a preliminar de ilegitimidade da corré Banco Itaucard. De fato, a requerida não fez parte da transação que deu origem ao débito impugnado, todavia, foi ela quem negativou posteriormente o nome da autora por uma dívida gerada por lançamentos múltiplos referentes à mesma cobrança, sendo, portanto, responsável pelos danos causados à requerente em decorrência do apontamento indevido. 

Além disso, a autora alega em sua exordial que desde o início de seu problema, quando recebeu aviso de confirmação de pagamento em multiplicidade, vem mantendo contatos regulares com as duas rés com o intuito de solucionar a questão. Em uma dessas ligações, ocorrida em 08/10/2012, a requerente foi informada por um funcionário do Banco Itaucard que não havia qualquer pendência em seu nome, ou registro de negativação. Dessa forma, resta evidente que a requerida tinha conhecimento da irregularidade dos lançamentos referentes à transação que se deu entre a autora e a corré Serasa. 

Cabe ressaltar, ainda, que o documento anexo à fl. 161 deve ser considerado com ressalvas, uma vez que se trata de cópia da tela de computador do sistema da requerida, portanto, foi produzido de forma unilateral. Referido documento demonstra que não há qualquer registro de ligação da ré no período de abril de 2012 até hoje. Todavia, não é razoável supor que a requerente, ante a possibilidade de ter seu nome negativado por conta de lançamentos indevidos, não tenha entrado em contato com a administradora de seu cartão de crédito para solucionar a questão. 

Resta evidente, então, que a demandada Banco Itaucard tinha conhecimento da irregularidade dos lançamentos e, desse modo, é responsável pelos danos causados pelo cadastro do nome da requerente no rol de maus pagadores.

Superada essa fase, passo à análise do mérito.

A autora alega que as rés lhe causaram danos na esfera moral por terem negativado seu nome indevidamente, uma vez que o débito referente à cobrança foi lançado em multiplicidade.

O pedido é procedente.

A corré Serasa afirma que a multiplicidade da cobrança decorreu de um erro em seu sistema no ato do pagamento da venda do certificado digital e que o problema foi solucionado logo após a requerente informar a irregularidade. Todavia, é possível constatar a partir da análise dos documentos anexos às fls. 22/45, que as faturas dos meses posteriores à aquisição do certificado digital continuaram a vir com os lançamentos indevidos, demonstrando que na verdade o problema da autora não foi resolvido logo após sua constatação, como faz crer em sua defesa. 

Além disso, às fls. 162/178, a corré Banco Itaucard junta aos autos as faturas do cartão de crédito que deram origem ao débito que deu ensejo à negativação do nome da autora. Essas faturas são as mesmas que a requerente já havia anexado às fls. 22/45, o que demonstra que a dívida que gerou o apontamento realmente decorre dos lançamentos múltiplos da cobrança do valor referente à transação que se deu entre a ré Serasa e a autora. 

Dessa forma, resta evidente que a inscrição do nome da autora nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito se deu de forma indevida, o que, consequentemente, gera o dever das requeridas de indenizar os danos sofridos pela requerente, nos termos do artigo 927 do Código Civil.

No caso de negativação indevida, a comprovação da ocorrência do fato é suficiente para a configuração do dano moral. Nessa linha vale lembrar o ensinamento de RUI STOCO: O dano simplesmente moral, sem repercussão no patrimônio, não há como ser provado. Ele existe tão-somente pela ofensa, e dela é presumido, sendo o bastante para justificar a indenização (TJPR - 4a C. - Ap. - Rei. - Wilson Reback - j . 12.12.90 ? RT 681/163)." (Responsabilidade Civil e sua interpretação jurisprudencial", 4ª edição, Ed. RT, SP, 1999, pág. 722).

Essa lesão moral merece compensação financeira para minorar o sofrimento da autora; o valor fixado deve levar em consideração os dissabores, frustrações, desencantos e constrangimentos experimentados em razão da inscrição indevida de seu nome perante os órgãos de proteção ao crédito.

O Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo já se manifestou sobre o assunto: 

Prestação de serviços. Declaração de inexistência de débito. Indenização por danos morais. 1. Não logrou êxito, a ré, de comprovar a existência de débitos pertencentes ao autor, que levasse à justa negativação do consumidor. 2. Há abalo demonstrado pela equivocada negativação do nome do autor nos cadastros de proteção ao crédito. Dano moral devido. 3. A indenização por dano moral, inapta a quantificar a dor da vítima, mas cuja fixação deve ter o condão de configurar compensação pelo dano, deve ser arbitrada de forma moderada, atendendo-se ao binômio razoabilidade e proporcionalidade, sem configurar enriquecimento indevido da vítima.
(Apelação Cível nº 0220051-30.2009.8.26.0100, relator Vanderci Álvares, 25ª Câmara, j. 13/03/2013).

Em relação ao montante requerido pela autora, é sabido que a quantificação do dano moral rege-se por dois parâmetros, quais sejam: conforto para a vítima, e sanção preventiva para o infrator, à luz do critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante.

Assim, a indenização concedida é apenas uma justa e necessária reparação em pecúnia, como forma de atenuar o padecimento sofrido e punir o infrator para não reiterar a prática da conduta lesiva. Nesse contexto, mostra-se justo o arbitramento da indenização por dano moral em quantia correspondente a R$ 10.000,00 (dez mil reais). 

Tal valor está em consonância com a conhecida lição de Caio Mário, segundo a qual, na fixação do quantum debeatur, deve o juiz punir pecuniariamente o infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, visto que imaterial, e colocar nas mãos do ofendido uma soma, que não é o pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação (...), ou seja, um bem estar psíquico compensatório do mal sofrido, numa espécie de substituição da tristeza pela alegria (in ?Direito Civil?, volume II, nº 176). 

Ressalte-se que o montante indenizatório arbitrado é suficiente para ressarcimento dos danos morais verificados, não se mostra inexpressivo, nem constituiu fonte de enriquecimento para a vítima. Outrossim, dá ao autor uma satisfação e, ao mesmo tempo, inibe as causadoras do dano a praticar novamente tal conduta.

Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial para declarar a inexistência do débito negativado oriundo da compra do certificado digital em questão (R$ 5.000,00 ? datada de 23.05.2012), e, ainda, condenar as rés, solidariamente, a pagarem à parte autora o montante de R$ 10.000,00 (dez mil reais), a título de danos morais, corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a partir da data da publicação desta sentença, acrescido de juros de mora legais de 1% , a partir da citação. 

Em razão da sucumbência, caberá às requeridas arcar com as custas e as despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação atualizado, nos termos do art. 20, §3º, do Código de Processo Civil. 

P.R.I.C.


São Paulo, 06 de agosto de 2013.


Patrícia Maiello Ribeiro Prado
          Juíza de Direito
