

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:008.09.204641-7 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:FERNANDO FERREIRA DE BRITO JÚNIOR
Requerido:Centro de Gestão de Meios de Pagamento S/A, CNPJ 04.088.208/0001-65



Aos 22 de setembro de 2010, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Pedro Paulo Maillet Preuss, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, advogado em causa própria e a requerida representada por seu preposto Sr. Eder Aparecido bueno Cassiano, RG. 24.889.315-4, assistido por sua advogada Dra. Renata Pircio, OAB. 221.454. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA.  A seguir, o(a) requerido(a) apresentou contestação e documentos, com ciência à parte contrária. Pelo MM. Juiz foi dada por encerrada a instrução processual e proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. A primeira matéria a ser dirimida pelo juízo resulta no pleito atinente ao dano moral e infortúnios perpetrados à pessoa do autor. Não há qualquer dúvida de que houvera ausência de liquidação de uma parcela de pagamentos, com  vencimento em outubro de 2.008, o que é comprovado pelo documento de fl. 28. Independentemente de se perscrutar sobre erro da administradora do cartão de crédito, da operadora dos serviços sem parar ou do próprio autor, certo é que, em havendo o eventual inadimplemento, ainda que quitadas faturas posteriores, caberia à requerida providenciar notificação, aviso, missiva ou qualquer outro meio que pudesse constituir em mora o autor, de molde a não colocar em risco a segurança e salubridade do mesmo ao ingressar em pedágio. A não abertura da cancela, de per si, já colocou a pessoa do autor e eventuais ocupantes em risco, situação temerária, cujo cobro pode ser exigido em sede Judicial. Exige-se do prestador de serviços que o serviço prestado não coloque em risco o consumidor, nem venha a expô-lo a este, de molde que a situação esposada na inicial, cujas circunstâncias fáticas não foram contrapostas, impõe o acolhimento do pleito indenitário moral. Quanto ao dano moral, não há qualquer dúvida de que, em havendo uma lesão, a ela estará umbilicalmente ligada à reparação moral não sendo necessária a prova relativa a dor ou sofrimento, recordando-se aqui: A experiência tem mostrado, na realidade fática, que certos fenômenos atingem a personalidade humana, lesando aspectos deferidos, de sorte que a questão se reduz, no fundo a simples prova do ato lesivo. Realmente, não se cogita de prova de dor ou de aflição ou de constrangimento porque são fenômenos ínsitos na alma humana, como reações naturais à agressões no meio social. Dispensam pois, comprovação bastando no caso concreto a demonstração do resultado lesivo e a conexão com o fato causador para a responsabilização do agente. (A RESPONSABILIDADE CIVIL POR DANOS MORAIS, Carlos Alberto Bittar, RT 1993, pág. 130). Descabe, contudo, o valor pleiteado na peça vestibular para que não se labore em situação de locupletamento ilícito. Sob outro prisma, há de se analisado o valor pleiteado em sede material. O montante de R$ 1.865,00 em verdade, relativo a despesas havidas no periodo de inutilização dos serviços, não pode ser acolhido, uma vez que, de uma forma ou de outra, o pagamento deveria ser efetuado e, estabelecer-se correlações outras acabaria por extrapolar os limites indenizáveis plausíveis. O valor de R$ 92.68, há de ser outorgado, posto vincular-se a valores descontados do cartão de crédito, sem que houvesse a respectiva utilização dos serviços, motivo pelo qual tal montante englobará o pleito indenitário aqui formulado. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a presente ação movida por FERNANDO FERREIRA DE BRITO JÚNIOR em face de Centro de Gestão de Meios de Pagamento S/A, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$ 92,68 (noventa e dois reais e sessenta e oito centavos), valor este que será corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a distribuição, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, bem como para arbitrar em favor do autor, uma indenização moral, no montante equivalente, nesta data, a 08 (oito) salários mínimos, valor esse que será corrigido monetariamente a contar desta prolação, contados os juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 241,95, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Nada mais. Eu,      , Eduardo Carvalho Braga, digitei.


                                     PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
                                                           Juiz de Direito


Requerente:

Requerido(a):

Adv. Requerido(a):
