

SENTENÇA

Processo nº:0204433-74.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Seguro 
Requerente:Camila Alves de Jesus e outro
Requerido:Porto Seguro Cia de Seguros Gerais




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Caninéo Campanhã




Vistos.

Camila Alves de Jesus, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Sumário em face de Porto Seguro Cia de Seguros Gerais, alegando que sua mãe foi vítima de acidente de trânsito e faz jus à indenização. Requereu a condenação do réu no pagamento da quantia de R$ 21.800,00, correspondente a quarenta salários mínimos, acrescida de correção monetária e juros de mora, além das demais verbas de sucumbência. 
Aditada a petição inicial para inclusão do viúvo OTONIO BORGES LIMA no polo ativo da demanda.
O réu foi citado e apresentou contestação, em conjunto com a SEGURADORA LÍDER DOS CONSÓRCIOS DO SEGURO DPVAT, alegando preliminares de regularização do polo passivo e falta de interesse processual. No mérito alegaram prescrição; vedação de vinculação da indenização ao salário mínimo; eventuais juros de mora somente podem ser computados a partir da citação e a correção monetária incide a partir do ajuizamento da ação; os honorários advocatícios devem ser fixados no máximo em 10%.
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, visto que desnecessária a produção de provas em audiência, nos termos do art.330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Acolho a preliminar arguida na contestação para exclusão do polo passivo do Porto Seguros Cia de Seguros Gerais e inclusão da Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT.
Conforme dispõe o art. 7º da Lei nº 6.194, de 19 de Dezembro de 1974, a indenização por pessoa vitimada por veículo não identificado, com seguradora não identificada, seguro não realizado ou vencido, será paga nos mesmos valores, condições e prazos dos demais casos por um consórcio constituído, obrigatoriamente, por todas as sociedades seguradoras que operem no seguro objeto desta lei, e o § 2º, o Conselho Nacional de Seguros Privados (CNSP) estabelecerá normas para atender ao pagamento das indenizações previstas neste artigo, bem como a forma de sua distribuição pelas seguradoras participantes do consórcio.
Desta forma, conclui-se que deve haver um consórcio constituído por todas as sociedades seguradoras e o Conselho Nacional de Seguros Privados estabelece a forma de distribuição dos pagamentos pelas seguradoras participantes do consórcio.
A forma encontrada pelo Conselho Nacional de Seguros Privados consistiu na representação dos consórcios pelos respectivos líderes.
De acordo com o art.5º do Anexo da Resolução nº 154/06 do CNSP, para operar no seguro DPVAT, as sociedades seguradoras deverão aderir, simultaneamente, aos dois Consórcios específicos, conforme § 3o cada um dos Consórcios terá como entidade líder uma seguradora especializada em seguro DPVAT, podendo a mesma seguradora ser a entidade líder dos dois Consórcios previstos no caput deste artigo e § 8o os pagamentos de indenizações serão realizados pelos Consórcios, representados por seus respectivos líderes.
No caso, a entidade líder consiste na requerida que apresentou a contestação.
Afasto a preliminar suscitada na contestação.
 A petição inicial veio instruída com certidão de óbito, boletim de ocorrência, laudo de exame necroscópico e ainda com o protocolo do pedido administrativo (fls.73). Na ausência do pagamento, vislumbra-se o interesse de agir.
No mérito, procedente o pedido.
Afasto a alegação de prescrição.
A prescrição era vintenária, o óbito data de 20 de junho de 1991 (fls.22) e antes do decurso do prazo de vinte anos, protocolado pedido administrativo de indenização, o que ocorreu na data de 28 de fevereiro de 2011 (fls.73).
Nos termos da Súmula 229 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, o pedido do pagamento de indenização à seguradora suspende o prazo de prescrição até que o segurado tenha ciência da decisão.
Portanto o prazo foi suspenso antes que se encerrasse, enquanto que o requerido não demonstrou a data em que o segurado teve ciência da decisão de recusa do pagamento da indenização.
A petição inicial veio instruída com certidão de óbito de Francisca Ales de Jesus (fls.22), falecida em 20 de junho de 1991, vítima de acidente de trânsito, conforme se deduz do exame necroscópico (fls.20). 
Assim, preenchidos todos os requisitos para a cobertura do seguro obrigatório.
De acordo com o disposto no art.3º, alínea b, da Lei n.o. 6.194/74, então em vigor, os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no artigo 2º compreendem as indenizações por morte, invalidez permanente e despesas de assistência médica e suplementares, nos valores que se seguem, por pessoa vitimada: até 40 (quarenta) vezes o valor do maior salário mínimo vigente no país - no caso de invalidez permanente.
Aplica-se a lei em vigor na data do sinistro e não na data da liquidação do sinistro. Portanto, não se aplica ao caso a Lei nº 11.482, de 31.05.2007 e sim a Lei nº 6.194/74. A Lei 8.441/92 que determinava a observância da data da liquidação do sinistro não estava em vigor naquela época e referido dispositivo foi derrogado.
O salário mínimo não fora utilizado como critério de correção monetária e sim como parâmetro para a indenização, o que torna possível a sua adoção. A respeito do tema a jurisprudência:
SEGURO OBRIGATÓRIO - DPVAT - Valor quantificado em salários mínimos - Indenização legal - Critério - Validade - Lei nº 6.194/74, artigo 3º - CF/88, artigo 7º, IV - Lei nº 6.205/75, artigo 1º - Lei nº 6.423/77, artigo 1º. O valor de cobertura do seguro obrigatório de responsabilidade civil de veículo automotor (DPVAT) é de quarenta salários mínimos, assim fixado consoante critério legal específico, não se confundindo com índice de 
reajuste e, destarte, não havendo incompatibilidade entre a norma especial da Lei nº 6.194/74 e aquelas que vedam o uso no salário mínimo como parâmetro de correção monetária. (Superior Tribunal de Justiça - STJ - REsp. nº 153.209 - RS - 2ª Seção - Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior - J. 22.08.2001).
Os juros são devidos desde a citação, pois somente nesta data a seguradora foi constituída em mora. O percentual dos juros será de 1% ao mês, pois se entende que os juros mencionados no art.406 do Código Civil dizem respeito aqueles previstos no art.161, §1º, do Código Tributário Nacional.
Ressalta-se que a indenização é devida exclusivamente ao viúvo (fls.92). A filha da falecida consiste em parte ilegítima para figurar no polo ativo da lide.
Segundo o disposto no art.4o da Lei n.o. 6.194, de 19 de dezembro de 1974, então em vigor, "a indenização no caso de morte será paga, na constância do casamento, ao cônjuge sobrevivente; na sua falta, aos herdeiros legais. Nos demais casos o pagamento será feito diretamente à vítima na forma que dispuser o Conselho Nacional de Seguros Privados." 
Conforme parágrafo primeiro, "para fins deste artigo, a companheira será equiparada à esposa, nos casos admitidos pela lei previdenciária; o companheiro será equiparado ao esposo quando tiver a vítima convivência marital atual por mais de cinco anos, ou, convivendo com ela, do convívio tiver filhos."
Desta forma, a indenização deve ser paga ao cônjuge sobrevivente, e somente na falta dele, a filha seria beneficiária.  
Diante do exposto, JULGO EXTINTO o processo, sem julgamento do mérito, com fundamento no art.267, inciso VI, do Código de Processo Civil, no que diz respeito à autora Camila Alves de Jesus e JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT no pagamento ao autor Otonio Borges Lima da quantia correspondente a 40 salários mínimos vigentes na época dos fatos, com correção monetária desde aquela data e juros de 1% ao mês, desde a citação. Considerando a sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios do respectivo patrono, observando-se com relação aos autores o disposto no art.12 da Lei 1.060/50. 
Após o trânsito em julgado, exclua-se do polo passivo Porto Seguros Cia de Seguros Gerais.
P.R.I.

São Paulo, 28 de agosto de 2013.
