

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:008.09.204368-0 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:ANTONIO LOPES DE VASCONCELOS JUNIOR, CPF 322.374.038-48
Requerido:Banco Nossa Caixa S/A, CNPJ 43.073.394/0001-10
Data da audiência:21/06/2010 às 14:30h



Aos 21 de junho de 2010, às 14:22 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Simone Candida Lucas Marcondes, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido pelo Dr. Edilson Bazilio Pedreira - OAB 215.735 e o réu, representado por Nilce Litsuko Goya - RG 13.172.513, assistida pela Dra. Roberta da Cruz Forlani - OAB 281.920. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Simone Candida Lucas Marcondes foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por ANTONIO LOPES DE VASCONCELOS JUNIOR em face de Banco Nossa Caixa S/A. Narra o autor que o Banco requerido manteve seu nome restrito mesmo após ter sido condenado em primeira e segunda instância em processo anterior. Em razão daquele processo o Banco requerido se recusa a liberar talões de cheque, cartão de crédito e a fornecer crédito, discriminando-o. O Banco requerido alega preliminares de inépcia da inicial, falta de interesse de agir e carência da ação. No mérito, nega qualquer discriminação, alegando que os serviços foram oferecidos. A ação é procedente em parte. Afasto a preliminar de inépcia da inicial, já que presentes os requisitos do artigo 282, do CPC. O pedido e a causa de pedir são claros e possibilitaram plena defesa por parte da requerida. As demais preliminares dizem respeito ao mérito. As alegações do autor são verossímeis e, tratando-se de relação consumerista, possível a inversão do ônus da prova. Em caso o autor alega ter sido discriminado em razão de processo anterior em que se saiu vitorioso, movido contra o Banco requerido. Em razão disso o Banco requerido negou ao autor o fornecimento regular de serviços, inclusive o recebimento de talão de cheque, apesar do pagamento da tarifa de R$ 22,00, que incluía tal serviço, conforme se verifica nos extratos juntados às fl. 20/22. É notória a existência de restrições internas impostas pelos bancos a consumidores que movem processos na Justiça. No caso o Banco requerido não se desincumbiu do ônus de comprovar a prestação regular dos serviços indicados na inicial. Não comprovou o envio regular de talões de cheque ao autor e nem o envio do cartão de crédito. Outrossim, no que se refere ao crédito imobiliário este não restou concedido e o Banco requerido sequer informa a causa, apesar de instado judicialmente. O empréstimo pessoal concedido o foi apenas após a citação neste processo. A restrição interna imposta causou ao autor prejuízo, posto que, sendo funcionário público, só podia ter conta para recebimento de vencimentos na instituição financeira requerida. Notório que a restrição do crédito que lhe foi imposta gerou repercussão negativa em sua esfera moral, impedindo que o autor concretizasse a compra de sua residência ou usufruísse dos serviços a que tinha direito. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em grande falha. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em quantia equivalente a R$ 3.000,00. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por ANTONIO LOPES DE VASCONCELOS JUNIOR em face de Banco Nossa Caixa S/A, para o fim de condenar o requerido a cancelar qualquer restrição interna que impeça o autor de usufruir dos serviços de crédito imobiliário, recebimento de talão de cheques, cartão de crédito, empréstimo pessoal e outros serviços, desde que satisfeita as condições para sua fruição. Condeno o requerido a pagar ao autor o montante de R$ 3.000,00, a título de indenização por danos morais, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e com juros legais de 1% ao mês desde a data da prolação da sentença (Súmula 362, do STJ). Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 268,10, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:58 horas. Nada mais. Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.



Simone Candida Lucas Marcondes 
Juíza de Direito



Requerente(s):


Adv. Requerente(s):


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
