

SENTENÇA

Processo nº:004.09.204368-6
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Daniel Tojer Piacentini
Requerido:Volkan Comercio de Eletro Eletronicos Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 12 de maio de 2010.
DANIEL TOJER PIACENTINI ajuizou a presente ação em face de VOLKAN COMÉRCIO DE ELETRO ELETRÔNICOS LTDA. alegando, sem síntese, que em 14 de maio de 2008 adquiriu um notebook HP TX 1410 junto à demandada, ao preço de R$3.690,00, com garantia de um ano. Em 13 de abril de 2009 encaminhou o equipamento para a demandada em razão de falhas no funcionamento. Devolvido em 19 de maio de 2009, constatou que o problema não havia sido reparado. O produto foi novamente enviado para a demandada em 08 de junho de 2009. Em 08 de julho de 2009 foi surpreendido com o recebimento de um "e-mail" da ré, comunicando que o equipamento havia sido subtraído do estabelecimento, não tendo a demandada nenhuma previsão para efetuar o ressarcimento do demandante. A ré não efetuou cópia de segurança do conteúdo gravado no notebook, causando imenso prejuízo financeiro e pessoal ao autor. Pleiteia seja a demandada condenada a lhe pagar o valor correspondente ao equipamento, bem como a lhe indenizar os danos morais suportados.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei n. 9.099/95.
Fundamento e decido.
Pois bem, a demandada, conquanto devidamente citada e intimada a fls. 18, não compareceu na audiência de conciliação, conforme fls. 19, impondo-se o decreto de revelia, que opera os efeitos previstos no artigo 20 da Lei 9.099/95. 
Assim, admitidos os fatos relatados na exordial, corroborados, ademais, pelos documentos de fls. 07/14, de rigor a condenação da ré a pagar ao demandante o valor do notebook, conforme nota fiscal acostada a fls. 07 (R$3.690,00), corrigido monetariamente desde 14 de maio de 2008 e acrescido de juros de mora legais contados da citação.
Inequívocos, outrossim, os danos morais suportados pelo demandante, que teve frustrada a legítima expectativa de receber o produto consertado, deparando-se ainda com o comportamento negligente e indolente da demandada em zelar pela guarda e segurança do equipamento, sequer exibindo documento comprobatório  boletim de ocorrência - da alegada subtração, a conferir o mínimo de credibilidade à sua versão, exigindo do autor o aforamento  da demanda, sempre desgastante.
Considerando que a indenização por danos morais não deve ser tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva, razoável sua fixação no caso vertente em R$800,00.
Ante o exposto, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo procedente a presente ação promovida por DANIEL TOJER PIACENTINI em face de VOLKAN COMÉRCIO DE ELETRO ELETRÔNICOS LTDA. Para condenar a demandada a pagar ao autor, a título de danos materiais, a quantia de R$3.690,00, corrigida monetariamente desde 14 de maio de 2008, acrescida de juros de mora legais contados da citação; bem como a pagar ao autor, a título de indenização pelos danos morais, a quantia de R$800,00, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora legais, contados ambos desta data (prolação da sentença).
Sem custas e honorários advocatícios nesta fase processual.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil.
Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
P.R.I.
São Paulo, 12 de maio de 2010.
