

SENTENÇA

Processo nº:0204309-57.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marcio Andrade dos Santos e outro
Requerido:Daniel de Menezes Pereira




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Barbosa Sacramone



TERMO DE AUDIÊNCIA 



AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO



 No dia 8 de outubro de 2013, às 14h, nesta Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências da Décima Sexta Vara Cível Central, sob a presidência da MM. Juiz de Direito, Dr. MARCELO BARBOSA SACRAMONE, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de INSTRUÇÃO da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, presentes os autores, acompanhados de seu advogado, Dr. Rogério Pestili, OAB ? 168.085/SP; o réu, que atua em causa própria, não compareceu. Iniciados os trabalhos, a tentativa conciliação restou infrutífera.
Foi dito pelo patrono do autor que desiste do depoimento pessoal do réu. Em seguida, foi ouvida uma testemunha, arrolada pela parte autora (Alexandre Pereira Henke). Na sequencia dos trabalhos, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte deliberação: ?Homologo a desistência da oitiva do depoimento pessoal da parte ré, requerida pelos autores?. Encerrada a instrução, pelo patrono do autor foi dito que reitera os temos da inicial. Em seguida, pelo MM juiz foi prolatada SENTENÇA: ?MÁRCIO ANDRADE DOS SANTOS e VLADIMIR DE OLIVEIRA promoveram ação de indenização por danos morais em face de DANIEL MENEZES PEREIRA. Alegam que foram ofendidos pelo réu que os chamou de policias corruptos sem vergonha. Pugnou pela condenação do réu em danos morais no montante de 31.100,00 para cada autor. Cintado, o réu apresentou contestação em que impugnou os fatos descritos na petição inicial. As partes foram intimadas a especificar as provas e nesta audiência de instrução foi colhida a oitiva de uma testemunha. É o breve relatório. Decido. O pedido é parcialmente procedente. Nos termos do art. 186 e 927 do CC os autores devem demonstrar o ato lesivo, a culpa, o nexo causal e o dano. A testemunha ouvida nesta data confirmou que o réu ofendeu os autores e que na presença de diversas pessoas, tanto no posto de gasolina, quanto na delegacia, chamou-os de corruptos. Referido ato lesivo, consistente na imputação de crime não foi demonstrado pelo réu como sendo verdadeiro. Não há nenhuma condenação criminal de nenhum dos os dois autores, de modo que o ato praticado foi evidentemente ilícito. A culpa é decorrente da própria manifestação do réu, que estava consciente e decidiu voluntariamente agredir verbalmente os autores, A circunstância de estar alcoolizado, ou, conforme sustenta na contestação, de estar deprimido, não afasta a culpa de sua conduta. Se o réu conseguiu dosar os xingamentos a ponto de adequá-los à autoridade que praticava o ato, sabia exatamente o que estava fazendo e conscientemente decidiu lesionar. O nexo causal também está demonstrado, pois não fosse a atitude do réu, o dano não teria sido causado. Por fim, quanto ao dano, este também está demonstrado. Ao menos a honra subjetiva dos policiais foi lesada. Não fosse essa o suficiente, a honra objetiva também o foi, pois os xingamentos aconteceram na presença de diversas pessoas. Logo, é dever do réu ressarcir os danos morais sofridos pelos autores. Levando-se em consideração as circunstâncias dos fatos, as condições das partes, a gravidade objetiva do dano, entendo que a indenização para bem ressarcir os autores e não causar enriquecimento ilícito deve ser de R$ 5.000,00 para cada um dos autores, valores vigente na publicação desta sentença, corrigidos, doravante, nos moldes da Tabela do Tribunal de Justiça e acrescido de juros de 1% ao mês. Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO para o fim de CONDENAR o réu, DANIEL DE MENEZES PEREIRA, a pagar a cada um dos autores o valor de R$ 5.000,00, atualizados e corrigidos a partir da publicação desta sentença, com juros de 1% ao mês. Em razão da simples redução do montante de danos morais, condeno o réu a arcar com as custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios da parte adversa, que fixo em R$ 3.000,00, considerando o reduzido valor da condenação. P. R. I. C.?. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. São Paulo, 8 de outubro de 2013. Eu,                  (Thiago Dias Palaro), Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.
