

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:008.09.204682-4 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Juliane Miranda Pereira, CPF 213.206.748-10
Requerido:Banco Citicard S/A, CNPJ 34.098.442/0001-34



Aos 22 de setembro de 2010, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Pedro Paulo Maillet Preuss, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o a autora, desacompanhada de advogado e o réu representado por seu preposto Sr. Bruno Diogenes Guimarães Lapa, RG. 49.407.594-6, assistido por sua advogada Dra. Elaine de Oliveira Pereira, OAB. 170.413. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA.  A seguir, o(a) requerido(a) apresentou contestação e documentos, com ciência à parte contrária. Pelo MM. Juiz foi dada por encerrada a instrução processual e proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. O documento de fl. 05/06 não deixa margem a qualquer tipo de tergiversação sobre aq transação e quitação final da dívida, cujo pagamento, pela autora operou-se em 23 de setembro de 2.008. Inobstante tal, mesmo após o pagamento efetuado a autora acabou negativada no ano de 2.009, por outro montante, sem que tal tivesse supedâneo em qualquer divida efetiva ou transação em aberto. A requerida, fulcra sua resposta na circunstância de que houvera precipitado pagamento. Todavia, o pagamento antecipado não faz incidir mora e não torna a autora inadimplente, sendo irrelevante em sede judicial se o sistema operacional da requerida deixara de computar o pagamento já realizado. Os elementos trazidos nos autos permitem o regular acolhimento da pretensão e o cancelamento das negativações. Quanto ao dano moral, não há qualquer dúvida de que, em havendo uma lesão, a ela estará umbilicalmente ligada à reparação moral não sendo necessária a prova relativa a dor ou sofrimento, recordando-se aqui: A experiência tem mostrado, na realidade fática, que certos fenômenos atingem a personalidade humana, lesando aspectos deferidos, de sorte que a questão se reduz, no fundo a simples prova do ato lesivo. Realmente, não se cogita de prova de dor ou de aflição ou de constrangimento porque são fenômenos ínsitos na alma humana, como reações naturais à agressões no meio social. Dispensam pois, comprovação bastando no caso concreto a demonstração do resultado lesivo e a conexão com o fato causador para a responsabilização do agente. (A RESPONSABILIDADE CIVIL POR DANOS MORAIS, Carlos Alberto Bittar, RT 1993, pág. 130). Descabe, contudo, o valor pleiteado na peça vestibular para que não se labore em situação de locupletamento ilícito. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a presente ação movida por Juliane Miranda Pereira em face de Banco Citicard S/A, para o fim de declarar inexigível e inexistente o débito no valor de R$ 238,51, determinado a expedição de ofícios ao SERASA e SCPC para o cancelamento definitivo das negativações. Arbitro em favor da autora uma indenização moral, no montante equivalente, nesta data a 06 (seis) salários mínimos, valor este que será corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a contar desta prolação, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 164,20, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Nada mais. Eu,      , Eduardo Carvalho Braga, digitei.


                                     PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
                                                           Juiz de Direito


Requerente:

Requerido(a):

Adv. Requerido(a):
