

TERMO DE AUDIÊNCIA - INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:005.09.204293-1 - Procedimento Ordinário
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais, CNPJ 61.198.164/0001-60
Requerido:Vip Viação Itaim Paulista Ltda., CNPJ 02.903.753/0001-32
Data da audiência:09/03/2010 às 14:00h


Aos 09 de março de 2010, às 14:00h, na sala de audiências da 4ª Vara Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência Instrução e Julgamento nos autos da ação movida por Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais  em face de Vip Viação Itaim Paulista Ltda.. Apregoadas as partes, compareceu a patrona da autora, Dra. DALVA APARECIDA DE ANDRADE- OAB 14770938636/SP, bem como o representante da  Vip Viação Itaim Paulista Ltda., CARLOS DONIZETI CLAUDINO, acompanhado de sua patrona, Dra. ELISANGELA DE SOUZA BONAFIM OAB 188451. Pela patrona da ré foi requerida a juntada de carta de preposição, o que foi deferido.  Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. Em seguida foram inquiridas duas testemunhas arroladas pelas partes, desistindo-se de Waldeney Bovolenta Corsao e  de Katia de Santana, o que foi homologado. Encerrada a instrução, as patronas reiteraram os termos da petição inicial e da contestação. Pelo MM Juiz foi proferida a seguinte sentença: PORTO SEGURO CIA DE SEGUROS GERAIS promoveu a presente ação de reparação por perdas e danos em face de VIP  VIAÇÃO ITAIM PAULISTA, aduzindo, em síntese, que, celebrou contrato de seguro com Wanderley Bovolenta Corso, para cobertura compreensiva, tendo por objeto o veículo Toyota, Corolla, placas DYJ-2515. No dia 21 de junho de 2007, o carro mencionado trafegava pela Avenida Vereador José Diniz e parou em razão da morosidade do fluxo, momento que o veículo Mercedes Benz, placas DJC-1467, de propriedade da autora, não mantinha distância adequada e arremessou um veículo Corsa contra a traseira do segurado. Requer a procedência do pedido com a condenação do réus no pagamento do valor de R$ 1.069,43. A petição inicial veio instruída com os documentos às fls. 09/28 , tendo sido atribuído à causa o mesmo valor. O réu foi citado e apresentou contestação. Sustenta que não foi o preposto da ré que deu causa ao acidente. Aliás, o veículo do requerido sequer encostou no do segurado. Foi a manobra inopinada dos condutores dos veículos à frente que causaram o acidente. No mais, teceu considerações para postular a improcedência do pedido. Nesta audiência de instrução, frustrada a tentativa de composição,  foram ouvidas . É o Relatório.  DECIDO.Da leitura do boletim de ocorrência juntamente com o depoimento das testemunhas pode-se concluir que, de fato, o carro do segurado estava parado na via mencionada na inicial e  por imprudência do requerido que não acionou o freio a tempo de evitar a colisão, teve a traseira de seu carro danificada, pelo veículo corsa, arremessado pelo veículo da Viação Itaim Paulista. O Código de Trânsito Brasileiro dispõe, em seu art. 29, inciso II, que "o condutor deverá guardar distância de segurança lateral e frontal entre o seu e os demais veículos, bem como em relação ao bordo da pista, considerando, no momento a velocidade e as condições climáticas". Neste passo, por força do id quod plearumque accidit, a jurisprudência firmou entendimento de que, em regra, presume-se a culpa do motorista que colide com seu veículo a traseira do veículo que lhe segue à frente. A ilação decorre da observação comum de que o motorista que segue com seu carro atrás de outro veículo, prudentemente, deve manter uma razoável distância do mesmo, atento à necessidade de ter de parar de um momento para o outro. Ele não vê e não sabe às vezes, o que se encontra na dianteira do veículo em cujo rastro prossegue. Mandaria, por isso mesmo, a prudência, que tivesse cautela e atenção redobradas para que não se deixasse colher de surpresa por alguma freada possível do veículo após o qual ele desenvolve sua marcha. Assim, o autor tem a seu favor a presunção de que quem colide com seu veículo na traseira de quem lhe segue a frente é culpado. Cuida-se de presunção juris tantum, como tal de efeito relativo, impondo àquele em relação ao qual a presunção milita contrariamente, a prova de que o fato presumido não se verificou. Vale dizer, inverte-se o ônus da prova, porquanto o fato presumido é dispensado de prova, nos termos do art. 334, IV do Código de Processo Civil. A propósito, confira-se o magistério de Arruda Alvim, in verbis: "Já a presunção relativa pode ser afastada por prova em contrário, realizada pela outra parte, inclusive quanto ao fato presumido. Ela confere ao seu beneficiário o favor de que, uma vez provado o fato do qual se vai, ex lege, inferir outro (que é o probando), seja este havido como verdadeiro. Todavia, permite que a parte contrária demonstre que, conquanto provado o fato de que se vai extrair a inferência ou ilação conducente à veracidade do fato probando, tal inferência ou ilação não corresponde à realidade' ('Manual de Direito Processual Civil', RT, 6ª ed., vol II, pag. 594)". O réu, nada obstante contando com a presunção retro aludida contra si, nada fez por desincumbir-se do ônus probatório que lhe recai sobre as costas, devendo, por consequência, arcar com as conseqüências negativas de sua desídia processual. O condutor do coletivo, por sua vez, ouvido em audiência confirmou que houve uma parada brusca na via em que conduzia o coletivo e, em razão de vários passageiros no seu interior, não conseguiu parar o veículo. O  condutor deveria ter sido cauteloso quando dirigia seu veículo, pois as condições climáticas não eram favoráveis, bem como o número de veículo - trafego carregado. No que toca ao quantum indenizatório pretendido, por sua vez, o autor juntou notas dos serviços realizados não impugnados pelo requerido. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido indenizatório deduzido para condenar o réu ao pagamento do valor de R$ 1.069,43 que deverá ser corrigido desde o desembolso e acrescido de juros legais a partir da citação. Como decorrência arcara o réu com as custas, despesas processuais e  honorários advocatícios,  estes no montante de 20%  do valor da causa  Publicada em audiência. Registre-se. Nada mais. Saem cientes e intimados os presentes. Conforme vai lido e assinado.  Eu, IRENILDE ALMEIDA DE SOUZA, digitei.

MM. Juiz de Direito:

Adv. Requerente(s):

Requerido:

Adv. Requerido:
