

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:006.09.204117-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ivana Moura Barros
Requerido:Tnl Pcs S/A - Oi




Aos 08 de setembro de 2010 às 14:10 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI  Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora, desacompanhada de advogado, a preposta da ré, Claudiany Valdete dos Santos Silva  RG n.º 0932363520, acompanhada de advogada, Dra. Angela Neves de Carvalho  OAB/SP 182989.  Pede a ré que as publicações sejam feitas em nome do advogado RICARDO PINTO MAGALHÃES -  OAB/SP 284.885.  Iniciados os trabalhos, para equilibrar o contraditório, foi nomeada pela MM. Juíza para assistir aos interesses da autora neste ato, a Dra. Olga Yoko Izumi  OAB/SP 119728, advogada dativa do convenio DPE/OAB. Proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pela autora foi dito que reiterava os termos da petição inicial. A autora afirma que o serviço jamais funcionou em sua residência, sendo que, quando da compra, a funcionária da ré que lhe vendeu o aparelho, disse que, no local da residência da autora, havia o sinal. A autora chegou a levar o modem na loja da ré, onde também não funcionou. Contactou a ré por 8 vezes, sem que houvesse solução. Depois que o serviço já estava cancelado, recebeu da ré informação de que o serviço estava funcionando, que não é verdade. Além disso, a ré lhe mandou uma fatura de R$13,98, que teve que pagar, pois, caso contrário, seus dados seriam inseridos nos Órgãos de Proteção ao Crédito. Requer nesta data a juntada da via original do boleto que pagou, do qual é dada ciência a ré. A preposta afirma que é funcionária do escritório de advocacia que presta serviços à ré e o que sabe é o que está na contestação.  Não sabe dizer se dali consta que a autora tenha conseguido algum acesso à internet. Pelas partes foi dito que não tinham interesse na produção de outras provas. Pela MM. Juíza foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução,  sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando a MM. Juíza a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Passo, pois, a decidir. A ação é procedente. A relação existente entre as partes é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie as regras do CDC, no que couber. A alegação da autora de que o modem não funciona a contento e o serviço contratado da ré jamais lhe foi prestado goza de verossimilhança, tendo em vista que, conforme consta anotado a fls. 08,  a autora por oito vezes contactou a ré, anotando os números de protocolo, sendo que a propria ré confessa que em todas essas vezes a reclamação era de que a autora não conseguia acessar a internet. A fls. 07 também consta reclamação feita pela autora junto à Anatel, o que reforça a verossimilhança de suas alegações. A autora também é hipossuficiente frente á ré, visto que lhe é impossível produzir a prova negativa dos fatos. Assim, é de rigor a inversão do onus da prova, a teor do disposto no artigo 6º, VIII, do CDC. Cumpria, pois, à ré provar que há sinal suficiente no local onde reside a autora bem como que o serviço lhe foi efetivamente prestado. Ocorre que a ré não trouxe qualquer prova neste sentido, sendo que, tivesse havido acesso, este facilmente poderia ser documentado pela ré, como foram documentados todos os contatos feitos pela autora, dos quais se vê que esta em todas as vezes continuou a afirmar que o aparelho e o serviço não funcionavam. Disse concluir, pois, pelo vício no produto e pela falha na prestação do serviço, o que, a teor dos artigos 18 e 20 do CDC, autoriza a rescisão do contrato de prestação de serviços e a condenação da ré à devolução daquilo que foi pago no aparelho. Tal implica também a declaração de inexigibilidade de qualquer mensalidade e consequente condenação da ré à devolução daquilo que lhe foi pago pela autora conforme fatura hoje juntada. Com relação ao pedido de indenização por danos morais, este também procede. Afinal, em decorrência da falha no aparelho e na prestação no serviço, a autora sofreu muito mais do que aquilo que se pode caracterizar como "meros transtornos  do dia a dia". A autora teve relevante perda de tempo tentando contactar a ré sem que obtivesse com isso uma solução para seu problema. Ademais, criou expectativa ao contratar serviço considerado essencial nos dias de hoje, tendo sua expectativa frustrada, o que, por obvio, lhe trouxe uma série de transtornos para poder, de outra forma, acessar a internet. Acresço também que a autora se viu tratada como se inadimplente fosse, ao ser obrigada a pagar pela fatura de serviço do qual não pode usufruir, tendo que fazer o pagamento por ser bancária e, por obvio, não querer ver seu nome negativado. Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta da ré, a extensão dos danos suportados pela autora, a capacidade econômica da ré e a necessidade de que o valor fixado sua função pedagógica para esta e compensatória para a autora. Considerando tais elementos e atenta aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, fixo o valor da indenização por danos morais em R$2000,00. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e extinto o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC, para declarar rescindidos os contratos firmados entre as partes alusivos ao modem e aos serviços de internet banda larga, condenando a ré a devolver à autora a importância de R$13,98, corrigida monetariamente a partir de 28 de agosto de 2009 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação, a devolver à autora a importância de R$134,91, corrigida monetariamente a partir de 29 d e maio de 2009 (fls. 05) e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação, condenar a ré a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$2000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da data da sentença, e declarar a inexigibilidade pela autora frente à ré de quaisquer valores atrelados ao aparelho e serviços mencionados. Uma vez feita a devolução do valor do modem à autora, deverá a ré providenciar a retirada do aparelho da casa da autora, às suas expensas (da ré), no prazo de 10 dias a contar do depósito do valor do aparelho, sob pena de, não o fazendo, ser decretada a perda do bem em favor da autora. A ré receberá o aparelho no estado em que se encontra. Transitada em julgado, arquive-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), anotando-se extinção do processo.  Desentranhe-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Advirto à ré de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o transito em julgado implicará a incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC, independentemente de nova intimação.  As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 14:40 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, ANA PAULA TORRES, escrevente, digitei.


ADV. DO AUTOR (A): 

AUTOR (A): 

ADV . DO RÉU (É): 

PREPOSTO (A):
