

SENTENÇA

Processo nº:005.09.204589-2
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:M. A. Sanches Peres Mercado Me
Requerido:Eletropaulo Metropolitana



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da lei nº. 9.099/1995.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Diferentemente do sustentado pela ré, a prestação de serviços pela ré não gera aos usuários obrigação propter rem. E isto é corroborado pelo disposto no art. 4º. Da Resolução nº. 456/2000 da ANEEL:

Art. 4º A concessionária poderá condicionar a ligação, religação, alterações contratuais, aumento de carga ou contratação de fornecimentos especiais, solicitados por quem tenha quaisquer débitos no mesmo ou em outro local de sua área de concessão, à quitação dos referidos débitos. 
§ 1º A concessionária não poderá condicionar a ligação de unidade consumidora ao pagamento de débito que não seja decorrente de fato originado pela prestação do serviço público de energia elétrica ou não autorizado pelo consumidor, no mesmo ou em outro local de sua área de concessão, exceto nos casos de sucessão comercial. 
§ 2º A concessionária não poderá condicionar a ligação de unidade consumidora ao pagamento de débito pendente em nome de terceiros. 

De outro lado, o fornecimento de energia elétrica é de extrema importância, quando não fundamental, ao desempenho da atividade econômica da microempresa ora autora, já que comercializa, dentre outros, gêneros alimentícios que dependem de refrigeração. 
Evidente, outrossim, com a juntada do contrato de locação de fls. 28/34, que a empresa autora passou a ser responsável pelos débitos decorrentes do fornecimento de energia elétrica tão somente em 27.04.2009, e que, portanto, os débitos relativos à prestação de serviços pela ré e por ela cobrados não referentes a 12.07.2006 e 12.01.2009 não foram contraídos pela parte autora, sendo evidentemente de responsabilidade da empresa anteriormente instalada no local.
Considerando-se que, para o desenvolvimento de sua atividade econômica, o fornecimento de energia elétrica era essencial e que este só seria restabelecido pela requerida se fosse subscrito termo de confissão de dívida, evidente o defeito do negócio jurídico entabulado, devendo-se de rigor decretar-se a anulabilidade do termo subscrito pela parte autora.
Todavia, o vício apontado pela parte autora não é a coação, mas a lesão. Isto porque obrigou-se a prestação evidentemente desproporcional, assumindo débito que não era de sua responsabilidade, em virtude de extrema necessidade, qual seja, o regular exercício de sua atividade econômica. Neste sentido:

EMENTA: PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS - FRAUDE NO RELÓGIO MEDIDOR DE ENERGIA ELÉTRICA - ASSINATURA DE TERMO DE CONFISSÃO DE DÍVIDA - PEDIDO DE ANULAÇÃO FUNDADA EM COAÇÃO - TEORIA DA SUBSTANCIAÇÃO QUE PERMITE RECONHECER A ASSUNÇÃO DE OBRIGAÇÃO DESPROPORCIONAL EM SITUAÇÃO DE PREMENTE NECESSIDADE - INSTRUMENTO ANULADO EM FUNÇÃO DA MANIFESTA LESÃO - IMPOSSIBILIDADE DE RECOMPOSIÇÃO ALTERNATIVA À MÍNGUA DE LIDE CONTRAPOSTA E ASSENTIMENTO DA PARTE LESADA (ART. 157, §2", CC) - RECURSO PROVIDO.
"O juiz somente está limitado à causa de pedir próxima (fatos), nada impedindo a capitulação jurídica diversa da causa de pedir remota (fundamentos jurídicos - 'naha mihifactum dabo tibijus'). Nesse andar, o responsável pelo relógio medidor de energia elétrica que confessa ser devedor de obrigação manifestamente desproporcional ou, em determinados casos, indevida, seja por inexperiência (que, no caso, deve ser entendida também como aquela decorrente da hipossuficiênciu técnica do consumidor em face dos agentes da concessionária de energia elétrica), seja em face da premente necessidade em manter o fornecimento de serviço essencial, tem o legitimo direito de requerer a anulação do instrumento por vício de vontade "(TJSP, AC nº. 992.09.081191-6, Rel. Artur Marques,  35ª Câmara de Direito Privado, j. 28/09/2009, reg. 17/10/2009) 
.
Desta forma, de rigor seja anulado o termo de confissão assinado pela parte requerente em favor da requerida, bem como seja declarada a inexigibilidade do débito e tornada definitiva a medida de urgência decretada às fls. 43.
De outro lado, busca a autora indenização, sustentando que a simples conduta da ré, por ser concessionária de serviço público, geraria o dever de reparar. Todavia, para que haja dever de indenizar, de rigor sejam provados os prejuízos, o que na hipótese não ocorreu. Embora tenha pactuado negócio jurídico com vício de consentimento, a empresa autora não sofreu danos de ordem material, pois não chegou a sofrer cortes no fornecimento de energia em seu estabelecimento, não havendo prejuízo ao exercício de sua atividade econômica. Também não foram inseridos seus dados em cadastros de proteção ao crédito, o que poderia restringir referida atividade, fato que poderia ensejar o reconhecimento de dano moral. Saliente-se que esta magistrada entende que o dano moral à pessoa jurídica restringe-se a tais hipóteses, quando há restrições e prejuízos de ordem econômica, considerando-se que decorre de sofrimento qualificado, ínsito à pessoa física. Desta forma, em relação ao pedido de indenização, este é improcedente.
Ante o exposto, julgo procedente em parte o pedido para decretar anulável o termo de confissão nº. 7258148/2009 01/09, referente à instalação nº. 69403643, para declarar a inexigibilidade do débito referente a referido termo de confissão e determinar que a ré se abstenha de suspender o fornecimento de energia elétrica em virtude de referido débito, sob pena de incorrer em multa diária no valor de R$500,00, até o limite de R$9.000,00, tornando definitiva a medida de urgência de fls. 43, extinguindo o processo, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
De rigor ressalvar a possibilidade de suspensão do fornecimento de energia na hipótese de a requerente deixar de honrar o pagamento das faturas que se vencerem. 
Sem custas e honorários nesta fase.
P.R.I. 

São Paulo, 12 de maio de 2010.
