

C O N C L U S Ã O
Em 11 de junho de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 31ª Vara Cível Central de São Paulo. Eu, ___, Carmem Anis, Chefe de Seção.
SENTENÇA

Processo nº:0204415-19.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Valdir Mendes Righetti e outro
Requerido:Spasso Mooca Empreendimentos Imobiliario Spe Limitada e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carla Themis Lagrotta Germano

Vistos.

VALDIR MENDES RIGHETTI e SUELY NIETO RIGHETTI ajuizaram ação ordinária de indenização por danos materiais e morais, com pedido de tutela antecipada contra SPASSO MOOCA EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO SPE LTDA., KLABIN SEGALL S/A, SETIN DE EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES, ANGRA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S/A e AGRE EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S/A, objetivando a condenação das rés ao pagamento de indenização por danos materiais e morais, além da declaração de nulidade da Cláusula quarta do Instrumento do Contrato. Apontam que, adquiriram da empresa Kablin, a unidade 144 e três vagas de garagem do imóvel situado na Rua Olímpio Portugal, n° 193, pelo valor de R$495.521,71. Destaca que, o imóvel foi adquirido na planta.  O prazo para a construção e  entrega do empreendimento era de 30 de novembro de 2010, entretanto, o imóvel só foi entregue na data de 12 de Setembro de 2011. Informam que, foram obrigados a pagar comissão correspondente à transação do imóvel no valor de R$23.401,91 na data de 10 de Novembro de 2007. Apontam que, houve participação direta nas rés na venda e negociações referentes ao empreendimento ?Spasso Mooca?, sendo a empresa Lopes contratada pelas  rés para que fosse feita a venda das unidades. Aduz que, no Contrato de Promessa de Venda e Compra firmado entre as partes existem multas contratuais apenas para o comprador e não para a vendedora. Requer; a)  declaração de nulidade do item 4.4.0 da cláusula quarta do Instrumento de Contrato, para o fim de que seja excluída a tolerância de 180 dias ; b) indenização por infração contratual no montante de 2% sobre o valor do contrato no montante de R$13.018,04;c) indenização por infração contratual á razão de 1% sobre o valor do contrato atualizado, por mês de atraso na obra, no importe de R$65.090,20; d) indenização pela cobrança indevida de comissão de intermediação, no importe de R$48.569,24; e) condenação das rés pelos danos morais na quantia de R$65.090,21; f) condenação pelos lucros cessantes. Acostou documentos. 
Após citação, foi apresentada tempestiva contestação pelas rés, Spasso Mooca Empreendimentos Imobiliários SPE Ltda., Klabin Segall S/A e Agra Empreendimentos Imobiliários S/A. Preliminarmente, destaca a ilegitimidade passiva, tendo em vista que os autores procuram reaver os  valores referentes aos serviços de corretagem e assessoria técnico imobiliária contratado com terceiros, pois quem prestou os serviços de corretagem foi a empresa LPS Brasil-Consultoria de Imóveis S/A, sendo esta a única responsável pelos valores cobrados. Destaca a impossibilidade jurídica de cumulação dos pedidos de danos materiais e multa contratual.  No mérito, aduz que a cláusula de tolerância não é nula e que o empreendimento foi entregue dentro do prazo de tolerância. No mais, aduz a inexistência de um dano moral. . Aduz a legalidade da cobrança da comissão de corretagem e assessoria técnica imobiliária. Acostou documentos. 
Réplica às fs. 213-235. Informa o autor defeitos na representação processual das rés, conforme documento juntado às fs. 113/114. 
Regularização da representação processual dos réus (fs. 237).
Apesar de regularmente citado (fs.90), o réu Setin de Empreendimentos e Participações não apresentou contestação. 
É o Relatório.
Decido.
Conveniente e oportuno o julgamento das lides no estado, dentro do livre arbítrio conferido pelo art. 130 do Código de Processo Civil, tratando-se de matéria unicamente de direito, com exaustiva prova literal de ciência comum, conquanto facultada a providência do art. 560, Parágrafo único, em segunda instância, ou a designação de audiência para inquirição de testemunhas (art. 330, I, do CPC).
Já decidiu o SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL que "a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide não implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado" (RE 101.171-8-SP). 
Rejeito as matérias preliminares.
A petição inicial tem razoável aptidão, pois atende a todos os requisitos do artigo 282 do Código de Processo Civil.
A causa de pedir está suficientemente descrita, e dela decorrem logicamente os pedidos, deduzidos adequadamente.
Ademais, ao réu foi possível exercer ampla defesa.
E a jurisprudência tem entendido que não é inepta uma inicial que permita o exercício do contraditório.
Oportuno conferir o seguinte acórdão: 
PETIÇÃO INICIAL - Peça que, conquanto não seja modelo de técnica forense, não se afigura inepta, posto que permitiu, à ré, a compreensão dos fatos nela deduzidos e o exercício da ampla defesa e do contraditório (Tribunal de Justiça de São Paulo - Apelação Cível  n.º 077.719-4 - São Paulo - 6ª Câmara de Direito Privado - Relator: Mohamed Amaro - 24.06.99 - v.u.).
Não se vislumbra a existência de pedidos incompatíveis na petição inicial. O descabimento das pretensões resolve-se no mérito.
Melhor sorte não socorre a assertiva de falta de interesse de agir.
Isto porque, conforme a lição de Nelson Nery Junior e Rosa Maria Andrade Nery:
?Existe interesse processual quando a parte tem necessidade de ir a juízo para alcançar a tutela pretendida e, ainda, quando essa tutela jurisdicional pode trazer-lhe alguma utilidade do ponto de vista prático. Movendo a ação errada ou utilizando-se do procedimento incorreto, o provimento jurisdicional não lhe será útil, razão pela qual a inadequação procedimental acarreta a inexistência de interesse processual? (Código de Processo Civil Comentado, 4ª ed., São Paulo: Revista dos Tribunais, 1999, p. 729/730).
Por outro lado, todas as requeridas são parte legítima para responder à demanda. 
Isto porque o encarte de fls. 51-66, Pasta de Vendas, evidenciam a participação das cinco rés no contrato que os autores pretendem executar, o que evidencia a condição de legitimadas para responder solidariamente pelos prejuízos que os autores afirmam ter sofrido a partir do inadimplemento do contrato. 
Dessa forma, na medida em que a propaganda e o contrato sugerem a participação das rés no negócio e como os autores sustentam que foi a partir disso que se interessaram pelo negócio, rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva. 
O alegado defeito na representação processual das corrés não prospera, tendo em vista o documento de fs. 126.
A derradeira matéria preliminar se confunde com o mérito, e, portanto, com ele será analisada.
No mérito, a ação é improcedente, pelos fundamentos a seguir expostos. 
Primeiramente, reconheço a revelia operada com relação à corré Setin de Empreendimentos e Participações (fs. 240), nos termos do art. 319, do Código de Processo Civil: "Se o réu não contestar a ação, reputar-se-ão verdadeiros os fatos afirmados pelo autor".
Na espécie, a corré, apesar de regularmente citada, deixou transcorrer in albis o prazo legal para apresentação de contestação.
Entretanto, na espécie, incidente o disposto no art. 320, I do CPC, ante a pluralidade de réus. 
A norma aplicável à relação jurídica existente entre as partes é o Código de Defesa do Consumidor.
 A vontade das partes foi materializada na escritura de promessa de venda e compra ?Condomínio SPASSP Mooca? ? Apartamento 114 (fls. 30-38vº), com estipulação na cláusula 4.4 (fs. 35), de previsão de entrega da obra para o mês novembro de 2010.
De início, assinalo que não há abusividade na cláusula 4.4.2ª, do referido instrumento, que estabelece o prazo de tolerância de 180 dias para a entrega das obras, ainda que se trate de contrato de adesão; a inserção desta cláusula se justifica a fim de evitar que contratempos advindos de fatores imprevisíveis não onerem excessivamente a construtora. 
Vale dizer, os autores tinham pleno conhecimento deste prazo e, desta forma, não podem invocar sua ilegalidade, como suporte para reconhecimento da inexecução contratual pelas rés. 
A esse respeito, já se decidiu: 

CONTRATO - Compromisso de compra e venda - Rescisão cumulada com indenização - Atraso na entrega da obra - Alegação de que as chuvas prolongadas, a inadimplência dos demais compradores e os elevados juros bancários impediram a entrega no prazo acertado - Situações que não caracterizam caso fortuito ou força maior - Ação procedente - Recurso não provido  (JTJ 272/38). 

Indenização por danos morais e materiais, decorrentes do atraso na entrega de obra. Compromisso de compra e venda de imóvel. Ocorrência da mora, a partir do término da prorrogação de 180 dias prevista no contrato. Dever de indenizar os danos materiais. Fixação na sentença que deve ser mantida. Aplicação da cláusula 10.8-J por simetria. Sentença devidamente fundamentada. Motivação do decisório adotada como fundamentação do julgamento em segundo grau. Inteligência do art. 252 do RITJ. Recurso não provido (TJSP, Apelação n.º 0031553-48.2011.8.26.0562, 5ª Câmara de Direito Privado, rel. Edson Luiz de Queiroz, data do julgamento 27.06.2012).

COMPROMISSO DE VENDA E COMPRA. Imóvel em construção. Descumprimento do prazo contratual de entrega. Ação de indenização por danos materiais e morais proposta pelo comprador, cumulada com obrigação de fazer e imposição de multa. Sentença de procedência parcial. Apelação de ambas as partes. Cerceamento de defesa inocorrente. Atraso injustificado da entrega da obra. Multa pecuniária para hipótese de atraso não prevista no contrato. Inexigibilidade Danos morais não configurados. Recursos desprovidos? (TJSP, Apelação n.º 0020393-44.2011.8.26.0071, 4ª Câmara de Direito Privado, rel. Carlos Henrique Miguel Trevisan, data do julgamento 14.06.2012). 


Verifica-se da documentação acostada aos autos, que o ?habite-se?, foi expedido no mês de maio de 2012, ou seja, dentro do prazo previsto contratualmente de 180 dias (fs. 204).
É certo, ainda, que a entrega das chaves da unidade adquirida pelos autores, somente se deu posteriormente a esta data, por conta da contratação de financiamento bancário contratado pelos autores, e não por responsabilidade das rés, razão pela qual, não podem responder pelos eventuais prejuízos sofridos pelos adquirentes.
Improcede o pedido de restituição do valor referente à corretagem, uma vez que as rés não podem restituir verba não recebida. A comissão de corretagem e de serviço de assessoria técnico imobiliária foram pagas para a empresa LPS ? Brasil ? Consultoria de Imóveis S/A, conhecida por Lopes, conforme recibo juntado (fls. 71).
Por fim, não há que se falar em indenização por dano moral.
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
Na hipótese dos autos, não se vislumbra como os fatos narrados na inicial possam ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do aborrecimento, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configura o dano moral, até mesmo porque a culpa da demora na entregada unidade não pode ser atribuída às rés.
Posto isto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação pelas razões acima aduzidas, para condenar os autores no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios dos patronos dos réus, que fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor atribuído à causa, atualizado.
P.R.I.

São Paulo, 09 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
