

SENTENÇA

Processo nº:0204605-79.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Telefonia
Requerente:Silvia Helena Oliva
Requerido:Telesp-telecomunicações de São Paulo-s/a

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda

Vistos.

SILVIA HELENA OLIVA ajuizou a presente ação de adimplemento contratual cumulada com perdas e danos e exibição de documentos em face TELESP - TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A, alegando, em síntese, que aderiu com a requerida, ou empresa por ela credenciada, Contratos de Participação Financeira, que lhe daria direito a um lote de ações da Telesp ou da Telebrás em retribuição à participação financeira pela então aderente. Dessa forma, teria a autora passado a ser detentora dos direitos aos recebimentos de todas as ações oriundas dos referidos Contratos. Ocorre que, segundo relata, referidos contratos foram parcialmente adimplidos, sendo entregue à cedente número muito menor de ações do que aquele efetivamente devido. Isso porque a capitalização da companhia deveria ter sido contabilizada na mesma data da assinatura do contrato com a correspondente e imediata emissão de ações a favor da assinante e, da mesma maneira, a quantidade de ações cabíveis deveria ter sido calculada com base no valor pago por ela e considerando o valor patrimonial da ação vigente naquela data. No entanto, ainda segundo a inicial, a requerida deixou para proceder à emissão de ações em data posterior, efetuando subscrição com base no valor patrimonial da ação apurado em balanço também posterior à data da integralização do capital recebido. Nesse intervalo entre o contrato e a emissão das ações, a assinante sofreu consideráveis perdas, uma vez que a moeda e o valor contratado foram desvalorizados pela inflação, enquanto que as ações da companhia telefônica valorizaram substancialmente, inclusive, pelo aumento de capital decorrente da compra de linhas telefônicas e/ou rendimentos pelo uso de tais terminais. Dessa forma, a requerente teria recebido uma quantidade consideravelmente menor de títulos acionários e, em consequência, teria sofrido prejuízo com relação aos respectivos dividendos, distribuídos mês a mês, desde o importe financeiro. Em razão disso, a requerente aponta a necessidade de reparação dos danos advindos do não recebimento das ações da Telesp Celular (atualmente Vivo Participações S/A). Por isso, pediu a exibição dos documentos relativos à subscrição das ações e respectiva valorização, bem como a condenação da requerida a entrega-la a diferença de ações necessária ao integral adimplemento de cada um dos contratos de participação financeira, diferencial a ser apurado em liquidação de sentença, tanto da Telesp S/A quanto das sucessoras, a condenação da ré ao pagamento da verba equivalente à referida diferença e, ainda, o reconhecimento do direito às ações preferenciais/ordinárias e o resgate ou indenização dos dividendos anuais distribuídos por ações, além dos juros sobre o capital, bonificações, ações concedidas aos demais acionistas e as que eventualmente ocorressem no decorrer da demanda. Com a inicial vieram documentos.

Devidamente citada, a requerida apresentou a contestação de folhas 41/52, pela qual alegou, preliminarmente, a prescrição. Quanto ao mérito, apontou, em linhas gerais, que o cálculo indicado na inicial é absurdo e que a integralidade das ações foi alienada em data anterior à cisão da Telesp, não fazendo, a autora, jus ao pedido de ações das empresas, em razão da cisão da Telesp. Alegou que também não há falar em ações em razão da cisão da Telebrás, pois a autora recebeu ações da Telesp. Portanto, pugnou pelo acolhimento da preliminar ou, subsidiariamente, o reconhecimento da improcedência dos pedidos formulados. Juntou documentos.

Réplica às folhas 77/91.

Instadas a se manifestarem sobre eventual interesse na dilação probatória (folhas 98), a requerida pugnou pelo julgamento antecipado da lide (folhas 99), ao passo que a requerente deixou de se manifestar, como certificado às folhas 100.

É o relatório.
Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, tendo em vista que as alegações formuladas pelas partes e os documentos por elas apresentados nos autos permitem a prolação da sentença, independentemente da produção de outras provas que, no caso, se mostram desnecessárias.

Posto isso, afasto a alegação de ilegitimidade passiva (folhas 105), uma vez que, como reconhecido pelo Egrégio Tribunal de Justiça deste Estado, a cisão de parte do patrimônio da empresa de telefonia e a constituição de nova empresa não dizem respeito aos requerentes, não podendo afetar o direito nesta sede postulado, verbis:

?o moderno entendimento da questão da legitimidade passiva recomenda se resolva a questão "in status assertionis", vale dizer, parte legítima é aquela que, supondo tenha ocorrido o fato descrito na inicial, em que se funda o pedido, por este responderia. Narra a petição inicial que ?os autores, ora promitentes assinantes, estabeleceram Contratos de Participação Financeira junto a Telesp (Telecomunicações de São Paulo S.A), ou com empresa credenciada pela mesma no Programa Comunitário de Telefonia, para receberem ações da empresa telefônica (Telesp) ou da Telebrás e para terem o direito de uso de terminais telefônicos. Os citados contratos traziam aos Promitentes-Assinantes o direito ao uso de um terminal telefônico e a participação acionária na empresa Telesp ou na Telebrás, com a subscrição de ações, em nome dos mesmos, de acordo com as Portarias vigentes na época?. Irrelevantes, pois, a cisão de parte do patrimônio da apelante em 30.01.1998 e a constituição de nova empresa, Telesp Celular S/A. A cisão e emissão de ações pela sucessora são fatos que não dizem respeito aos autores, que nada têm com a sucessora da ré.? (TJSP - Apelação nº 0002464-89.2010.8.26.0634 ? Rel. Des. Reinaldo Caldas ? DJ: 08.02.2012)

Do mesmo modo, não prosperam as alegações de prescrição apontadas pela parte requerida, uma vez que o prazo a ser observado em casos como o presente é de dez - ou vinte anos (conforme a entrada em vigor do novo Código Civil) -, consoante entendimento pacificado pelo Egrégio Superior Tribunal de Justiça:

1 - No que se refere à prescrição prevista no art. 287, II, "g" da Lei nº 6.404/76, introduzida pela Lei nº 10.303/2001, este Tribunal firmou recente entendimento no sentido de afastar a incidência do referido dispositivo na hipótese de ação judicial que tenha por objeto a complementação do número de ações subscritas à época em que celebrou o contrato de participação financeira com a companhia telefônica. Precedentes.
2 - É que a natureza do liame existente entre as partes não é societária, mas obrigacional, decorrente do contrato de participação financeira celebrado pelos demandantes, o que obsta a incidência da prescrição trienal, aplicando-se, por outro lado, aquela prevista na legislação civil - art. 177 do Código Civil de 1916 e artigos 205, 2.028 e 2.035 do Código Civil de 2002?
(STJ - AgRg no REsp nº 822.248 ? RS, Relator Ministro Jorge Scartezzini, j. 14 de novembro de 2006) 
 
No caso dos autos a integralização ocorreu entre 1996 e 1998, de forma que, pela regra de transição, deve ser observado o prazo de 10 anos, contados da entrada em vigor do Código de 2002, de forma a não se verificar a ocorrência da prescrição, sendo certo, ainda, que, não há prescrição para os valores relacionados aos dividendos das ações, pois sequer reconhecido o direito.

Afastadas as questões preliminarmente levantadas pela requerida, no que concerne ao mérito, a ação é procedente.

Isso porque, o artigo 170, da Lei 6.404/76 dispõe acerca do aumento do capital social, mediante subscrição pública ou particular das ações, cujos valores devem observar aqueles vigentes ao tempo da integralização do capital e não o valor da ação definido em balanço posterior, pena de implicar subscrição de número inferior ao devido, dado o fenômeno da inflação. 

Nesse sentido, prevalece o entendimento jurisprudencial, do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, no sentido de que a atuação das companhias telefônicas quando do cumprimento de contratos de participação financeira, baseada em portarias ministeriais, contrariava o direito dos contratantes de receber as ações correspondentes ao valor patrimonial na data da integralização.

Nesse sentido, aos adquirentes deveria ser garantido o direito de receber a quantidade de ações correspondente ao valor patrimonial na data da integralização. Do contrário, configurar-se-ia o enriquecimento ilícito da concessionária às custas de severo prejuízo aos aderentes ao contrato de participação financeira em discussão.

Tal orientação restou condensada na Súmula 371 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça posta nos seguintes termos: ?nos contratos de participação financeira para a aquisição de linha telefônica, o Valor Patrimonial da Ação (VPA) é apurado com base no balancete do mês da integralização".

Assim sendo, verifica-se dos documentos acostados pelas partes aos autos que as subscrições ou integralizações das ações dos requerentes foram posteriores às datas de aquisição, contrariando o entendimento acima exposto, em prejuízo à aderente.




Portanto, a emissão das ações deveria observar esse montante e o valor patrimonial da ação vigente na data de sua integralização, não o valor unitário da ação após a capitalização do investimento, que inegavelmente gera diminuição do número de ações devidas a cada aderente do programa comunitário de telefonia. 

Logo, é devida a restituição das diferenças, a fim de coibir enriquecimento indevido, uma vez que a requerida passou efetivamente a receber rendimentos dos serviços de telefonia prestados sem a entrega das ações devidas e o pagamento dos dividendos aos assinantes. 

Por último, quanto à empresa de telefonia móvel, a cisão ocorreu em 1998, posteriormente aos contratos firmados pela autora, razão pela qual, em se tratando de pessoas jurídicas diversas, não há como condenar empresa, que não integra a lide, à emissão de novas ações, notadamente porque o inadimplemento contratual é exclusivo da ré. 

Essa circunstância, porém, não afasta o direito da autora, à indenização do valor correspondente às diferenças não recebidas à época, que passaram a integrar a nova companhia de telefonia móvel, que deve incluir bonificações, dividendos e demais rendimentos.

Assim, acolhe-se o pedido subsidiário, de caráter indenizatório, para condenar a requerida ao pagamento do valor correspondente às ações não recebidas pela autora, com dividendos, bonificações e demais vantagens, incluindo eventuais perdas decorrentes da cisão e não emissão de ações da empresa de telefonia móvel, observado o valor patrimonial da ação vigente na data da integralização do capital, feita por cada autor, cujo quantum devido será apurado em liquidação de sentença, por arbitramento. 


Diante do exposto JULGO PROCEDENTE O PEDIDO para o fim de condenar a requerida a pagar a parte autora indenização do valor correspondente às ações não recebidas à época, considerado o valor patrimonial da ação na data da integralização do capital, com dividendos, bonificações e demais vantagens, incluindo eventuais perdas decorrentes da cisão e não emissão de ações da empresa de telefonia móvel, a serem apuradas em liquidação de sentença, por arbitramento. A requerida fica condenada, ainda, a exibir os documentos necessários para a efetiva liquidação de sentença, nos termos do item 62, c, do pedido inicial. Os valores serão atualizados monetariamente, desde quando devidos, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, com incidência de juros moratórios, à base legal de 1% ao mês, contados da citação. Não é cabível a aplicação de juros compensatórios, à falta de previsão legal ou contratual. Em consequência, julgo o feito extinto, nos termos do inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil.

Pela sucumbência, arcará a requerida com as custas e despesas processuais, bem como com honorários advocatícios, fixados em 10% (dez por cento) do valor da condenação, percentual que está em consonância com as diretrizes do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.

P. R. I. C.

São Paulo, 20 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
