

SENTENÇA

Processo nº:005.09.204514-0
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maria Aparecida de Araujo
Requerido:Banco Industrial e Comercial S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan


Vistos.

Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
A preliminar não prospera pois é desnecessária a produção de prova pericial para o desate da lide.
Presentes pressupostos processuais e condições de ação. Passo ao mérito.
O documento de fl. 04 não passa de mera proposta formulada pela autora à requerida que, por seu turno, apresentou o contrato propriamente dito subscrito pela autora, que em audiência reconheceu sua assinatura, referindo o valor da prestação impugnada em histórico inicial.
A questão é singela e não reclama maior digressão diante da categórica prova documental produzida pela ré.
Ante o exposto julgo improcedente a demanda e extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários. Nos termos do item 72 do Provimento nº. 1.670/2009 do CSM do E. TJSP o preparo, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das seguintes parcelas: a) 1% sobre o valor da causa, observado que o valor mínimo desta parcela a corresponde a 05 UFESPs; b) 2% sobre o valor da causa, caso não haja condenação, observado o valor mínimo corresponde a 05 UFESPs; c) 2% sobre o valor da condenação, observado que o valor mínimo desta parcela corresponde a 05 UFESPs; d) porte de remessa e retorno calculado com base no Provimento CSM 833/04, devido quando houver despesas de combustível para tanto.
PRI
São Paulo, 11 de março de 2010.
