

SENTENÇA

     CONCLUSÃO
Em 16 de junho de 2010
Faço estes autos conclusos à(ao)
MM.(ª) Juiz(íza) de Direito, Doutor(a)
Simone Candida Lucas Marcondes
Eu,            , Simone Candida Lucas Marcondes, digitei e subscrevi.


Reclamação:008.09.204705-7 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Luciana Quintana Fernandes
Requerido:Sidnei Silva Alves


VISTOS, 

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.

O pedido inicial e contraposto são improcedentes. 

Relata a autora que é vizinha do réu e, no dia 18 de agosto de 2009, por volta das 9h30, quando saía de seu apartamento, foi surpreendida pelo réu, que a ofendeu e a agarrou pelo colarinho, jogando-a para dentro do apartamento, onde foi agredida. Disse ainda que conseguiu ligar para a portaria, pedindo socorro e também para a polícia. Relatou, por fim, que saiu correndo do apartamento e tentou pegar o elevador, quando então chegou no local um faxineiro do prédio, que permitiu que a autora entrasse no elevador, onde foi perseguida pelo réu, sob ameaças. O réu a seguiu na garagem até o automóvel. Finalmente, a autora conseguiu sair da garagem numa rua interna do condomínio onde foi perseguida pelo réu, gritou por socorro e recebeu ajuda de seguranças e funcionários da zeladoria, que conseguiram segurar o requerido. Em razão do trauma colocou seu imóvel à venda. 

Os fatos narrados pela autora carecem de qualquer comprovação. 

Pelo contrário, a prova dos autos é no sentido de que houve discussão e animosidade entre as partes, não havendo comprovação de ofensas ou agressão física. 

As imagens captadas pela câmara do elevador do condomínio onde residem as partes, juntadas em contestação, demonstram que os fatos não ocorreram conforme narrado na inicial. 

Delas não se extrai que a autora tenha saído correndo do apartamento e entrado no elevador, onde foi perseguida pelo réu, sob ameaças. Pelo contrário, não há medo ou fuga, demonstrando as imagens que a autora mantinha discussão com o requerido, enquanto o mesmo permaneceu de braços cruzados. 

O funcionário da limpeza, o qual a autora alega ter presenciado a saída do apartamento e ingresso no elevador, sequer foi arrolado pela autora como testemunha. 

A funcionária da zeladoria e o segurança ouvidos em audiência não confirmaram a existência de qualquer ligação de socorro para a portaria. Finalmente, os acontecimentos que a autora narra terem ocorrido na rua interna do condomínio também não foram confirmados pelas testemunhas ouvidas, que dizem não ter presenciado qualquer perseguição ou ofensa por parte do réu, mas mera discussão entre as partes.  Ninguém segurou o requerido, posto que não estava ocorrendo qualquer tentativa de agressão. 

O pedido contraposto também é improcedente, pois o próprio requerido confirma que houve discussão entre as partes no hall social dos apartamentos. Além disso, não comprova o alegado dano moral que decorreria do ajuizamento desta e de outras ações por parte da autora.  

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTES o pedido inicial e contraposto e JULGO EXTINTO o processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Sem custas e honorários, conforme dispõe o art. 55 da Lei nº 9099/95.

Intime-se o(a) autor(a) para retirar os documentos que instruíram a inicial, no prazo de 10 dias, sob pena de inutilização.

Transitada em julgado, comunique-se e decorridos 180 dias, desmontem-se os autos.
P.R.I.C.

São Paulo, 16 de junho de 2010.



Simone Candida Lucas Marcondes  
                                    Juiz(íza) de Direito


RECEBIMENTO
Em        
Recebi estes autos com a sentença 
supra que torno pública.
     Eu,                , escrevente, subscrevi.
