

SENTENÇA

Processo nº:0204952-15.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Ivany Calife
Requerido:Blue Life Assistencia Médica S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio In Suk Chang


Vistos.


Trata-se de ação revisional de contrato proposta por IVANY CALIFE contra BLUE LIFE ASSISTÊNCIA MÉDICA S/A, partes qualificadas nos autos. Pede, em suma, a anulação da cláusula 11, item c do contrato, a qual prevê o reajuste das mensalidades por faixa etária; condenação da ré ao ressarcimento dos valores cobrados indevidamente nos últimos 10 anos, corrigidos pela tabela prática do TJSP e com incidência de juros de 1% ao mês; indenização por danos morais no valor de R$ 36.735,00.
Tutela antecipada deferida em parte (fls. 47/49).
Citada, a ré ofereceu contestação, alegando, em resumo, que as majorações aplicadas possuem expressa previsão contratual visando à manutenção do equilíbrio econômico e financeiro do contrato; o pedido de reembolso não pode ser provido tendo em vista o prazo prescricional de um ano, nos termos do art. 206 do CC; o contrato constituiu ato jurídico perfeito protegido pela CF; inexistência de danos morais; discorreu sobre o regime constitucional dos planos privados e pugnou pela improcedência.
Réplica à contestação a fls. 183/203.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O processo comporta julgamento antecipado, na forma do art. 330, inc. I do CPC.
A ação é parcialmente procedente.
Rejeito a tese de prescrição anual deduzida pela ré. O contrato firmado entre é de prestação de serviços médico-hospitalares, com regramento específico, não se tratando de seguro. 
Trata-se de contrato com início de vigência em 30 de julho de 1992 (fl. 38), firmado quando a autora ostentava mais de sessenta anos, visto que nascida em 5 de janeiro de 1931.
Os aumentos por faixa etária são incontroversos e foram aplicados com base no artigo 11, c do instrumento: O CONTRATANTE principal e/ou contratantes dependentes que mudarem de faixa etária durante a vigência do presente contrato, terá sua mensalidade automaticamente reajustada a partir da renovação deste, de acordo com a tabela das mensalidades em vigor na ocasião.
Quanto à renovação, dispõe a cláusula 10 do contrato: O presente contrato vigorará pelo prazo de 30 (trinta) meses. A renovação do contrato far-se-á automaticamente, pelo prazo de 12 (doze) meses, e assim sucessivamente, se não houver manifestação contrária, por escrito, das partes contratantes, até 30 (trinta) dias antes do seu vencimento.
A cláusula, portanto, é manifestamente abusiva, seja porque não prevê o índice de reajuste a ser aplicado ? deixando-o ao arbítrio da operadora, seja porque admite o reajuste por faixa etária anualmente (cláusulas 10 e 11).
Portanto, impõe-se o acolhimento do pedido de devolução dos valores indevidamente cobrados a esse título da autora, desde outubro de 2002, porquanto prescritas as prestações anteriores.
O art. 6º, inc. V do CDC autoriza a modificação das cláusulas contratuais que estabeleçam prestações desproporcionais ou sua revisão em razão de fatos supervenientes que as tornem excessivamente onerosas, não se tratando de invasão à esfera de disponibilidade das partes, mas de recomposição do equilíbrio contratual.
A devolução deve se operar de forma simples, tendo em vista a incidência da ressalva contida no art. 42, parte final, do CDC. Tem-se por justificável o engano, mormente porque baseado em cláusula contratual, cuja invalidade somente foi reconhecida nesta sentença.
Tendo em vista que a ré não impugnou especificamente os cálculos apresentados pela autora, tem-se que deve ser devolvida à autora a diferença entre os valores cobrados e aqueles constantes de fls. 44/49.
Afasto o pedido de indenização por danos morais. A autora não alegou nenhum fato ofensivo à sua dignidade, cuidando-se de questão relativa à interpretação de cláusula contratual.
O dano moral reparável ocorre quando se ofendem direitos da personalidade, como o nome, a dignidade, a privacidade, a intimidade e as relações de afetividade inerentes ao convívio humano. Dessa maneira, para ter-se como verificada essa espécie de lesão não se reclama a prova da dor, mas não se dispensa a concreta demonstração de que, efetivamente, se violou alguns dos direitos subjetivos referidos (Humberto Theodoro Júnior, Direitos do Consumidor, Forense, p. 409-410).
Posto isso, com fulcro no artigo 269, inc. I do Código de Processo Civil julgo a ação PARCIALMENTE PROCEDENTE para: (I) declarar a nulidade da cláusula 11, c do contrato firmado entre as partes; confirmando a tutela antecipada; (II) condenar a ré à repetição dos valores indevidamente cobrados a partir de outubro de 2002, consistente na diferença entre os valores pagos pela autora e aqueles constantes de fls. 44/49, de forma simples, corrigidos pela tabela do TJSP desde os desembolsos e com incidência de juros moratórios de 1% ao mês contados da citação, apurando-se o quantum por liquidação.  
Defiro o prazo de trinta dias para que a ré promova a emissão de boletos em conformidade com a decisão liminar, sob pena de se reputarem válidos e eficazes os pagamentos efetuados pela autora nos autos ou mediante depósito em conta bancária, presumindo-se a renúncia da operadora relativamente ao previsto no contrato quanto à forma do pagamento.
Em face da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais, compensando-se os honorários dos respectivos advogados.
P.R.I.C.
São Paulo, 02 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
