

SENTENÇA

Processo nº:0204184-89.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Ronaldo Narche Haddad
Requerido:Amil Assistencia Medica Internacional S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Miguel Ferrari Junior






Vistos.

Trata-se de ação de conhecimento proposta por RONALDO NARCHE HADDAD em face de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S/A em que pretende a condenação da ré ao cumprimento de obrigação de fazer e ao pagamento de indenização pelos danos morais que alega ter sofrido. O autor afirma que permaneceu internado no Hospital Santa Catarina entre os dias 24 e 27 de setembro de 2012 em virtude de uma síndrome coronariana, tendo se submetido à intervenção cirúrgica. Contudo, aduz que a ré se recusou a realizar a cobertura securitária sob a alegação de inadimplemento referente à mensalidade vencida em setembro. Esclarece, porém, que a mensalidade vencida em 10 de setembro foi paga em 24 de setembro, com os encargos moratórios. Diante disso e tendo em vista o estabelecido na Lei nº 9.656/98, pretende que a ré seja condenada a custear todo o tratamento, bem como ao pagamento de indenização pelos danos morais sofridos. Com a petição inicial vieram os documentos de folhas 14/77. 

Citada para os termos da demanda, a ré apresentou contestação às folhas 90/98. Sustenta que o Hospital Santa Catarina não está credenciado para a realização de internações, mas apenas para emergências. Diante disso, ao autor foi oferecida a transferência para outro estabelecimento credenciado, contudo sem aceitação. No mais, sustenta a inocorrência de danos morais. Com a contestação vieram os documentos de folhas 99/116.

Réplica encartada às folhas 118/121. 

É o relatório do essencial.

Fundamento e decido.

A causa está madura para julgamento, porquanto a matéria versada nos autos é de fato e de direito, todavia não há necessidade da produção de outras provas, o que autoriza o conhecimento direto do pedido, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

No caso ora sob exame, o autor aduz que em razão de fortes dores torácicas dirigiu-se ao Hospital Santa Catarina e submetido a exame descobriu ser portador de síndrome coronariana aguda e de imediato foi submetido à internação para a realização de procedimento cirúrgico. Ao cabo do período de internação, segundo o autor, a ré se recusou a custear o tratamento, sob a alegação de inadimplência. Porém, o autor asseverou que por um equívoco a mensalidade vencida em 10 de setembro foi paga somente em 24 de setembro, com os encargos da mora, pelo que a recusa foi ilegítima. Todavia, em juízo, a ré argumentou que o Hospital Santa Catarina integra a sua rede credenciada apenas para situações de emergência e não para internações. 

Independentemente do real motivo invocado pela ré para deixar de realizar a cobertura securitária, ambos os motivos expostos na demanda são ilegítimos no caso concreto, senão vejamos. 

No que concerne à extinção do contrato de seguro saúde por inadimplemento, prescreve o artigo 13, parágrafo único, inciso II, da Lei n. 9.656/98, que ?os produtos de que trata o caput, contratados individualmente, terão vigência mínima de um ano, sendo vedadas: II ? a suspensão ou a rescisão unilateral do contrato, salvo por fraude ou não-pagamento da mensalidade por período superior a sessenta dias, consecutivos ou não, nos últimos doze meses de vigência do contrato, desde que o consumidor seja comprovadamente notificado até o quinquagésimo dia de inadimplência.? No caso em voga, o comprovante juntado às folhas 73 revela que a mensalidade do mês de setembro foi quitada no dia 24, não tendo superado o limite legal de 60 dias. 

Maury Ângelo Bottesini e Mauro Conti Machado dissertam que: ?Do lado da operadora ou seguradora, a suspensão do atendimento ou o exercício da faculdade de dar por resolvido o contrato exige a notificação do usuário até o 50º. dia de inadimplência. E se o usuário não for notificado, ele terá direito de emendar a mora e restabelecer o contrato mesmo que o atraso seja superior a 60 dias. Sem notificar o usuário, mesmo que depois do 50º. dia, a operadora não pode recusar o pagamento e o restabelecimento do contrato.? (in Lei dos Planos e Seguros de Saúde, RT, 2ª. edição, página 136).

Dessa arte, não poderia a ré ter se negado a realizar a cobertura securitária, sob a alegação de inadimplemento, o qual não existiu, uma vez que a mora foi emendada em momento oportuno. 

Da mesma forma, não merece guarida a alegação feita pela ré em sua contestação, segundo a qual a cobertura foi negada porque o Hospital Santa Catarina integra a sua rede credenciada apenas para situações de emergência. Ocorre que o autor deveras vivenciou uma situação de emergência que obrigava a ré a realizar todo o custeio do tratamento. Consoante se depreende da leitura do documento médico acostado às folhas 71, o autor foi internado em uma unidade de terapia intensiva (UTI), o que revela a gravidade concreta da situação de saúde por ele vivenciada. 

E ainda que o Hospital Santa Catarina sequer integrasse a rede credenciada emergencial, mesmo assim a ré teria de arcar com todas as despesas decorrentes da internação e do tratamento, pela própria situação de emergência vivenciada pelo autor, conforme já decidido pelo Superior Tribunal de Justiça: 

CIVIL E PROCESSUAL. PLANO DE SAÚDE. DESPESAS. EMERGÊNCIA. REDE NÃO CONVENIADA. EMERGÊNCIA. POSSIBILIDADE. DESPROVIMENTO. I. "O reembolso das despesas efetuadas pela internação em hospital não conveniado, pelo valor equivalente ao que seria cobrado por outro da rede, pode ser admitido em casos especiais (inexistência de estabelecimento credenciado no local, recusa do hospital conveniado de receber o paciente, urgência da internação etc.)" (REsp 267.530/SP, Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar, Quarta Turma, unânime, DJ: 12/03/2001). II. Concluindo as instâncias ordinárias pela emergência na situação, o reexame da questão esbarra no que diz o verbete n. 7, da Súmula desta Corte. III. Recurso especial improvido. (REsp 809685/MA - Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR - DJe 17/12/2010 - LEXSTJ vol. 257 p. 48)

Dessa arte, por qualquer ângulo que se analise a questão, inferimos que o autor tem direito à cobertura securitária no caso concreto. 

Por outro lado, consoante se depreende da análise dos autos, por ocasião da alta médica, o autor surpreendeu-se com a notícia segundo a qual a ré recusara-se a realizar a cobertura securitária. Em razão disso, teve de emitir dois cheques para efetuar o pagamento das despesas médico-hospitalares (fls. 73/74). Assim como em caso de negativa prévia de cobertura, gera dano moral a conduta da seguradora que por ocasião da alta médica do segurado se recusa injustamente a realizar o pagamento das despesas havidas com o tratamento. No caso dos autos, é inegável a situação aflitiva vivenciada pelo autor que em plena fase de recuperação de uma delicada cirurgia teve de lidar com a negativa de cobertura securitária.  
A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é pacífica no sentido de que a simples recusa de cobertura de plano de saúde configura dano moral. A título de exemplo, conferir os seguintes julgados:

Civil. Ação de indenização por danos materiais e compensação por danos morais. Negativa ilegal de cobertura, pelo plano de saúde, a atendimento médico de emergência. Configuração de danos morais. - Na esteira de diversos precedentes do STJ, verifica-se que a recusa indevida à cobertura médica pleiteada pelo segurado é causa de danos morais, pois agrava a situação de aflição psicológica e de angústia no espírito daquele. Recurso especial provido. (REsp 907718/ES - Ministra NANCY ANDRIGHI - DJe 20/10/2008)

Seguro saúde. Internação de emergência. Cláusula abusiva. Reconhecimento pelo acórdão de nulidade de pleno direito. Dano moral. 1. A negativa de cobertura de internação de emergência gera a obrigação de indenizar o dano moral daí resultante, considerando a severa repercussão na esfera íntima do paciente, já frágil pela patologia aguda que o acometeu. 2. Recurso especial conhecido e provido. (REsp 618290/DF - Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO - DJ 20/02/2006 p. 332)

Enfim, fixada a responsabilidade pela reparação do dano moral, cabe agora mensurá-lo. Para a quantificação do dano moral levam-se em conta, basicamente, as circunstâncias do caso, a gravidade do dano, a situação do lesante e a condição do lesado. Conforme a jurisprudência do C. STJ, ?na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível sócio-econômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso? (REsp 135.202-0-SP, 4ª. T., rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j. 19-5-1998).

No caso em voga, diante dos elementos acima analisados, entendo por bem fixar a indenização no montante de R$ 5.000,00 (cinco mil reais).

A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento, de acordo com a súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça.

Em face do exposto, confirmo a tutela de urgência outrora outorgada (fls. 79/80) e julgo procedentes os pedidos para o exato fim de condenar a ré a realizar a cobertura securitária integral, conforme postulado pelo autor, e a pagar a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a título de danos morais, devidamente corrigida pela tabela do TJSP ? conforme súmula 362 do STJ - e acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a contar da citação. Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor global da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 08 de março de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
