

SENTENÇA

Processo nº:0204745-16.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Magda dos Santos Dercilio
Requerido:Banco Santander S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edward Albert Lancelot D C Caterham Wickfield




VISTOS.



MAGDA DOS SANTOS DERCILIO, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de reparação por danos morais em face do BANCO SANTANDER S.A., alegando, em síntese, que firmou com o réu contrato de empréstimo consignado, sendo as parcelas regularmente debitadas em sua folha de pagamentos. Apesar de nada dever ao réu seu nome foi negativado nos órgãos de proteção ao crédito. Não é a primeira vez que a autora se viu obrigada a recorrer ao Judiciário para sanar o mesmo tipo de problema. No presente caso, mesmo depois da ação anterior condenando o banco a indenizar a autora, já extinta, o réu voltou a inscrever seu nome nos referidos órgãos, bem como passou a cobrá-la por supostos débitos posteriores aos anteriormente discutidos. Nada deve ao réu como comprovam os recibos de pagamentos ora juntados, nos quais constam os débitos dos valores das prestações. Aduz que toda essa situação a submeteu a constrangimento, vez que soube da nova negativação em uma loja, quando pretendia adquirir material escolar para seu filho. Requer indenização pelos danos morais sofridos, no valor de R$ 31.100,00, correspondente a 50 salários mínimos, bem como seja o réu compelido a excluir seu nome do rol de devedores. A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 21/61).
O pedido de antecipação de tutela foi deferido (fls. 69). O réu informou seu cumprimento (fls. 74/76).
O réu apresentou contestação. Admite o erro e confirma que a autora nada deve. Não teve intenção de prejudicar a autora e, diante de sua boa-fé, requer moderação no arbitramento dos danos reclamados. (fls. 86/91).
Réplica à fls. 116.
Intimadas a especificarem provas a produzir, as partes nada requereram.

É O RELATÓRIO. 
D E C I D O.

Cabível o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, por não se revelar necessária a produção de outras provas além daquelas que já estão nos autos. 
Ademais, houve o reconhecimento jurídico do pedido por parte do réu.
O pedido é procedente.
No tocante à dívida apontada e rejeitada pela autora, o réu reconheceu sua inexigibilidade.
Em razão da negligência do réu a autora teve seu nome indevidamente inscrito no rol de maus pagadores, fato que lhe causou evidentes constrangimentos.
A indevida permanência de apontamento no cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz nessa pessoa uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez.
Apurada a culpa exclusiva do réu pelo evento danoso, pressuposto da responsabilidade civil, há que indenizar-se a autora pelos prejuízos morais por ele sofridos.
Resta, apenas, a fixação do valor da indenização.
No presente caso há a peculiaridade de ser a segunda vez que a autora sofre o mesmo constrangimento, pelos mesmos motivos (falta de pagamento de prestação) e decorrente do mesmo contrato.
Na primeira ocasião foi o réu condenado ao pagamento da importância de R$ 10.000,00, sendo o processo extinto pelo pagamento (fls. 48 e 49).
A repetição do erro pelo réu e tendo a autora que enfrentar novamente os mesmos problemas, exige que a indenização, desta feita, seja dobrada, posto que, como visto, a reprimenda anterior não surtiu efeito.
Assim, sopesados todos os elementos acima, fixo a indenização devida à autora em R$ 20.000,00. 
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação, com resolução do mérito nos termos do inc. I do art. 269 do CPC, para determinar a exclusão do nome da autora dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito em definitivo e condenar o réu ao pagamento de indenização pelos danos morais sofridos no valor de R$ 20.000,00, com correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Condeno o réu ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor da condenação.
P.R.I.


São Paulo, 04 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
