

PODER JUDICIÁRIO
SÃO PAULO
COMARCA de SÃO PAULO
26ª Vara Cível

SENTENÇA
Processo:0204637-84.2012.8.26.0100 
Requerente:Silas Geraldo de Souza e outro
Requerido:Granada Investimentos Imobiliarios Ltda


Vistos.
Os autores Silas Geraldo de Souza et al. pedem a declaração da inexigibilidade de multa e juros moratórios e a condenação da ré Granada Investimentos Imobiliários Ltda. ao pagamento de reparação por dano moral e material e à devolução de valores indevidamente cobrados. Alegam que contrataram com a ré a aquisição da unidade 141 da Torre Bromélia do Condomínio Alto da Mata, com conclusão da obra prevista para dezembro de 2011. O imóvel, no entanto, não foi entregue até a data do ajuizamento. Além disso, foram indevidamente cobradas comissões de corretagem e taxa de assessoria imobiliária.
A ré contestou alegando, preliminarmente, inépcia da inicial e falta de interesse processual superveniente. No mérito, sustenta que os autores estão em mora desde setembro de 2011, e que não podem, por isso, exigir a entrega da obra (fls.197/231).
Réplica a fls.267/291.
É o relatório.
DECIDO.
Rejeito a alegação de inépcia, pois a petição inicial preenche os requisitos do art. 282 do Código de Processo Civil e permite o adequado exercício da defesa.
O noticiado acordo com o Ministério Público, envolvendo a exclusão dos encargos moratórios, não enseja a falta de interesse processual dos autores, seja porque não existe comprovação de seu efetivo cumprimento, seja porque abarca somente um dos pedidos veiculados na ação.
A pretensão de devolução de comissões de corretagem e taxa de assessoria imobiliária está prescrita, pois os valores foram desembolsados em julho de 2008 (62/64), e mais de três anos transcorreram até o ajuizamento da ação, em outubro de 2012, aplicando-se ao caso o prazo do art.206, §3º, IV ou V, do Código Civil.
Passo a conhecer diretamente dos pedidos remanescentes, nos termos do art.330, I, do Código de Processo Civil, pois a questão de mérito trata de direito e de fatos incontroversos ou que devem ser provados por documentos, não havendo necessidade de prova técnica ou oral.
Infundada a exceção do contrato não cumprido invocada pela ré, que reconheceu, no acordo celebrado com o Ministério Público, a inexigibilidade da parcela única inicialmente prevista para setembro de 2011.
Em razão do atraso nas obras e da falta do registro da instituição do condomínio, acabou sendo postergada para dezembro de 2011. Não houve, assim, qualquer mora ou inadimplemento dos autores, impedidos de obter financiamento bancário por culpa da ré.
De ser acolhido, portanto, o pedido de afastamento dos encargos de mora sobre a parcela única de setembro de 2009, ao menos até o escoamento do prazo previsto no acordo acima mencionado.
É matéria incontroversa nos autos que o prazo para entrega da obra vencia em junho de 2011, com tolerância, também contratualmente prevista, de seis meses ? até dezembro de 2011.
O habite-se, como informa o documento de fls.292, foi emitido em agosto de 2012. Configurou-se, portanto, atraso de oito meses na entrega da obra.
Na falta de previsão contratual expressa, e considerando o atraso, mostra-se razoável a fixação de multa de 8% (oito por cento) sobre o preço de venda do imóvel, atualizado segundo a tabela oficial do TJSP, valor suficiente para a reparação do ilícito contratual perpetrado pela ré.
Não prospera, por outro lado, o pedido de reparação por lucros cessantes, pois o autor não provou que, caso o imóvel fosse entregue na data inicialmente prevista, seria capaz de quitar a parcela do preço restante, recebendo as chaves do imóvel a equipando-o de modo a possibilitar sua exploração no mercado de locação.
Não há, por sua vez, como reconhecer devida a reparação por dano moral, pois a demora na entrega de obra não é fato capaz de causar o sofrimento e desgaste usualmente exigidos para a caraterização desta espécie de dano.
O inadimplemento parcial de contrato é consequência previsível, embora indesejável, afetando exclusivamente aqueles que resolvem contratar e escolhem, livremente, com quem irão contratar.
De natureza diversa, portanto, dos ilícitos de natureza extracontratual, que envolvem pessoas sem liame jurídico anterior e que, por inesperados, admitem maior prodigalidade no reconhecimento dos danos morais.
Nos ilícitos contratuais, a fim de evitar que o Direito se torne aleatório e imprevisível, a reparação por dano moral deve ficar restrita aos casos de conspícua má-fé e severas consequências para a parte inocente, que não estão presentes no caso.
DISPOSITIVO.
Ante o exposto julgo parcialmente procedente o pedido e suspendo, até 04/12/2011, a incidência de encargos de mora sobre a parcela única com vencimento inicialmente previsto para 1º/9/2011.
Condeno a ré Granada Investimentos Imobiliários Ltda. a pagar aos autores Silas Geraldo de Souza et al., a título de multa por inadimplemento parcial do contrato, 8% (oito por cento) sobre o preço de venda do imóvel, atualizado segundo a tabela oficial do TJSP. O valor da multa deverá ser acrescido de juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação.
Embora recíproca, a sucumbência foi maior para a ré. Por tal motivo, condeno a ré ao pagamento de setenta por cento (70%) das custas e despesas processuais, atualizadas desde os desembolsos com base na tabela prática do TJSP e, a partir do trânsito em julgado, acrescidas de juros de mora de um por cento (1%) ao mês.
Fixo os honorários advocatícios em 20% do montante atualizado da condenação e condeno a ré a pagar à autora quarenta por cento (40%) de tal valor, compensado o restante entre as partes em função da distribuição de sucumbência acima definida (70%-30%).
Julgo extinto o processo, com resolução de mérito, nos termos do art.269, I, do CPC.
P.R.I.
São Paulo, 4 de março de 2013
Gustavo Coube de Carvalho
Juiz de Direito
[assinatura digital]
