

SENTENÇA

Processo nº:0204274-34.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto: - Indenização por Dano Material 
Requerente:Felipe de Souza Nogueira e outro
Requerido:Camargo Corrêa Desenvolvimento Imobiliário S/A

CONCLUSÃO
Em 01º de novembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 39ª Vara Cível Central, Dr. OLAVO DE OLIVEIRA NETO. Eu_________(Renato), subsc.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Olavo de Oliveira Neto




VISTOS.

FELIPE DE SOUZA NOGUEIRA e VANESSA SIMÃO propõem a presente AÇÃO COMINATÓRIA c.c. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS contra CAMARGO CORRÊA DESENVOLVIMENTO IMOBILIÁRIO S.A. juntando, com a inicial de fls. 02/33, os documentos de fls. 35/88. Alegam, em resumo, que firmaram com a ré compromisso de compra e venda de unidade autônoma, sendo que a previsão de entrega da referida unidade era janeiro de 2011. No entanto, até o presente momento não receberam o imóvel adquirido, sem qualquer justificativa plausível, o que lhes ocasionou inúmeros prejuízos, pois residem atualmente em imóvel alugado. Por tais motivos pleiteam a declaração de abusividade da cláusula contratual que prevê atraso na entrega do imóvel ou estabelecimento de termo inicial diverso para sua entrega, a condenação do réu à obrigação de fazer consistente na entrega da unidade autônoma adquirida, bem como o pagamento de indenização a título de danos morais, materiais e lucros cessantes e a restituição dos valores despendidos com aluguel.

Regularmente citado, o réu ofertou contestação às fls. 95/119, sustentando que os autores não são hipossuficientes, não se aplicando o Código de Defesa do Consumidor; que a cláusula de carência prevista no contrato é lícita; que não houve prejuízo aos autores; a ocorrência de caso fortuito e força maior, uma vez que o aumento significativo das chuvas no período da construção do empreendimento e a escassez de mão-de-obra provocaram atraso na obra; a impossibilidade material da entrega da unidade autônoma na forma requerida na inicial e que não há se falar em indenização por danos morais, materiais, nem lucros cessantes. Por derradeiro, sustenta que não estão presentes os requisitos para inversão do ônus da prova.

Réplica às fls. 167/178.

É o breve relatório do feito. DECIDO.

O feito merece julgamento no estado em que se encontra, uma vez que não há necessidade da produção de provas em audiência. Isso porque a prova documental que veio aos autos é suficiente para demonstrar qual decisão deve ser dada aos fatos controversos, devendo o magistrado evitar a produção de provas desnecessárias, por expressa determinação do art. 130, do CPC.

Nesse sentido, aliás, a observação de que "Julgar antecipadamente a lide é dever do juiz se presentes as condições para tanto, até porque sendo o juiz destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização" (TFR - 5ª Turma, Ag. 51.774-MG, Rel. Min. Geraldo Sobral, j. 27.02.89).

O Egrégio Supremo Tribunal Federal também já decidiu nesse sentido, concluindo que "a necessidade de produção de prova em audiência há que ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado" (RE 101.171-SP).

Antes de analisar o mérito de uma ação deve o magistrado, como se sabe, efetuar juízo de admissibilidade, onde serão observadas, dentre outras questões, as relativas às condições da ação e aos pressupostos processuais.

Na primeira categoria encontram-se a possibilidade jurídica, a legitimidade de parte e o interesse de agir. Ausente uma destas condições, será o autor carecedor da ação.

No presente caso existe possibilidade jurídica, já que o sistema não veda a propositura de ação que visa obter uma condenação à entrega de bem e indenização; existe legitimidade, já que as situações legitimantes previstas em lei se amoldam às afirmações de direito contidas na inicial e decorrente do contrato firmado; e, há interesse de agir, uma vez que os autores não têm como deixar de buscar no Poder Judiciário indenização por danos eventualmente sofridos.

No que diz respeito à segunda categoria, os pressupostos de existência são a jurisdição, petição inicial, citação e capacidade postulatória, enquanto os pressupostos de desenvolvimento válido e regular são a competência e imparcialidade do juízo, petição inicial apta, citação válida e capacidade processual.

Destarte, pois, nenhum dos pressupostos processuais positivos está ausente; e, nenhum dos pressupostos negativos, como a coisa julgada ou a litispendência, estão presentes.

Regulares, portanto, os aspectos de ordem formal atinentes ao presente feito; no mérito, o pedido formulado merece parcial acolhida.

Não há controvérsia quanto ao fato de que as partes celebraram contrato de compromisso de compra e venda do imóvel descrito na inicial em 19 de junho de 2008, mediante pagamento parcelado do preço avençado, onde constou que a conclusão da obra dar-se-ia em 31 de janeiro de 2011, com uma tolerância de atraso na entrega de 180 dias.

Também não se duvida que o imóvel até o presente momento não foi entregue pela ré, fato este afirmado pelos autores na petição inicial e em sua réplica, circunstância que em nenhum momento foi refutada.

Tal quadro demonstra, de modo inequívoco, que os autores cumpriram com as suas obrigações decorrentes do contrato, efetuando os pagamentos devidos, mas a ré não agiu da mesma maneira, tornando-se inadimplente quanto às obrigações assumidas, em especial no que toca a entrega das chaves do imóvel e consequente transmissão da posse para os autores.

Ora, o conteúdo da clausula que prevê o atraso é comum e até mesmo necessário em caso de construção de imóveis, já que tal tipo de obra está sujeita a inúmeros e variáveis fatores, como a disponibilidade de material, de mão de obra e até mesmo das condições climáticas. Afinal, como todos sabem, não é possível a pintura das paredes em tempo de chuva, sob pena de ter que se refazer novamente o serviço, na medida em que nestas condições a pintura não fica a contento (cria pequenas bolhas).

Destarte, não há ilegalidade na utilização desta clausula e as partes tinham plenas condições de aquilatar a extensão da avença que estavam firmando, não sendo o caso de se reconhecer qualquer abusividade ou onerosidade excessiva.

Nada obstante, a existência da clausula não produz efeitos apenas com relação aos adquirentes do bem, mas também vincula a ré que não pode, agora, alegar que atrasou na entrega do bem por mais de um ano, justamente pelas razões que levaram a instituição da clausula, quais sejam, as chuvas extraordinárias e a escassez de material ou de mão de obra.

Portanto, a ré incidiu em mora contratual partir de 31.07.2011, situação esta que se manteve inalterada até 20.10.2011 (data da propositura da ação), estendendo-se a mora até a presente data, razão pela qual deverá arcar com o ressarcimento dos prejuízos que sua demora causou aos autores.

Deve ser acolhido o pedido de condenação ao pagamento de lucros cessantes, mas não no montante pleiteado pelos autores. Isso porque o valor indicado a título de aluguel encontra-se um pouco acima do valor de mercado estabelecido para o imóvel indicado.

A esse respeito, tentando equacionar de modo racional o que pode ser considerado como valor de mercado para uma locação, especialmente quando se pensa na renovação de um contrato já existente, assevera Nagib Slaibi Filho que ?a revisão é o ato (judicial ou amigável) que altera o valor da remuneração da locação de acordo com o valor de mercado?(grifo nosso); ofertando o próprio autor, com base em parâmetros plausíveis, a seguinte tabela de rendimento:
Padrão residencial - Taxa de renda anual
                      Modesto                        12,00%
                      Médio inferior               8.00%
                      Médio comercial           7,20%
                      Médio superior              6,50%
                      Fino                                5,50%
                      Luxo                               5,00%

Nesse passo, tendo em vista que as características do imóvel, extraídas dos documentos que o descrevem, permitem classifica-lo como um imóvel fino, e, diante do fato que o valor de mercado, do qual não discordam as partes, está próximo ao patamar de R$ 310.000,00 (trezentos e dez mil reais); a condenação ao pagamento de lucros cessantes, relativos àquilo que poderia render o bem a título de locação, já descontados os impostos e despesas inerentes a tal operação (5% a 6% do valor da locação), deve ser fixado em aproximadamente R$ 1.300,00 (mil e trezentos reais) por mês.

Destarte, tendo como data inicial da mora o dia 31.07.2011, até a presente data ocorreu  atraso de 15 meses da entrega das chaves, já descontado o atraso de 06 meses previsto contratualmente, o valor dos lucros cessantes alcança o patamar de R$ 19.500,00 (dezenove mil e quinhentos reais reais) no presente mês e ano (11.2012).

Por seu turno, muito se discutiu acerca do dano moral. A partir da entrada em vigor do atual texto Constitucional não resta mais dúvida acerca da possibilidade de indenização quando este ocorre. Todavia, a doutrina vem tentando lapidar o que se deve entender por tal espécie de dano.

Usando critério negativo, alguns procuram localizar o dano moral onde não existe o dano patrimonial. Para José Aguiar Dias  "... quando ao dano não correspondem as características de dano patrimonial, estamos na presença de dano moral.". Essa também é a posição de Limongi França que propõe que "dano moral é aquele que, direta ou indiretamente, a pessoa, física ou jurídica, bem assim a coletividade, sofre no aspecto não econômico dos seus bens jurídicos.".

Não destoa o entendimento de Pontes de Miranda ao afirmar que "dano patrimonial é o dano que atinge o patrimônio do ofendido; dano não patrimonial é o que é, 'só' atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio.".

Em outros termos, segundo tal corrente, existe uma linha distintiva entre o dano patrimonial e o dano moral fundada na sede do dano gerado. Se o patrimônio do indivíduo não é atingido, mas se este se vê lesado em seu sentimento de dignidade, então estaremos diante da ocorrência de dano moral.

É evidente, como explicou o Eminente Des. José Osório de Azevedo Junior, professor e paraninfo da turma deste magistrado na PUCSP, que não é qualquer situação que pode gerar indenização por dano moral. Apenas situações consideradas fora de padrões de convivência social aceitáveis e que geram direito a ressarcimento. Um mero dissabor ou contrariedade do dia a dia, ao qual todos nós estamos sujeitos, não se presta a dar ensejo à ocorrência de dano moral.

Nesse sentido, aliás, o conteúdo das seguintes decisões relacionadas por Theotônio Negrão: ?- mero dissabor, tal qual involuntário equivoco que obstrui a efetivação de contrato de seguro de automóvel (RSTJ 150/382); ?involuntária falha no sistema on line? que inviabiliza a compra por cartão de crédito (STJ-4ª T., REsp 403.919, rel. Min. Cesar Rocha, j. 15.5.03, não conheceram, v.u., DJU 4.8.03, p. 308); ?atraso da oficina na entrega de automóvel que lhe foi confiado para conserto? (STJ-3ª T., REsp 401.636-EDc-AgRg, rel. Min. Gomes de Barros, j. 25.9.06, negaram provimento, v.u., DJU 16.10.06, p. 362);?

Assim, como os valores de cada indivíduo e de cada sociedade variam, é diante do caso concreto que se deve fixar o juiz para decidir se houve ou não o dano moral, deixando de lado suas convicções pessoais e levando em conta os valores da comunidade na qual judica.

Deve-se ter em conta, portanto, a teoria dos papeis sociais, que expressa a situação em que um indivíduo se amolda dentro de seu convívio social. Para Rizzato Nunes ?O indivíduo é uma soma de papeis e por vezes este indivíduo, enquanto ser real, confunde-se com os papeis que exerce. O indivíduo é pai, filho, irmão, estudante, profissional, político, torcedor, etc. num conjunto de papeis sociais. E nesse ponto podem estar papéis sociais públicos e privados, nem sempre sendo fácil distinguir quando o comportamento social real é de um ou de outro.?. 

Nesse passo, resta evidente que aquele que compra um bem imóvel nutre uma enorme expectativa em tomar posse deste bem, mormente em se tratando de jovens no começo da vida e que adquiriram seu primeiro imóvel, com a finalidade de nele residir após o casamento. Começar vida com esse tipo de problema, sem saber quando efetivamente se vai receber aquilo pelo que se está pagando de forma escorreita, representa situação que gera frustração e inquietude nas pessoas, diminuindo seu sentimento de autoestima e caracterizando a ocorrência de danos morais.

Diante disso, certa obrigação de indenizar pelo dano não patrimonial, resta quantificar o valor da indenização.

Para isso poder-se-ia utilizar o critério que leva em conta o Art. 1.547 do antigo Código Civil, que acabava por remeter ao critério do dia multa previsto na legislação penal. Assim, se o máximo de dias é 360 e o máximo do valor é de 05 salários mínimos, chegaríamos a um montante de 1.800 salários mínimos. Sobre esse montante ainda seria possível o aumento até o triplo (art. 60, 1§, do CP) e, posteriormente, a duplicação (art. 1.547, parágrafo único, do revogado C.C.). Com isso teríamos a possibilidade de fixação de uma indenização de até 10.800 salários mínimos.

Também seria possível fixar o valor da indenização levando-se em conta os parâmetros da extinta lei de imprensa, no montante de 20 salários mínimos no caso do jornalista e de até 200 salários mínimos no caso da empresa.

Ambos critérios, porém, são falhos se escolhidos aprioristicamente. Isso porque critérios tarifados não se demonstram eficientes para compensação do dano moral, onde determinado montante pode ser excessivo para um caso e irrisório para outro.

Melhor, portanto, seguindo a ideia da doutrina mais adequada ao tema, observar as condições das partes envolvidas para fixar o montante devido.

Como limite mínimo teremos que levar em conta que o valor não pode ser irrisório para quem paga, sob pena de incentivar a prática de certos danos. Foi o que aconteceu no caso das crianças anencefálicas de Cubatão. Para as empresas poluidoras era mais barato o pagamento da multa fixada do que a instalação dos filtros necessários, o que levou a doutrina a abandonar o princípio do poluidor pagador, evoluindo-se para o princípio do poluidor reparador.

Por outro lado, como limite máximo, encontramos o enriquecimento sem causa. A possibilidade que surge para alguém, devido a um incidente ou acidente, de tornar-se um milionário. Tal situação tem incentivado um aumento nas ações de indenização por conta de situações que não merecem ao menos reparação.

Nesse passo, podemos afirmar que o valor da indenização pelo dano moral nunca pode superar o valor de eventual indenização pela morte da pessoa, já que a vida é o bem mais importante do ser humano, sem o qual nenhum outro pode ser usufruído.

Diante de tais parâmetros, observo que o réu apresenta solidez financeira, sendo reconhecida como uma empresa forte no ramo imobiliário; enquanto não há nos autos dados consistentes sobre a situação financeira dos autores, mas que suas profissões e os dados trazidos aos autos fazem presumir que seu padrão de vida deve situar-se na chamada classe média.

Daí, tomando em conta tais circunstâncias e o valor da condenação relativa aos danos materiais e aos lucros cessantes, o valor da indenização em montante equivalente a R$ 20.500,00 (vinte mil e quinhentos reais) demonstra-se como adequado para compor o dano moral.

Rejeito a condenação da ré à obrigação de entregar o imóvel, pois, apesar da longa espera dos autores pelo imóvel, há que se considerar que compelir a ré a entregar uma única unidade autônoma, quando há outras 211 a serem finalizadas, criaria obrigação materialmente inexequível, sendo a via admitida em nosso ordenamento a composição patrimonial dos danos por meio da reparação.

Portanto, sendo o ressarcimento pela não utilização do bem uma obrigação continuativa, pois lastreada no montante mensal do aluguel que os autores tem que pagar, deve ocorrer a condenação do réu ao pagamento do valor mensal de R$ 1.300,00 (mil e trezentos reais), até que se efetive a entrega das chaves e a efetiva transmissão da posse do imóvel aos autores.

Rejeito, ainda, o pedido de restituição dos valores pagos pelos autores a título de aluguel, uma vez que a contratação de locação residencial tem sua origem no descumprimento pela ré de sua obrigação de entregar o imóvel, o que acaba por confundi-la com a condenação já imposta a tal título, representando o acolhimento de ambos pedidos verdadeirto bis in idem.

Destarte, somadas as condenações impostas,  o montante total da condenação resta fixado em R$ 40.000,00 (quarenta mil).

Posto isto e por tudo mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação pelas razões acima aduzidas:
a)CONDENANDO as rés a pagar aos autores a quantia de R$ R$ 40.000,00 (quarenta mil quinhentos reais), acrescida de correção monetária e de juros de mora, no montante de 1% (um por cento) ao mês, a partir desta data;
b)CONDENANDO a ré a pagar aos autores, nos termos do art. 290, do CPC, a parcela mensal de R$ 1.300,00 (mil e trezentos reais) até a efetiva transmissão da posse do bem aos autores, acrescida de correção monetária e de juros de mora, no montante de 1% (um por cento) ao mês, a partir dos seus respectivos vencimentos; montante esse que será apurado em liquidação por cálculo do autor;
c)REJEITANDO o pedido de obrigação de entregar coisa; e,
d)CONDENANDO a ré, já que menor a sucumbência dos autores, ao pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários advocatícios dos patronos dos autores, que fixo em 10% (dez por cento) do valor da condenação.

P.R.I.
