

SENTENÇA

Processo nº:005.09.204020-3
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Misael Alves de Oliveira Junior
Requerido:Banco Itaucard S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan




Vistos.



Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
Insurge-se a parte autora contra conduta da requerida, pleiteando indenização por danos morais, vez que sofreu indevido apontamento em órgão de proteção ao crédito.
De fato, o autor desconhece a origem da dívida sendo certo que a ré sequer cuidou de trazer aos autos documento comprobatório da origem de seu crédito, objeto de apontamento realizado. Inverídica a alegação do autor, poderia ser ela desmentida pela ré tão somente com a exibição dos documentos comprobatórios da origem do débito. Todavia, como nenhuma prova documental foi produzida pela ré a demanda é procedente. Aliás, tal circunstância atribui às alegações ventiladas em inicial razoabilidade, havendo assim verossimilhança do quanto alegado pelo autor.
Pondero, por outro lado, que a requerida sugere em sua defesa ter sido vítima de fraude perpetrada por terceiro.
Observe-se que mesmo que inexista qualquer culpa por parte da ré instituição financeira, ainda assim a sua responsabilização se impõe, pois se trata de relação jurídica de cunho consumerista aplicando-se ao caso a responsabilização objetiva da requerida pelos atos por ela praticados, que, diga-se, por sua natureza apresenta riscos aos direitos de outrem (artigo 927, parágrafo único do Código Civil de 2002 e artigos 17 e 20 da Lei nº. 8.072/90).
No caso estão presentes conduta ilícita da ré, dano e nexo causal, elementos estes em momento algum infirmados nos autos.
Os danos morais estão devidamente comprovados diante da anotação de f. 11 a qual presume-se gerar restrições indevidas ao crédito.
Não há falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam (RESP nº 86.271/sp, 3ª t., relator Min CARLOS ALBERTO MENEZES , julg. 09/12/97).
Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido. O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pelo réu em R$3.500,00.
Ante o exposto e considerando o que mais dos autos consta, julgo procedente o pedido inicial para: a) condenar a ré ao pagamento de uma indenização no valor de R$3.500,00, devidamente corrigidos e com incidência de juros legais a contar desta data; b) declarar a inexigibilidade do débito apontado e seu cancelamento definitivo. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Com o trânsito em julgado, oficie-se para exclusão do apontamento, bem como expeça-se guia de levantamento referente ao depósito de f. 24 em favor do autor.
Nos termos do item 72 do Provimento nº. 1.670/2009 do CSM do E. TJSP o preparo, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das seguintes parcelas: a) 1% sobre o valor da causa, observado que o valor mínimo desta parcela a corresponde a 05 UFESPs; b) 2% sobre o valor da causa, caso não haja condenação, observado o valor mínimo correspondente a 05 UFESPs; c) 2% sobre o valor da condenação, observado que o valor mínimo desta parcela corresponde a 05 UFESPs; d) porte de remessa e retorno calculado com base no Provimento CSM 833/04, devido quando houver despesas de combustível para tanto. 
PRI
São Paulo, 30 de março de 2010.
