

SENTENÇA

Processo nº:0204797-12.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Geraldo Soares Teixeira e outro
Requerido:Cooperativa Habitacional do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Marrone de Castro Sampaio



VISTOS.


GERALDO SOARES TEIXEIRA e VERA LUCIA APOLINÁRIO TEIXEIRA ajuizaram ação de restituição de valores indevidamente pagos, cumulado com pedido de indenização por danos morais, contra COOPERATIVA HABITACIONAL DO ESTADO DE SÃO PAULO.  Sustentam os autores, em síntese, que celebraram com a ré contrato de adesão à Cooperativa, visando a futura aquisição de unidade autônoma integrante do empreendimento denominado Conjunto Residencial Jardim das Flores, em agosto de 1997. Depois de quitado o preço inicialmente ajustado, os autores cederam seus direitos a terceiros e foram obrigados a pagar a quantia de R$ 17.648,73, a título de resíduo final, como exigência da cooperativa para concretização da cessão. Ao argumento da ilegalidade desta cobrança, visto que condicionada ao encerramento pleno das obras, o que não se verificou, pedem a condenação da ré a devolver o valor indevidamente cobrado e pago, bem como ao pagamento de indenização por danos morais, no valor estimado de duzentos salários mínimos. 

Com a petição inicial foram juntados documentos (fls. 14/70).

Citada, ofereceu a ré contestação (fls. 156/187). Em extensa narrativa, resistiu à pretensão dos autores com os seguintes argumentos: ilegitimidade de parte no polo ativo; possibilidade de cobrança de rateio extra, dado o regime jurídico do empreendimento; deliberação de assembleia expressamente aprovando o rateio extraordinário; ausência de qualquer dano a ser indenizado. 

Réplica às fls. 258/266.

É o relatório.

DECIDO.

O caso comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC. Trata-se de matéria de direito de fato, sendo suficiente a prova documental. 

A pretensão dos autores tem como gênese a adesão à cooperativa habitacional, tendente à aquisição da propriedade de futura unidade autônoma, integrante de empreendimento imobiliário lançado pela ré. Visam os autores a devolução de valor por eles pago a título de saldo residual, como condição para concretização pela cooperativa ré da cessão dos direitos de que eram titulares a terceiros. Cumulativamente, vem o pedido indenizatório dos danos morais decorrentes da postura adotada pela cooperativa. 

Importante registrar que a hipótese não retrata mera desistência de promitente comprador de compromisso de compra e venda de unidade integrante de incorporação imobiliária. Outrossim, visa-se da responsável pelo empreendimento imobiliário, o recebimento de indenização gerada pelo cumprimento imperfeito do contrato, uma vez cobrada pela cooperativa quantia reputada indevida. 

Daí já se infere a inconsistência da preliminar arguida em contestação. Mesmo tendo os autores cedido os direitos à unidade autônoma a terceiros, isso não lhes retira pertinência subjetiva para receberem da cooperativa aquilo que alegadamente pagaram indevidamente. Quanto a esse aspecto, os cessionários estão alheios a esta relação, já que nada pagaram a título de valor residual, cobrado dos autores para viabilização da própria cessão. Esse fundamento também serve para a rejeição do pedido de denunciação da lide, até porque, não se visualiza qualquer direito de regresso, ainda mais automático, a ser exercido pela ré em face dos cessionários em caso de perda desta demanda. 

Quanto ao mérito, reconhece-se a presença, entre as partes, de relação de consumo, figurando a ré como fornecedora de produtos e serviços e os autores, destinatários finais deles. Aplicáveis, portanto, os princípios e regras que informam o Código de Defesa do Consumidor. Da mesma forma, não se recusa a natureza de contrato de adesão do negócio preliminar celebrado entre as partes, razão pela qual a interpretação de suas cláusulas deve ser feita de forma favorável ao contratante aderente. 

Vale realçar, também, que, nesses casos, se expõem à venda direito sobre unidade autônoma ainda não edificada, razão pela qual as condições gerais do contrato, bem como a descrição contida no memorial de incorporação assumem papel determinante no tocante à segurança jurídica de que necessitam os promitentes compradores para o aperfeiçoamento desse tipo de negócio.

Assim, evidente que a incorporadora, bem como terceiros partícipes do empreendimento, devem respeitar não só o prazo estabelecido para a entrega do bem imóvel, como também a qualidade dos produtos e dos serviços empregados na edificação, segundo o memorial de incorporação. 

Em nada muda este quadro o fato de ser a ré cooperativa habitacional. Mesmo que se reconheça a especialidade da relação jurídica estabelecida entre as partes, cujo sistema de cooperativa vem regido por legislação especial (Lei 5764/71), e não se confunde com o de incorporação, não se pode, com tal argumento, afastar a aplicação dos princípios que informam o Direito Contratual Moderno e que, inclusive, vêm esculpidos no Código de Defesa do Consumidor. Isso porque as cooperativas, na realidade, oferecem ao público consumidor a aquisição de direitos à futura unidade autônoma, razão pela qual, em relação a ele, assumem as obrigações inerentes à figura do fornecedor, equiparando-se, nesse aspecto, ao incorporador.  Assim, o equilíbrio contratual, a boa-fé objetiva e os demais princípios esculpidos no Código de Defesa do Consumidor devem ser compatibilizados com os preceitos contidos nas normas especiais que regem o sistema de cooperativa.

Em tal contexto deve ser examinado o quadro fático ora retratado. 

As circunstâncias especiais do caso, no entanto, não conferem consistência à pretensão dos autores, ao menos da forma como deduzido em juízo. Não se mostra viável o pedido de repetição de indébito. 

Como bem demonstrado nos autos, os autores, quando da cessão dos seus direitos a terceiros, já haviam honrado com o pagamento do preço inicialmente estimado quando da adesão à cooperativa. Isso, todavia, não exime os cooperados do pagamento de eventuais rateios extraordinários que venham a ser necessários para a preservação do equilíbrio econômico de todo o empreendimento, frise-se, ainda inacabado. 

Esses rateios extraordinários, em tese, são compatíveis com o regime jurídico da cooperativa habitacional e vem expressamente previstos no art. 89, da Lei 5.764/71. Como exigência para viabilidade dessa cobrança se impõe a previa autorização dada em assembleia de cooperados. É exatamente por isso que se entende por meramente estimativo o valor da unidade autônoma inicialmente definido quando da adesão à cooperativa, com o aperfeiçoamento do contrato preliminar. 

E, no caso, o rateio extraordinário cobrado, que não se confunde com o saldo residual final previsto na cláusula 11ª do termo de adesão, foi expressamente deliberado e autorizado em assembleia dos cooperados. Como consequência e enquanto não declarada a invalidação da assembleia, a deliberação vincula a todos os aderentes à cooperativa. 
Vale o destaque, ainda, que a tese dos autores acaba por quebrar a isonomia entre os próprios cooperados. Isto porque, declarado inexigível o rateio, o custo da unidade autônoma por eles compromissado seria inferior ao custo das outras, sobre as quais incidiram o rateio extraordinário deliberado em assembleia. 
Resta a conclusão, portanto, da inviabilidade do pedido de repetição de indébito, o que frustra, por consequência, o de indenização por danos morais. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação.
 
Em razão da sucumbência, arcarão os autores com o pagamento das custas judiciais e despesas processuais, bem como com honorários advocatícios, que, nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC, arbitro em R$ 2.000,00, atualizados a partir desta sentença. Isento-os, contudo, do pagamento de tais verbas, por serem beneficiários da assistência judiciária gratuita, nos termos do artigo 12, da Lei 1.060/50. 

P.R.I.


São Paulo, 26 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
