

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO FRUTÍFERA

Processo nº:008.09.204745-6 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ana Paula Martins da Rocha, RG: 26.407.759-3 CPF 181.771.418-05
Requerido:Telesp S/A, CNPJ 02.558.157/0001-62, neste ato representado pela sua preposta Sra. Marli Ester Arantes, RG. 10.662.935
Data da audiência:07/04/2010 às 14:30h


Aos 07 de abril de 2010, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) Conciliador(a) Luis Luis Otávio Brito Costa,  comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de CONCILIAÇÃO, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supramencionada. Iniciados os trabalhos, pelo réu foi requerida a juntada de carta de preposição, procuração e substabelecimento. A seguir, pelo MM. Juiz foi dito que deferia as juntadas requeridas. Proposta a conciliação pelo(a) autor(a) foi dito que não tem interesse no prosseguimento do feito,  requerendo a sua extinção, com a concordância da parte contrária. 2) Pela presente transação as partes quitam-se reciprocamente, para nada mais reclamarem em qualquer juízo, tribunal e foro, em relação aos fatos e atos jurídicos aqui transacionados, inclusive quanto a danos morais. 3) O(a) autor(a) retira os documentos de fls. 04/19. Comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e pedem a extinção do feito. NADA MAIS. Lido e achado conforme segue assinado. Eu,__________, Conciliador(a), transcrevi o acordo acima. Eu,_______, Sandra, escrevente-chefe, digitei e subscrevi.


Autor(a):


Empresa ré(u):


TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Homologo, por sentença, para que tenha eficácia de título executivo, o acordo a que chegaram as partes e julgo extinto o processo de conhecimento, com fundamento no artigo 269, inciso III, do CPC. Registre-se e cumpra-se. São Paulo, data supra.


PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
Juiz de Direito
