

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 26 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos a(o) MM.(a) Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista  Dr(a) Lucilia Alcione Prata. Eu,................,  escrevente , subscrevi.

Processo nº:005.09.204417-9 - Embargos À Execução
Embargante:Geani de Fatima Rodrigues Lopes e outro
Embargado:Nhr Intermediações de Negocios e Consultoria Ltda



Vistos.

Tratam-se de embargos à execução ajuizados por GEANI FÁTIMA RODRIGUES LOPES e HERMÍNIO RODRIGUES LOPES em face de NHR ITERMEDIAÇÕES DE NEGÓCIOS E CONSULTORIA LTDA, alegando que efeturam o pagamento total do débito, mediante prova da compensação de todos os cheques emitidos. Requerem aplicação do disposto no artigo 940 do Código Civil de 2002, por estarem sendo executados por dívida paga.

Impugnação aos embargos à fl.31/32.

Designada audiência de tentativa de conciliação as partes não se compuseram.

A tutela antecipada foi concedida.

Assim relatados. DECIDO.

Os presentes embargos são procedentes.

O título executivo que embasa a presente execução refere-se a um contrato de empréstimo no valor de R$ 3.100,00 para pagamento em 12 parcelas, sendo a primeira paga em espécie e as demais (11 parcelas) pagas em cheques pré-datados emitidos cada qual no valor de R$ 330,00, conforme especificado na planilha que acompanha a execução.

O exequente alega que os embargantes deixaram de efetuar o pagamento a partir da parcela de número 04, cujo pagamento deveria ocorrer em 21/10/2004.

Pois bem.

O pagamento das parcelas do contrato foi antecipado mediante prévia entrega dos cheques pré-datados ao embargado (exequente) e portanto a prova de inadimplemento dos embargantes deveria ser realizada mediante prova da devolução dos cheques sem o correspondente pagamento, seguida de protesto regular dos títulos.

Ocorre que o embargado deixou de apresentar com a inicial da execução, os correspondentes cheques, e portanto sequer havia prova pré constituída do não pagamento dos títulos.

Não bastasse isso, os embargantes comprovam que todos os cheques emitidos, e de acordo com a numeração apresentada pelo próprio embargado, foram devidamente compensados na conta-corrente do emissor e portanto o pagamento ocorreu regularmente.

Evidente aqui a má-fé do embargante que certamente não apresentou os cheques porque os títulos foram compensados e pretendeu cobrar a mesma dívida por duas vezes.

Entretanto, não é possível que no procedimento específico dos embargos à execução seja aplicada a pena do art. 940 do CC de 2002 pela indevida cobrança do mesmo débito, ressalvada a possibilidade dos embargantes ajuizarem ação própria para obterem a devida indenização.

Isto posto, JULGO PROCEDENTES os embargos  para desconstituir o título executivo apresentado nos autos nº 005.08.107648-3, declarando quitada a dívida e determinando o cancelamento em definitivo de todas as restrições em nome dos embargantes decorrentes da execução ajuizada, dando-se baixa na Distribuição e por fim JULGO EXTINTA a execução nos termos do art.618, I do CPC.

Diante da evidente litigância de má-fé do exequente (art.17 do CPC), condeno o embargado ao pagamento de multa equivalente a 1% do valor atualizado da execução e pagamento de perdas e danos aos embargantes no valor de 20% do valor atualizado da execução (art.18 do CPC).

Sem prejuízo, condeno o embargado ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios da parte contrária que fixo em 20% sobre o valor atualizado da execução.

Traslade-se cópia para os autos da execução.

PRIC

São Paulo, 02 de setembro de 2010.



Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
