

SENTENÇA

Processo nº:0204043-60.2009.8.26.0008
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Retificação de Assento de Óbito
Requerente:Marcilio de Carvalho Filho
Tipo Completo da Parte Passiva Principal >:Nome da Parte Passiva Principal >
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 25 de fevereiro de 2011, faço estes
autos conclusos ao MM.  Juiz de Direito da
2ª Vara Cível do Foro Regional do Tatuapé, 
DR. CLÁUDIO PEREIRA FRANÇA
Eu,_____________, escrev. subscrevi.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França

V I S T O S.

MARCÍLIO DE CARVALHO FILHO, qualificada nos autos, ajuizou ação de retificação do assento de óbito alegando, em síntese, que seu genitor Marcílio Carvalho veio a falecer.
Por ocasião da declaração do óbito, constou, equivocadamente, que Deusdetina Carvalho de Santana Barreto era filho do de cujus.
Ao final, pediu fosse julgado procedente o pedido com a retificação do assento de óbito para excluir os nome de Deusdetina Carvalho de Santana Barreto, mantendo os demais dados.
A inicial veio instruída com documentos.
Na instrução processual, foi ouvida uma testemunha. 
O Doutor Promotor de Justiça ofereceu parecer favorável ao requerimento.

É o relatório.
D E C I D O.
Pela análise da prova documental apresentada, verifica-se que Deusdetina Carvalho de Santana Barreto não é  filha do de cujus Marcílio Carvalho.
Ouvida em Juízo, confirmou que sua mãe veio a contrair matrimônio com o Senhor Marcílio posteriormente ao seu nascimento e não é filha do mesmo.
A cópia da Cédula de Identidade acostada a fls. 09 é prova nesse sentido.
O Dr. Promotor de Justiça opinou favoravelmente ao requerimento.
Como se vê, o conjunto probatório colhido é seguro para autorizar a procedência da ação.
Assim, ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação de Retificação de assento de óbito ajuizada por MARCÍLIO DE CARVALHO FILHO e, em conseqüência, determino Cartório de Registro Civil das Pessoas Naturais do Distrito de Ferraz de Vasconcelos que proceda a retificação no assento de óbito de MARCÍLIO CARVALHO, lavrado em 25/06/2008, no livro C- 63 , fls. 94V. sob número 37604 para excluir  DEUSDETINA C. DE SANTANA BARRETO permanecendo inalterados os demais danos.
Expedido o mandado de retificação, arquivem-se os autos.
P.R.I.

São Paulo, 24 de fevereiro de 2011.
