

CONCLUSÃO

Em 04 de julho de 2013, faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de Direito Dra. Fernanda Galizia Noriega. Eu,          ,Fernando Borges Fiuza Da Silva, M819078,Escrevente Técnico Judiciário Subsc.

SENTENÇA

Processo nº:0204551-50.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:Vanderlei Eduardo de Amorin
Requerido:Marítima Seguros S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Galizia Noriega

Vistos.

VANDERLEI EDUARDO DE AMORIN, qualificado nos autos, ajuizou o presente pedido de cobrança em face de MARÍTIMA SEGUROS S/A, alegando que em 12/04/2011, foi vítima de acidente automobilístico que lhe causou invalidez permanente. Sustenta ser merecedor de indenização do seguro obrigatório previsto em lei. Daí porque pretende ver a ré condenada a lhe pagar indenização no valor de R$ 13.500,00, devidamente corrigidos e acrescidos de juros legais.
A inicial veio instruída com os documentos de fls. 8/19.
Foram concedidos os benefícios da justiça gratuita à autora (fls. 31).
Regularmente citada, a ré ofereceu resposta (fls. 36/51) alegando, preliminarmente, ilegitimidade passiva e falta de interesse de agir. No mérito, alega: (i) não haver prova da incapacidade; (ii) que eventual indenização deverá ser fixada de acordo com o grau da incapacidade apurada, utilizando-se a tabela de danos pessoais da SUSEP; (iii) que os juros de mora devem ser computados a partir da citação e a correção monetária, por sua vez, deverá incidir desde o ajuizamento da ação; e (iv) que os honorários advocatícios deverão ser fixados, no máximo, em 10% do valor da condenação, nos termos da Lei nº 1.060/50.
Réplica a fls. 69/82.
Não foi realizada audiência de conciliação ante o desinteresse manifestado pela ré (fls. 86/88).
Quanto à produção de provas, requereu o autor, em sua réplica, a produção de prova oral, pericial e documental. A ré, por sua vez, sustentou a necessidade da realização de perícia médica (fls. 86/88).
Foi designada perícia (fls. 89). Laudo pericial a fls. 96/100.
As partes se manifestaram sobre o laudo (fls. 104/105 e 107/108).
É o relatório.

Fundamento e DECIDO.

A hipótese é de procedência parcial do pedido.
A perícia acabou por concluir que o autor possui incapacidade laboral parcial e permanente para exercer suas atividades, havendo nexo entre a lesão e o acidente ocorrido. O comprometimento patrimonial físico foi estimado pelo perito em 25% do valor previsto na tabela da SUSEP.
Assim, tendo sido constatada incapacidade laboral permanente, faz jus o autor ao recebimento do seguro obrigatório. Contudo, uma vez que é parcial a incapacidade apurada, deverá o autor receber valor proporcional ao grau de comprometimento patrimonial físico estimado pelo perito.
Portanto, o autor faz jus ao recebimento de indenização equivalente a 25% do valor previsto na Tabela da SUSEP para fins de indenização de seguro obrigatório em caso de invalidez completa.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos conta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação de cobrança e condeno a ré a pagar ao autor indenização equivalente a 25% do valor previsto na tabela SUSEP para fins de indenização (DPVAT).
O valor apurado deverá ser atualizado monetariamente pela Tabela Prática do E. TJSP a partir do ajuizamento da ação, bem como acrescido de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação.
Sendo recíproca a sucumbência, arcarão as partes igualmente com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios de seus respectivos patronos.

P.R.I.

São Paulo, 31 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
