

SENTENÇA

Processo nº:005.09.204519-1
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Anderson Azevedo Silva
Requerido:Lucas Rafael Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan




Vistos.





Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
Preliminarmente afasto o pedido contraposto eis que formulado por quem não ostenta legitimidade a fazê-lo. Apenas o proprietário do veículo avariado ostenta a legitimidade concernente à pretensão indenizatória pelos danos causados no automotor.
Passo ao mérito.
Está comprovado nos autos que o autor transitava por via preferencial quando da colisão dos veículos. Assim, em princípio presume-se a culpa daquele que transitava pela via não preferencial. Todavia, tal presunção restou derrubada diante da prova produzida nos autos.
Certo é que não há elementos que demonstrem o estado de embriaguez do autor haja vista que imediatamente após o acidente as partes compareceram perante a autoridade policial quando foi lavrado boletim de ocorrência quanto ao evento. Aparentasse estado de embriaguez certamente alguma referência haveria no boletim de ocorrência.
Todavia, o requerido relatou em boletim de ocorrência e defesa apresentada por causídico que o requerente empreendida velocidade excessiva quando do fatídico evento. Tal alegação, por seu turno, guarda consonância com o depoimento prestado pela testemunha do requerido ouvida em audiência ao relatar que o autor estava acima do limite de velocidade permitido naquela via, tanto que ao frear seu automotor ocorreu o "travamento" das rodas vindo a "derrapar". Além disso, restou evidenciado pelo testigo colhido que o requerido houve por bem parar seu veículo antes de empreender a manobra pois ingressaria em via preferencial.
Ante o exposto: a) julgo improcedente o pedido inicial e neste ponto extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC; b) julgo extinto o pedido contraposto sem resolução de mérito com fundamento no art. 267, VI do CPC. Sem custas e honorários.
Nos termos do item 72 do Provimento nº. 1.670/2009 do CSM do E. TJSP o preparo, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das seguintes parcelas: a) 1% sobre o valor da causa, observado que o valor mínimo desta parcela a corresponde a 05 UFESPs; b) 2% sobre o valor da causa, caso não haja condenação, observado o valor mínimo correspondente a 05 UFESPs; c) 2% sobre o valor da condenação, observado que o valor mínimo desta parcela corresponde a 05 UFESPs; d) porte de remessa e retorno calculado com base no Provimento CSM 833/04, devido quando houver despesas de combustível para tanto.
PRI
São Paulo, 15 de março de 2010.
