

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:006.09.204099-9 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Silvia Cristina Nascimento
Requerido:Carrefour Com e Indústria Ltda




Aos 30 de agosto de 2010 às 14:35 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI  Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora, acompanhada de advogada, Dra. Michele Aparecida Rocha  OAB/SP 276988 e o preposto do réu, Luciflavio Lima de Lira  RG n.º 6051038, acompanhado de advogada, Dra. Sarah Guirado Ferreira Amorim  OAB/SP 217269. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pela autora foi dito que reiterava os termos da petição inicial. A autora requereu a oitiva de uma testemunha, seu cunhado, para confirmar que a carne estava estragada. Pela autora foi dito que insiste no pedido de indenização por danos morais porque entende que é crime vender carne estragada e porque teve transtorno nas tentativas de troca. Pela MM. Juíza foi dito que indeferia a oitiva, tendo em vista que a testemunha sequer seria ouvida sobre compromisso, dada sua relação de parentesco com a autora. A autora requer a a juntada de documento que comprova que seu filho tem problema de saúde e que precisa consumir carne todos os dias. A juntada foi deferida pela MM. Juíza e do documento foi dada ciência à ré. Pela MM. Juíza foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução,  sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando a MM. Juíza a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Passo, pois, a decidir. A ação é improcedente. É bem verdade que a relação existente entre as partes é de consumo e que, portanto, aplicáveis à espécie os dispositivos do CDC, no que couber. Também tem-se como devidamente provado que as peças de carne adquiridas pela autora em 23 de maio de 2009 estavam com prazo de validade vencido e, portanto, impróprias para o consumo. Isto porque o réu não impugna os documentos de fls. 04 e 07 nem a alegação de que a aquisição ocorreu em 23 de maio de 2009, sendo evidente que, por se tratar de produto perecível, uma vez que o vencimento havia se dado 5 dias antes, por obvio, resta patente o vício do produto adquirido pela autora da ré. Contudo, tal situação a teor do disposto no artigo 18 do CDC, dada à autora, quando muito, o direito de ver as peças trocadas. E, nesse aspecto, não se pode olvidar de que a propria autora confessa que a ré, em momento algum, se negou a fazer a troca das peças de carne. Ora, se a autora preferiu condicionar a troca deuma das peças à troca do aparelho de som, o fez por sua conta e risco, sendo que, ao recusar a troca da peça de carne que lhe fora ofertada pela ré, tem-se que aceitou o produto no estado em que se encontrava. Ainda mais porque sua exigência da troca do aparelho de som era completamente ilícita, posto que, por se tratar de peça de mostruário, é notótorio que o consumidor deve aceitá-la no estado em que encontra, sem ter qualquer direito de reclamar ainda mais de vícios aparentes, como é o caso dos supostos riscos externos que a autora alega que havia no produto. Aliás, vale dizer que sequer indícios de prova há de tais vícios, posto que a autora sequer fotografia do aparelho trouxe como início de prova de suas alegações. O que se vê é nítida tentativa de enriquecimento ilícito por uma falha do réu que, de forma alguma, enseja reparação de danos, não se aplicando aqui o disposto no artigo 12/13 do Código de Defesa do Consumidor. Em primeiro lugar, porque, ainda que antijurídica a conduta de se expor a carne vencida à venda, não se pode olvidar de que, como qualquer homem médio, a autora também deveria ter tomado o cuidado de verificar a data de validade, que estava perfeitamente visivel no produto, conforme se vê das fotos que ela mesma apresenta. Não se pode olvidar de que é realmente desagradável se deparar com um produto perecível estragado, inalando seu forte odor quando aberto. Contudo, de forma alguma isso configura qualquer dano psicológico ou à honra de quem quer que seja, tratando-se, sim, de aborrecimento do dia a dia a que qualquer pessoa está sujeita. Ao se acobertar com a contemplação de indenizações casos como o da autora, estar-se-ia contribuindo para a banalização do dano moral, que deve ser sempre analisado de forma criteriosa pelo judiciário, de modo a coibir abusos e tentativas de enriquecimento ilícito. Nem o fato de a autora ter tido que se locomover para trocar os produtos dá ensejo ao acolhimento de seu pedido. Isto porque tal situação também se encaixa naquilo que se denominou "transtornos cotidianos", valendo ressaltar que de forma alguma o réu impediu que o filho da autora consumisse a carne de que precisava, visto que, como confessa a propria autora, desde o início não houve qualquer recusa na troca das carnes. Aliás, a autora sequer explica por qual motivo, num primeiro momento, optou por trocar apenas uma das peças, inferindo-se de sua narrativa que preferiu segurar consigo a outra para tentar obter, de forma ilícita, também a troca do aparelho de som. Desta forma, uma vez que o réu cumpriu aquilo que a lei lhe exige e que não há dano moral a ser reparado, de rigor a total improcedência da ação. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e extinto o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC. Transitada em julgado, arquivem-se, com as cautelas de praxe. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95.  As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 14:52 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, ANA PAULA TORRES, escrevente, digitei.


ADV. DO AUTOR (A): 

AUTOR (A): 

ADV . DO RÉU (É): 

PREPOSTO (A):
