

SENTENÇA
Processo nº:008.09.204431-7 - Procedimento Sumário
Requerente:Sergio Antonio Lima de Almeida
Requerido:Banco Cacique S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.


Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITOS COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA CUMULADA COM DANOS MORAIS E EXIBIÇÃO DE DOCUMENTOS movida por SERGIO ANTONIO LIMA DE ALMEIDA em face de BANCO CACIQUE S/A., devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que o autor, na tentativa de efetuar compras no supermercado, foi informado pelo caixa que, não poderia receber o cheque como forma de pagamento, pois o mesmo possuía uma restrição em seu nome junto ao SCPC, por determinação do réu. Ressalta ainda, que nunca possuiu cartão Cacique Flash Card. Por estas razões pleiteia que seja declarada a inexistência do débito, bem como, a condenação do requerido no pagamento de indenização por danos morais.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls. 15/21.
A fls. 22 foi deferida a antecipação de tutela para determinar a exclusão do apontamento.
Após ser citado, o requerido apresentou contestação (fls. 35/53) e alegou que o autor realizou operações de crédito, representadas por um cartão de financiamento, para pagamento em parcelas mensais e sucessivas. Aduz ainda, que o contrato encontra-se ilíquido restando parcelas a serem pagas. No mérito, pede a improcedência da demanda.
Réplica a fls. 49/64.

É o relatório.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
O autor, na condição de consumidor, negou que houvesse adquirido serviços do réu, sendo surpreendido com a inclusão do seu nome em cadastro de inadimplentes.
A inclusão do nome do autor em referidos cadastros, promovida pelo réu, restou devidamente comprovada pelos documentos que acompanharam a inicial e o réu em sua resposta não logrou demonstrar que o autor tenha efetivamente contratado ou utilizado os serviços e, portanto, conclui-se que a inclusão foi indevida e o réu deve responder pelos danos morais causados, inerentes à indevida inclusão em cadastro de inadimplentes, fato necessário e suficiente para gerar sofrimento psíquico indenizável.
Veja-se que o réu não trouxe um único documento que comprove que o autor tenha contratado o seu cartão ou que tenha dele se utilizado, prova documental que deveria ter acompanhado a contestação. Para tal comprovação não basta o documento de fls.48, que apenas indica que alguém utilizou o cartão, mas não prova que foi o autor ou que o requerente o contratou. 
Eventual inexistência de culpa por parte do requerido também não o beneficia.
Se o réu pretendia cobrar alguém pelo financiamento que afirma ter concedido, cumpria-lhe demonstrar que ele foi contratado e prestado ao autor, a quem imputa a condição de devedor, o que não ocorreu.
Portanto, não há dúvida de que a pecha de inadimplente atribuída ao autor pelo requerido foi indevida, fato suficiente e necessário para macular a sua honra e que dá ensejo ao pagamento de indenização por danos morais, tal como requerido na inicial.
A existência de outros apontamentos em face do autor não retira deste o direito à reparação pretendida, que decorre da falsa acusação de inadimplência feita pelo réu.
De mais a mais, o documento de fls.49 prova que por ocasião do apontamento efetuado pelo contestante, todos os apontamentos anteriores já haviam sido solucionados e, portanto, não havia qualquer mácula à reputação do requerente.
Quanto ao valor dos danos morais, a importância postulada na inicial é demasiada, pois a indenização não se presta para enriquecer a parte, mas apenas e tão somente para reparar o gravame e alertar o responsável para que não repita o ato.
Do exposto, considero necessário e suficiente à indenização pretendida o valor de quinze mil reais.
POSTO ISSO, julgo procedente a presente ação para: a) tornar definitiva a antecipação de tutela; b) reconhecer a inexistência de relação jurídica e de débito entre as partes, relativa ao contrato que motivou a indevida inclusão do nome do autor em cadastro de inadimplentes, determinando sua exclusão definitiva; c) condenar o réu a pagar ao autor a título de danos morais a importância de quinze mil reais, corrigida monetariamente pela tabela do TJSP desde a publicação desta, com juros de 1% ao mês a contar da citação. 
Arcará o réu com o pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios do autor que arbitro em dez por cento do valor total da condenação.
Oportunamente, comunique-se às instituições de crédito.
Fixo o valor do preparo em R$ 476,83 e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 20,96 por volume (processo com 01 volume).
P.R.I.C.
São Paulo, 05 de março de 2010.
PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
