

SENTENÇA

Processo nº:0204431-12.2008.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Gislene Foglieni
Requerido:Carlos Augusto Cruz Januário e outros


 Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcio Teixeira Laranjo


V I S T O S.

GISLENE FOGLIENI, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação contra CARLOS AUGUSTO CRUZ JANUÁRIO, SOCIEDADE ASSISTENCIAL BANDEIRANTES e UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, devidamente representadas nos autos, narrando ter se submetido a cirurgia de discectomia lombar, realizada pelo primeiro réu, cooperado da terceira requerida, no Hospital Bandeirantes,  mantido pela segunda ré. Alega que, um dia após a cirurgia, recebeu alta, mesmo queixando-se de dor. Passado algum tempo as dores aumentaram, sendo que, ao procurar pelo primeiro requerido, este se limitou a receitar anti-inflamatórios que de nada adiantaram. As dores então, em 08 de fevereiro de 2.007, tornaram-se insuportáveis, dirigindo-se a autora a um pronto socorro, de onde foi encaminhada para o Hospital Santa Marina. Constatou-se então que o incômodo sentido pela autora decorria de fístula liquórica pós-discectomia e meningite bacteriana secundária, decorrentes de perfuração de sua medula espinhal durante o procedimento cirúrgico realizado pelo primeiro requerido. Conta que foi internada, sendo que o tratamento da fístula se estendeu por mais de dois meses, nos quais foi submetida aos mais diverso e desagradáveis procedimentos médicos, tendo sido, ainda, privada do convívio familiar. Aduz ter sofrido acidente vascular cerebral quando se encontrava internada. Assim, requer a condenação dos réus ao pagamento de indenização de cunho compensatório pelos danos morais e materiais sofridos. A petição inicial veio instruída com os documentos de fls. 21/271.
Citada, a requerida Unimed Paulista ? Sociedade Cooperativa de Trabalho médico apresentou resposta (fls. 352/388), alegando, preliminarmente, sua ilegitimidade passiva. No mérito, afirma inexistir qualquer indício de negligência, imprudência ou imperícia do primeiro réu, seja no procedimento cirúrgico, seja na posterior prescrição de medicamentos. Aduz, ainda, que inexistiu conduta lesiva de sua parte, bem como dano causado à autora, ausentando-se, portanto, os elementos caracterizadores da responsabilidade civil. Acostou os documentos de fls. 389/408.
Também citado, o réu Carlos Augusto Cruz Januário apresentou defesa (fls. 409/432) na qual alega ter advertido a autora a respeito das possíveis complicações decorrentes do procedimento cirúrgico ao qual seria submetida. Aduz que, procurado pela requerente, após o procedimento cirúrgico, solicitou a realização de exames complementares, os quais não indicaram a necessidade de nova intervenção, bastando o tratamento medicamentoso. Alega que a fístula liquórica não decorreu de erro procedimental, tratando-se, em verdade, de intercorrência em pós-operatório de cirurgias de coluna. Discorre, ainda, sobre sua formação profissional e busca afastar a pretensão indenizatória. Alternativamente impugna o quantum indenizatório pleiteado. Instruiu a contestação com os documentos de fls. 433/434.
Devidamente citada, a requerida Sociedade Assistencial Bandeirantes apresentou contestação (fls. 435/459) na qual aduz que a autora, no pós-operatório, não apresentava qualquer sinal de dor, sendo prática habitual, nestes casos, a concessão de alta após 24 horas do procedimento cirúrgico. Aduz que inexistem provas de perfuração da medula da autora, bem como do nexo causal entre o procedimento realizado no nosocômio da requerida e a meningite bacteriana contraída pela requerente, de modo que inexiste o dever de indenizar. Alternativamente impugna o quantum indenizatório pleiteado. Acostou os documentos de fls. 460/498.
Réplica a fls. 503/508.
Despacho saneador a fls. 518, quando o Juízo repeliu a preliminar arguida e deferiu a produção de prova documental, pericial e oral.
Laudo pericial a fls. 1422/1429 e laudo complementar a fls. 1468/1470, parecer técnico da ré Sociedade Assistencial Bandeirantes a fls. 1437/1438.
O autor apresentou arguição de parcialidade do perito a fls. 1440/1444, a qual não foi conhecida pelo Juízo (fls. 1487). 
Durante a fase instrutória foram colhidos os depoimentos de duas testemunhas (fls. 1498/1499 e 1500/1501).
Memoriais a fls. 1518/1523, 1525/1531, 1532/1539 e 1541/1544.
É o relatório. 

D E C I D O.
O pedido improcede. 
A obrigação médica, ordinariamente, é de meio, não de resultado. Desta forma, é de rigor estabelecer na conduta médica se o profissional agiu com a diligência necessária, considerando os meios disponíveis. 
Isto decorre justamente da natureza e das características do serviço médico, peculiares, sendo notória a dificuldade de exata compreensão do corpo humano e da forma de manifestação das moléstias. 
A despeito da responsabilidade do hospital, enquanto fornecedor, segundo o Código de Defesa do Consumidor, ser objetiva, no caso em testilha os elementos de convicção existentes nos autos afastam a responsabilidade dos requeridos, pela inexistência de defeito do serviço.
Com base na documentação acostada aos autos e na análise pericial, constata-se que a requerente apresentava lobocialtagia e, após o diagnóstico de Hérnia Lombar, submeteu-se a cirurgia, realizada pelo requerido Carlos Januário no hospital da segunda requerida. 
No pós operatório, evoluiu a autora com dores em MMII e, quando da retirada dos pontos pelo réu Carlos, a incisão cirúrgica apresentou saída de líquido sero-sanguinolento. Por não apresentar sinais flogísticos, as dores e a saída secreção, sem sinais infecciosos, não geraram preocupação. 
Depois veio a cefaleia e se submeteu a autora a uma tomografia de crânio, sem sinais de alteração. Ainda sem apresentar sinais infecciosos, foi prescrito antibiótico. 
No dia subsequente, sem sinais de melhora, foi a autora a um pronto socorro e foi internada em outro nosocômico, com diagnóstico de fístula liquórica e meningoencefalite. Durante o período de internação, sofreu a autora acidente vascular cerebral, sem relação de causalidade, portanto, com o tratamento da Hérnia Discal Lombar. 
Discorreu o perito que: Infecção é a complicação mais frequente neste tipo de cirurgia. . .Outra complicação menos frequente é o da fístula liquórica, que ocorre no manuseio durante a identificação das estruturas próximas às raízes e ao disco abordado e na retirada deste último, que pode lesar a dura-mater e por vezes de maneira imperceptível, provocar um vazamento do líquor cefalorraquidiano; muitas vezes quando o diagnóstico é feito precocemente, o simples repouso no leito pode resolver o problema. . . . Uma situação mais rara é o de infecção no pós operatório associado à fístula liquórica, que tem como complicação mais frequente a meningoencefalite; geralmente este processo duplo se dá de maneira sequencial, ou seja, primeiro se manifesta a fístula e após, pelo próprio débito liquórico que impede o fechamento da incisão, se abrem as portas para a infecção a posteriori. Mas pode acontece o oposto, primeiro a instalação da infecção e após levar a uma lesão dos envoltórios dos nervos levar a uma fístula; mas esta forma é menos provável. . . O Dr. Carlos acompanhou a periciando no pós operatório, mas não teve elementos concretos para firmar um diagnóstico preciso nas ocasiões em que a viu e quando o quadro clínico ficou literalmente escarrado, circunstâncias ao acaso a levaram a ser atendida em um outro serviço; a conduta adotada na ocasião teve um caráter universal (fls. 1.426/1.427). 
Por fim, concluiu o expert taxativamente que: Não há como caracterizar má prática médica e sim má evolução da medicina; e em termos de responsabilidade subjetiva, não conseguimos estabelecer relação com imperícia, imprudência ou negligência, já que os procedimentos a que foi submetida a requerente, desde o primeiro atendimento foram adequados para o caso, sendo atendida nas intercorrências que apresentou. Podemso notar que a frustração da relação médico paciente gerou a presente demanda, porém procuramos avaliar os procedimentos médicos realizados e a evolução embora não foi a esperada, pode ser inerente ao caso  (fls. 1.427).
Assim, conclui-se que o médico agiu com a diligência que dele poderia ser esperada, de acordo com os sintomas existentes e os meios disponíveis, o que não bastou, entretanto, para a intercorrência posteriormente diagnosticada. Constata-se ainda que o acidente vascular cerebral não tem qualquer liame causal com o tratamento da hérnia lombar ou com o tratamento da fístula e meningite. 
Em sendo a obrigação de meio, basta a constatação de que a conduta médica foi realizada com diligência para afastar a responsabilidade civil sustentada pela autora. 
Quanto à responsabilidade das demais requeridas, de natureza objetiva por força da relação de consumo, ainda assim não se extraem dos autos, porquanto a prova produzida, como acima mencionada, é no sentido que não existiu defeito no serviço prestado (artigo 14, § 3º, inciso I, do Código de Defesa do Consumidor).
Logo, lamenta-se os incidentes aos quais a requerente se submeteu após a realização da cirurgia noticiada, mas não há como impor aos requeridos a responsabilidade civil pelos prejuízos pela primeira experimentados. 
Destarte, o pedido não merece acolhimento. 
Pelo exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido da presente ação, com a condenação da requerente no pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro, por equidade, em R$ 1.000,00, com a aplicação do artigo 12 da Lei nº 1.060/50. 
Para efeito de recolhimento do preparo recursal, será adotado o valor da causa atualizado.
P. R. I.
São Paulo, 11 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
