

SENTENÇA

Processo nº:005.09.204735-6
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário
Requerente:Edelzuita Vieira dos Santos
Requerido:Banco Citibank S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah


Vistos.

EDELZUITA VIERIRA DOS SANTOS  ajuizou esta ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. pedido indenizatório por danos morais, contra BANCO CITIBANK S/A  alegando, em suma, que pagou os débito mantidos com o réu, mas que este, mesmo após as quitações, inscreveu o nome dela no rol de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito, e ainda lhe enviou cobranças indevidas. Pede, pois, seja reconhecida judicialmente a quitação, e também indenização por danos morais.
Citado, o réu contesta. Alega que as inscrições ocorreram antes do pagamento. Impugna a existencia do dano moral, e o valor pleiteado.
A autora replicou.
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, pois a matéria de fato é incontroversa nos autos.
Procede o pedido declaratório, pois mesmo após a quitação do débito o réu enviou cobrança de valores indevidos, de modo que há interesse na declaração judicial de que a obrigação está cumprida.
Esse fato, aliás, é incontroverso.
Mas não procede a pretensão indenizatória.
Ao contrário do que dito na inicial,as inscrições do débito na SERASA e no SCPC ocorreram em 2008 (e não 2009), de modo que, à época, a dívida existia. Portanto, nenhuma indenização é devida, no particular.
Por outro lado, o documento de fl.18, por si só, é insuficiente para gerar a obrigação de indenizar, pois sem que se tenha notícia de eventual publicidade dada pelo réu, não se me afigura razoável a tese de que o envio de uma só carta de cobrança, ainda que indevida, possa causar no destinatário transtornos psíquicos tão graves que autorizem a indenização pretendida.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido declaratório,para declarar quitado o débito em questão, e improcedente o pedido indenizatório. Custas e despesas repartidas pela metade, e cada parte arca com os honorários de seu respectivo patrono, observada a gratuidade da autora.
PRIC.São Paulo, 21 de abril de 2010.

Michel Chakur Farah
     Juiz de Direito
.
