

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 23 de junho de 2010, faço estes autos conclusos a(o) MM.(a) Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista  Dr(a) Maria Cecilia Monteiro Frazão. Eu,................,  Maria Cecilia Monteiro Frazão,  Juiza de Direito, subscrevi.


Processo nº:0204688-94.2009.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcelo Alves de Oliveira Ferragens - Me.
Requerido:Vivo S/A

Justiça Gratuita


  
Vistos.


Marcelo Alves de Oliveira Ferragens  ME, qualificado nos autos, ajuizou a presente Ação Declaratória de Inexigibilidade de Débito, com pedido de tutela antecipada e Indenização por Danos Morais em face de Vivo S/A, também qualificada, alegando que contratou plano com a requerida que englobaria o seguinte: a 10 telefones celulares; 10 linhas com direito a ligações ilimitadas gratuitas entre si; 1000 minutos compartilhados entre as dez linhas em ligações locais, serviços estes a serem cobrados mensalmente.
Recebida, todavia, a primeira conta, o Representante Legal da empresa autora constatou que os valores da fatura superavam o combinado, com cobranças feitas  em contradição com o pretendido, quando da celebração da avença.
O autor obteve a resposta, em contato telefônico, de que os telefonemas entre os números não eram isentos, sentiu-se lesado e vítima de má-fé por ter se sentido induzido em erro. 
Alega que o Código de Defesa do Consumidor prestigia as promessas da fase pré-contratual, e esclarece que requereu a rescisão do contrato porquanto não poderia assumir os encargos do contrato na forma apresentada, mas não obteve êxito, uma vez que sobreveio a alegação de que não teria pago os aparelhos, o que também divergiu da promessa no sentido de que os aparelhos estariam inclusos nos valores das mensalidades de R$ 350,00 (trezentos e cinqüenta reais), tanto que o contrato não prevê pagamento ou preço dos aparelhos celulares.
Argumenta que  não mais utiliza os serviços de  agosto de 2008, reconhecendo dívida no importe de R$ 900,00 (novecentos reais).
A despeito de suas tentativas de resolver a situação, teve o autor seu nome inscrito no rol de devedores, de forma indevida, por dívida que não existe. 
Invoca o disposto no art. 71 do Código de Defesa do Consumidor, requerendo a antecipação de tutela para expedição de ofício ao SCPC e SERASA para o imediato cancelamento dos apontamentos em nome da empresa-autora, e final procedência do pedido de declaração de inexigibilidade de débito apontado, bem como condenação da requerida em indenização por danos morais em importe correspondente a 50 (cinquenta) salários mínimos.
A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 12/86.
Concedida a antecipação de tutela para suspensão da cobrança referente ao débito apontado pela requerida (fls. 89), veio aos autos a contestação a fls. 94/132.
Em preliminar, houve alegação de inépcia da petição inicial por falta de liame lógico entre a narração dos fatos e a conclusão, nos termos do art. 295, parágrafo único, inciso II, do Código de Processo Civil; ademais, alegou-se falta de interesse processual, por se tratarem de débitos assumidos pela autora aqueles cobrados, bem como pelo fato da baixa na negativação ter antecedido a propositura da presente ação, na medida em que realizada em 14/11/2008. 
Impugna eventual inversão do ônus da prova, uma vez que não há hipossuficiência da autora, bem como argumenta violação ao art. 333, inciso I, do Código de Processo Civil.
Quanto ao mérito, sustenta que houve contratação de plano corporativo, plano Vivo Escolha, sendo a assinatura no valor de R$ 7,00, com os serviços descritos a fls. 104 dos autos. Sobrevieram então reclamações da autora, que a ré não reconheceu como procedentes. Por fim, as linhas foram desligadas em 04/09/2008 e canceladas em 28/10/2008 por inadimplência.
Descreve o plano Vivo Empresas Escolha, argumenta que os serviços inclusos são apenas caixa postal ilimitada, chamada em espera, conferência de chamadas, identificador de chamadas e desvio de chamadas.
Argumenta que a relação estabelecida não é de consumo, não utilizando os serviços como destinatário final, na medida em que os utilizava para garantir a prestação dos seus serviços, do qual é repassado aos seus clientes.
Invoca o contrato celebrado entre as partes, aduz que a inclusão no SCPC/SERASA foi regular, uma vez que a autora até então estava adimplente junto à ré, ocasionando o envio automático de seu nome, o que se consubstanciou em exercício regular do direto. Mais, argumenta que agiu de boa-fé, não havendo dever de indenizar.
Também aduz que o nome da empresa não foi lançado nos órgãos de proteção ao crédito a pedido da requerida, permanecendo nesta situação até o momento da contestação. Outrossim, as pessoas jurídicas não são suscetíveis de sofrer padecimentos espirituais, não estão legitimadas a reclamar ressarcimento por suposto dano moral, os ataques aos direitos extrapatrimoniais só são indenizáveis se afetam indiretamente o patrimônio, requerendo a redução da indenização (sic).
Impugna o pedido de indenização por danos morais, no que pertine à quantificação argumenta que no caso de procedência, o patamar não poderá ser elevado.
Requereu, enfim, o desacolhimento do pedido inicial.
A contestação se fez acompanhar dos documentos de fls. 133/206.
Houve réplica (fls. 211/217), bem como audiência de tentativa de conciliação, que restou infrutífera.
É o que de relevante havia a relatar.
Passo a fundamentar e decidir:
O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da questão independe de outras provas, além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.
Rejeito a preliminar argüida, uma vez que a matéria suscitada sob tal argumento na verdade diz respeito ao mérito.
A questão central nos presentes autos é identificar se há ou não relação de consumo na hipótese em comento.
Para tanto, reporto-me à lição de Rizzatto Nunes, em sua obra Curso de Direito do Consumidor, 4ª. Edição, Editora Saraiva, que após discorrer sobre as hipóteses de identificação de relação de consumo, resume, a fls. 83, da seguinte maneira: o Código de Defesa do Consumidor regula também situações em que haja destinatário final que adquire produto ou serviço com finalidade de produção de outros produtos ou serviços, desde que estes, uma vez adquiridos, sejam oferecidos regularmente no mercado de consumo, independentemente do uso e destino que o adquirente lhes vai dar.
Vislumbra-se, adotado referido entendimento, que a situação posta em debate configura relação de consumo, apta a autorizar a aplicação do Código de Defesa do Consumidor.
Feitas tais considerações, verifica-se a possibilidade de inversão do ônus da prova favorável ao consumidor.
Disto decorre que da prestadora de serviços públicos o ônus de comprovar que a situação não seria aquela mencionada pela requerente.
A reclamação e alegação da requerente é de informação inadequada, ou seja, imaginava estar contratando em determinadas condições que, na realidade não existiam.
Isto teria gerado contas que não esperava, e, quando da tentativa de cancelamento do contrato, não obteve o requerente êxito.
Tais alegações devem ser aceitas como verdadeiras.
Ora, é direito do consumidor a informação adequada e clara sobre os serviços contratados, não podendo subsistir a vedação de cancelamento do contrato, sem que os débitos discutidos estejam quitados, sob pena de violação ao art. 5, inciso IV, do Código de Defesa do Consumidor, que disciplina que  são nulas de pleno direito as cláusulas contratuais que "estabeleçam obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou a eqüidade".

Por conta da situação mencionada, reconhecida como irregular, foi a requerente inserida nos órgãos de proteção ao crédito.

A comprovação consta de fls. 165, verificando-se que a requerente permaneceu quase um ano nesta situação, de forma que somente após o ajuizamento da presente demanda houve baixa. Basta conferir o documento anexado à petição inicial (intimação) com tal documento para tal conclusão, uma vez que ambos ostentam o mesmo número de contrato.

A despeito de se tratar de pessoa jurídica, o entendimento jurisprudencial é no sentido de que fato objetivo desta natureza implica em descrédito da empresa, dando margem à indenização por danos morais.

Outras negativações têm o condão de minorar a indenização, mas não interfere no direito quanto a seu reconhecimento propriamente dito.

Neste contexto, o pedido, quanto à declaração de inexigibilidade de débito é parcialmente procedente, posto que subsistem os R$ 900,00 (novecentos reais) de débito reconhecidos pela autora.

A negativação deve ser considerada abusiva porque decorrente de contrato mal informado ao consumidor, com subseqüente negativa de rescisão, de forma a aumentar o débito.

Dá margem à indenização. Considerando, pois, fato e conseqüência, tenho que a quantia de R$ 8.000,00 (oito mil reais) é razoável e bem equaciona a situação. É importe que não se mostra exagerado, tampouco irrisório. Corresponde a algo em torno de 16  salários mínimos na data de hoje e não causa enriquecimento sem causa.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, julgo parcialmente procedente o pedido inicial formulado por Marcelo Alves de Oliveria Ferragens  ME, em face de Vivo S/A para condenar a requerida no pagamento de R$ 8.000,00 (oito mil reais) a contar de hoje, que deverão ser corrigidos monetariamente até a  data do efetivo pagamento e acrescidos de correção monetária a contar da citação. Outrossim, declaro a inexigibilidade do débito, exceção feita aos R$ 900,00 (novecentos reais), reconhecidos pela requerente e que serão descontados do valor da indenização.

Tendo a requerida decaído de maior parte do pedido, fica condenada no pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% sobre o valor total da condenação.

Anote-se. Publique-se . Registre-se. Intimem-se.
.
 São Paulo, 28 de outubro de 2010.
Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juiz(a) de Direito
