

SENTENÇA

Processo nº:0204235-37.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:William Fernando Souza Bezerra
Requerido:Renovo Park Estacionamentos





 VISTOS,

Trata-se de ação de reintegração de posse c.c. pedido de indenização por danos morais e materiais intentada por WILLIAN FERNANDO SOUZA BEZERRA contra RENOVO PARK ESTACINAMENTOS, alegando em síntese, ser proprietário do veículo DODGE DAKOTA, o qual foi deixado nas dependência da requerida. Ocorre que, no dia 03 de outubro de 2011 ao tentar retirar seu veículo foi impedido pela requerida. Assim, requer a reintegração na posse do veículo e condenação da requerida a danos morais e materiais.

A inicial veio instruída com os documentos de fls.19.
 
Em audiência de justificação, não houve possibilidade de acordo, ocasião em que foi deferida a tutela antecipada ao autor (fls.52/54).

Desta decisão a requerida interpôs agravo de instrumento, o qual foi provido para revogar a tutela concedida.

A ré apresentou contestação a fls.61/67, aduzindo em síntese:1.) ausência de prova da posse e propriedade sobre o veículo; 2.) ausência de esbulho; 3.) direito de reter o veículo em razão de dívida; 4.) inexistência de dano material e moral. Ao final, requer a improcedência da ação, vindo a formular ainda pedido contraposto em que requer a condenação do autor ao pagamento das despesas decorrentes dos serviços prestados.

Réplica a fls.96.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

 Após as partes serem instadas a se manifestarem sobre a necessidade de produção de provas, o autor pugnou pelo julgamento antecipado da lide.
 
A ação será julgada improcedente. 

Nos termos do artigo 927 do Código de Processo Civil, para que o autor seja reintegrado na posse, é necessário que se faça prova desta, demonstre o esbulho praticado, bem como sua data.

No caso vertente, vislumbro que tais requisitos não foram demonstrados de forma satisfatória a permitir um pronunciamento favorável ao autor. Senão, vejamos:

Segundo preceitua o artigo 1.196 do Código Civil, possuidor é ?todo aquele que tem de fato o exercício pleno ou não, de alguns dos poderes inerentes à propriedade? e, ainda, prevê o artigo 1.198 do mesmo diploma que, ?Considera-se detentor aquele que, achando-se em relação de dependência para com outro, conserva a posse em nome deste e em cumprimento de ordens ou instruções suas?.

Pois bem. No caso dos autos, o autor não demonstrou ser possuidor ou proprietário do veículo reclamado. Isto porque juntou aos autos apenas certificado de registro atinente ao exercício de 2007, sendo que a ação foi intentada em 2011.

Ademais, não comprovou ser o possuidor indireto do bem, na medida em que deixou de juntar aos autos o ticket do estacionamento. 

 Assim, tendo em vista que a autora não cumpriu com o ônus processual que a lei lhe impõe, conforme preconiza o artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, a improcedência da demanda é medida que se impõe.

 Pelas mesmas razões, diante da ausência de prova que demonstre ser o autor proprietário ou possuidor do veículo, não há como compeli-lo a efetuar o pagamento das despesas com o estacionamento.

 PELO EXPOSTO e de tudo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e pedido contraposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

 Em razão da sucumbência recíproca, cada partes arcará na proporção de 50% com as custas, despesas processuais e honorários de seus advogados, que fixo, por equidade em R$ 1.000,00 .
P.R.I.
São Paulo, 25 de novembro de 2013.

Daniela Pazzeto Meneghine Conceição
    Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
