

SENTENÇA

Em ___.___.2011, faço os autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Exmo. Sr. Dr. Fernando Oliveira Camargo. A(o) escr. _____



Processo nº:0204488-90.2009.8.26.0004 - Procedimento Sumário
Requerente:Gessione Cesar Silva
Requerido:FIDC NP Multisegmentos Creditstore

Justiça Gratuita

Vistos.



Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA C.C INDENIZAÇÃO movida por GESSIONE CESAR SILVA em desfavor da empresa FIDC NP MULTISEGUIMENTOS CREDITSORE, na qual o primeiro alega, em apertada síntese, que no dia 08 de novembro de 2005 a empresa ré teria indicado aos cadastros de proteção ao crédito o nome do autor, pela suposta dívida de R$ 2.208,00 (Dois mil, duzentos e oito reais).

Alega o autor que não deve tal importância, uma vez que não teve com a ré qualquer contrato firmado, reputando-se indevida a cobrança, o que lhe teria causado prejuízos morais. Ao final pugnou pela declaração de inexistência do débito e pela condenação em danos morais (fls. 02/06).

Inicial instruída com documentos de fls. 07/13.

A gratuidade processual foi deferida (fls. 15).

Aditamento da inicial (fls. 19).

A tutela antecipada foi indeferida (fls. 20).

Citada (fls. 25), a ré apresentou contestação (fls. 27/47), onde sustentou, preliminarmente sua ilegitimidade passiva argumentando que a responsabilidade é da empresa cedente do crédito. Assegurou que o devedor não honrou com seus compromissos financeiros e a legitimidade do débito, uma vez que a empresa ré é cessionária de um crédito cedido pela empresa Losango, com a qual teria contratado o autor.

Sustenta, ainda, que o autor tinha conhecimento do débito, pois teria quitado oito parcelas da dívida, e que em decorrência do atraso, a empresa Losango teria inscrito seu nome  nos cadastros de maus pagadores. Acrescenta, por fim, que o devedor foi cientificado da cessão do crédito, sendo a inclusão, portanto, realizada por exercício regular de direito e a inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor e a ausência de danos morais.

Houve réplica (fls. 76/77).

Instadas as partes acerca das provas que pretendiam produzir (fls. 91), a parte ré pugnou pela produção de prova documental (fls. 95), ao passo que o autor pugnou pelo julgamento antecipado da lide (fls. 105).

Vieram os autos conclusos para sentença.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

O feito prescinde de outras provas, razão pela qual passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Inicialmente, quanto a preliminar de ilegitimidade passiva argüida em contestação, assevero que não merece acolhimento, uma vez que a inclusão nos cadastros de maus pagadores se deu em nome da empresa ré.

No mérito a ação merece ser julgada parcialmente procedente.

Em que pese ter a alegada cessão dos créditos sido devidamente demonstrada através, verifico que, através do item 2.5 do documento de fls. 51/59, a referida cessão créditos refere-se aos recebidos pela empresa Losango entre as datas de 31 de outubro de 2007 e 07 de dezembro de 2007.

Com efeito, constata-se da peça de resistência que o débito existente com a empresa Losango em nome do autor teve como data de abertura o dia 08 de março de 2005, portanto, infere-se que o referido crédito não esta incluído nos cedidos a parte ré.

Ademais, consigno que se trata de relação de consumo, e que diante da inversão do ônus da prova, a ré não obteve êxito em demonstrar a legalidade da cobrança, assim como a existência da dívida.

Todavia, ressalte-se que os danos morais não restaram devidamente configurados, porquanto existentes diversas outras inclusões em nome do autor, não sendo a inclusão da ré a total responsável por eventual restrição ao crédito.

Deixo ainda de analisar o pedido de exclusão dos cadastros de inadimplentes, visto que já providenciado pela parte ré.

Por todo o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para declarar inexistente o débito apontado na inicial.

Diante da sucumbência mínima da autora, condeno a parte requerida ao pagamento de custas e despesas processuais, assim como aos honorários advocatícios, os quais, em consonância com o artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil,  arbitro em R$ 500,00 (quinhentos reais).

P. R. I. C.

Itararé, 24 de novembro de 2011.


FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO
JUIZ DE DIREITO
