

SENTENÇA

Processo nº:0204506-14.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Eliane Olsen dos Santos e outros
Requerido:Hospital Metropolitano S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral













Vistos.

ELIANE OLSEN DOS SANTOS, LUCIA OLSEN DOS SANTOS ARAÚJO e VITORIO OLSEN DOS SANTOS propuseram AÇÃO DE INDENIZAÇÃO por danos morais em face de HOSPITAL METROPOLITANO S/A alegando, em síntese, que seu irmão PEDRO OLSEN DOS SANTOS foi levado ao hospital requerido para uma simples consulta, ocasião em que foi constatado que seu estado de saúde era grave, sendo informado que ele deveria permanecer em Unidade de Terapia Intensiva. A requerente Eliane manifestou então a impossibilidade de arcar com os custos do tratamento, sendo então informada que seria providenciada a transferência do paciente a um hospital público. Ela permaneceu no hospital até as 3h 00min, quando foi informada que a transferência durante a madrugada não seria possível, solicitando-se seu retorno no início da manhã. Ocorre que, por volta das 5h 50min, a autora recebeu telefonema de uma delegacia de polícia por meio do qual foi informada que seu irmão PEDRO estava lá e foi transportado por um motorista de taxi. O motorista, Sr. Manoel, esclareceu que foi parado por Pedro na porta do hospital, em visível estado de confusão mental. A autora então ligou para o hospital e foi constada a fuga do paciente. Sustentam assim a negligência do hospital no atendimento prestado a Pedro, que veio a falecer em razão dessa negligência, pois ele estava em estado de confusão mental e precisaria ser vigiado. Não bastasse a negligência do hospital, os autores foram surpreendidos com uma cobrança de R$ 1.257,97 referente à internação de Pedro, requerendo assim a declaração da inexigibilidade da dívida. Finalmente, pugnaram pela condenação do requerido ao pagamento de indenização por danos morais, a ser fixada pelo juízo. Requereram a concessão dos benefícios da justiça gratuita.

O requerido foi citado e apresentou contestação (fls.93 e seguintes) alegando, preliminarmente, carência de ação por ser a inicial ininteligível e conter pedido genérico. No mérito, alegou que o paciente não foi levada à UTI, mas apenas ficou em observação em unidade Semi-Intensiva. Nega que tenha avisado à autora que não se faziam transferências a hospitais públicos de madrugada, bem com sustenta que a permanência da primeira requerente foi solicitada. Sustenta que os serviços médicos foram devidamente prestados. O requerido põe em dúvida a forma como se alega a fuga do paciente, pois diante de seu quadro de saúde (perda da força muscular à direita, dificuldade de falar ao acordar e confusão mental) era quase impossível que ele saísse do hospital sem ajuda, considerando ainda que a família do paciente tinha motivos para que ele se retirasse do hospital. Ainda que se admita que o paciente conseguiu fugir do hospital, o requerido não pode ser responsabilizado, pois deveria a família do paciente permanecer em sua companhia durante a internação. Sustenta ainda que, se houve fuga, essa se deu por livre e espontânea vontade do paciente, que não apresentava transtornos mentais. Sustenta, portando, a devida prestação dos serviços, o que enseja culpa exclusiva da vítima ou de terceiros, a excluir o nexo causal. Pugna assim pela improcedência do pedido e, em caso de condenação, pugna pela indenização em patamar razoável.

Houve réplica (fls.161/164).

A fls.173 foi proferido despacho saneador, afastando-se as preliminares argüidas.

Foi apresentado laudo pericial a fls.503/521

Os autores manifestaram sobre o laudo a fls.532, enquanto que o requerido manifestou a fls.533/535, sustentando, preliminarmente, que seu assistente técnico não foi comunicado do agendamento da perícia, ao contrario do que consta no despacho disponibilizado em 02/03/2011.

Em audiência de instrução foram ouvidas 4 testemunhas do autor e 2 do réu (fls.573/579).

As partes apresentaram memoriais (fls.619/622 ? autores; fls.623/627 ? réu), tendo o requerido reiterado a nulidade do laudo pericial em razão da ausência de intimação de seu assistente técnico.

Para evitar possível alegação de nulidade por desrespeito ao artigo 431-A, do Código de Processo Civil, os autos foram enviados à(o) perito(a) nomeado(a), que informou (fls.633) que as partes foram notificadas por e-mail na pessoa de seus advogados, assim como o assistente da ré foi informado por e-mail.

Ciente do esclarecimento prestado, a ré não se manifestou.

É O RELATÓRIO. DECIDO.

Inicialmente, a alegação de nulidade da perícia deve ser de pronto afastada diante dos mensagens eletrônicas juntadas pelo perito, tratando-se de alegação infundada e protelatória.

Mantenho a rejeição às preliminares sustentadas, uma vez que a causa de pedir é clara quantos aos fatos que fundamentam o pedido, que é claro e devidamente quantificado em relação à pretensão de pagamento em dinheiro.

O laudo pericial produzido nos autos concluiu (fls.517), de maneira absolutamente convincente, pelo nexo causal entre a fuga do paciente e sua morte, pois com a fuga o paciente não recebeu o tratamento médico necessário, agravando seu estado clínico.

Por outro lado, o estado de confusão mental do paciente constou no próprio relatório médico produzido pelo réu. Não se trata, pois, de paciente em plenas condições de autodeterminar-se a não realizar qualquer tratamento médico, arcando com os riscos da própria falta de cuidados. No estado em que estava o paciente, deveria o réu ter um maior zelo para evitar atos de irresponsabilidade do paciente. Nesse sentido:

?Indenização Responsabilidade civil Hospital psiquiátrico. Paciente  que, ao tentar fuga, sofre queda letal. Culpa hospitalar em face do nexo causal quanto a falta de vigilância adequada. Verba devida. Recurso parcialmente provido. Voto vencido (TJSP 1ª C. Ap. Rel. Renan Lotufo j. 2.8.88 RJTJSP 116/164)?.

?Indenização - Responsabilidade Civil. Ato ilícito. Hospital psiquiátrico. Morte de paciente durante tentativa de fuga. Ineficácia da cláusula excludente de responsabilidade, estatuída no regulamento do sanatório. Dever jurídico de vigilância contraído ipso facto no ato de hospedar independentemente de seu caráter gratuito ou oneroso. Art. 1.521, III, do CC (atual art. 923, III). Ação improcedente. Recurso provido (TJSP 2ª C. Ap. Rel. Cézar Peluso j.26.12.89 RJTJSP 126/159).

No que tange ao valor da indenização, deve se levar em consideração que o dano moral não pode ser recomposto, porquanto é imensurável sob o ponto de vista de equivalência econômica, pelo que a indenização a ser concedida se consubstancia em justa e necessária reparação em pecúnia, como forma de atenuar o padecimento sofrido.

Para o arbitramento do valor indenizatório, há de ser considerado o princípio da razoabilidade, pelo que a quantia não pode ser elevada de sorte a causar enriquecimento indevido da autora, nem irrisória a ponto de não desestimular futura prática de atos idênticos ou similares.

De outro lado, é necessário que se analise a conduta dos prepostos do hospital e o grau de culpa. Tratava-se de confusão mental pouco acentuada, conforme relatório médico de fls.30 e seguintes. Assim, neste quadro se reconhece que o paciente, embora confuso mentalmente, tivesse parte de consciência, o que parece inclusive ter facilitado sua fuga sem que fosse percebido pela direção do hospital.

Portanto, trata-se de culpa de natureza leve. Se assim é, com o devido respeito ao autores, é excessivo o valor requerido na inicial. Desta maneira, considerados os parâmetros acima definidos, mais justa e equânime é a quantia de R$ 50.000,00.

Por fim, o pedido para declaração de inexigibilidade da dívida cobrada é procedente, uma vez que a prestação dos serviços se deu de forma totalmente inadequada, sem o cumprimento da parte que cabia ao réu, conforme acima relatado e reconhecido. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE os pedidos para DECLARAR a inexigibilidade da dívida citada na inicial e para CONDENAR o requerido a pagar aos autores a quantia de R$ 50.000,00 (cinqüenta mil reais), devidamente atualizados pela Tabela Prática do E.TJ/SP a partir da prolação da sentença, e juros de mora de 1% ao mês, devidos a partir da mesma data. Tendo em vista que o réu, com o reconhecimento do dever de indenizar, sofreu a sucumbência, condeno-o ainda ao pagamento das custas e honorários advocatícios, fixados em 15% do valor atualizado da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 06 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
