

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0204381-34.2009.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ederson da Silva Calixto, CPF 337.881.288-52
Requerido:Banco Santander

Aos 10 de dezembro de 2010, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Pedro Paulo Maillet Preuss, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido por seu advogado Dr. Leonardo de Padua Santo Silva, OAB. 286.622 e o requerido representado por sua preposta Sra. Lais da Silva Leme, RG. 36.848.349, assistido por seu advogado Dr. Leandro Silva da Matta, OAB. 245.590. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA.  A seguir, o(a) requerido(a) apresentou contestação e documentos, com ciência à parte contrária. Pelo MM. Juiz foi dada por encerrada a instrução processual e proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Não há qualquer dúvida de que entre as partes houvera a contratação de um crédito pessoal, cujo pagamento fora acordado para o dia 10 de cada mês, o que bem demonstra o documento de fl. 07 destes autos. Houve, contudo, transação eletrônica entre as partes, demonstrada à fl. 208 em que se acordou para que o pagamento viesse a ser descontado em data diversa, qual seja, todo o dia 25. Inobstante tal, houve o desconto no dia 16, o que aparentemente permeneceu ocorrendo ao longo do contrato, o que todavia sé é demonstrado nos autos em relação ao mês de setembro. Não há qualquer comprovação de que em meses subsequentes tenha havido igual erro do banco requerido, salientando-se também que no mês de setembro o único comprovado nos autos, o desconto no dia 16, não trouxe situação de bancarrota ou de crédito negativo do autor, de molde ea inculcar-lhe este ou aquel'outro dano. Se negativo encontra-se o autor, tal se deve a circunstancias outras que não a matéria atinente ao desconto no dia 16. Quanto a tal, não se pode, sob risco de se imprimir caráter lotérico, panaceico e/ou argentário, outorgar-se dano moral para a hipótese narrada na vestibular, salientando-se sobre o tema que o mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral (RESP 215.666-RJ, Rel. Min. César Asfor Rocha, ou ainda, AP 864.747-8, 1º TACSP, Rel. Juiz Rui Cascaldi), esclarecendo-se a respeito do tema que: O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte, nos termos do Enunciado nº 25 do 1º Colégio Recursal da Capital. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE  a presente ação movida por Ederson da Silva Calixto em face de Banco Santander. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 164,20, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Nada mais. Eu,      , Eduardo Carvalho Braga, digitei.

                                     PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
                                                           Juiz de Direito
Requerente:Adv. Requerente:
Requerido(a):Adv. Requerido(a):
