

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 10 de maio de 2011, faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Somente nesta data em razão do volume de serviços. Eu,   ANA PAULA TORRES, Escrevente, subscrevi.

Processo:0204124-15.2009.8.26.0006 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Edylene Teixeira Nomura

Requerido:Telesp S/A







Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
A relação existente entre as partes é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor, no que couber.
Pois bem.
A falha na prestação do serviço de telefonia pela ré à autora restou evidenciada nos fatos, respondendo a ré por tal falha, na forma do artigo 14, do CDC.
Isto porque a autora comprovou com os documentos acostados à inicial e a ré não nega que, desde 15 de Março de 2009, a autora solicitou a transferência da linha 2295.2768 para seu novo endereço e essa transferência jamais ocorreu, o que fez com que a autora, inclusive, em sede de aditamento, requeresse o cancelamento do contrato.
Os documentos acostados à inicial comprovam também as alegações da autora de que, além de não ter feito a transferência, a ré passou a encaminhar à autora contas alusivas a outras linhas (2225.3617 e 2225.3914), sem que qualquer serviço estivesse sendo prestado à requerente.
A ré não impugna nenhuma dessas alegações de forma específica, não justifica sua inércia e atém-se a alegar que a autora não seria merecedora de indenização por danos morais por ter outras negativações, não atentando para o fato de que o pedido de indenização não se pauta em qualquer negativação, mas, sim, em todo o calvário imposto pela ré à autora para tentativa de transferência da linha e cancelamento das cobranças indevidas.
E, por óbvio, a situação imposta pela ré à autora lhe trouxe danos de ordem moral, visto que evidentes seu desgaste psicológico na tentativa de resolver a situação, ficando privada, inclusive, do uso da linha telefônica.
Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta da ré, a extensão dos danos suportados pela autora, a capacidade econômica da ré e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para esta e compensatória para a autora.
Atenta a tais elementos, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 5.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar rescindido o contrato de linha telefônica alusivo à linha 2295.2768, celebrado entre as partes; a nulidade do contrato alusivo às linhas 2225.3914 e 2225.3617; a inexigibilidade pela ré frente à autora de qualquer conta alusiva a estas últimas linhas, bem como as contas de maio de 2009 em diante alusivas à primeira linha; condenar a ré a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data da sentença.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 31 de agosto de 2011.
Somente nesta data, por força do invencível volume de serviço.
