

DESPACHO

Processo nº:006.09.204097-2
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:José Roberto Coimbra
Requerido:Telesp S/A


C O N C L U S Ã O

Em 16 de setembro de 2010, faço estes  autos  conclusos   à   Meritíssima Juíza de Direito, Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, Eu,______  (Cecilia), Escrevente-Chefe, subscr.




Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
A ré é revel, o que faz com que se presumam verdadeiras as alegações do autor, especialmente no tocante aos valores contratados para Speedy, TV por assinatura e "Fale à vontade", valores estes que não vêm sendo cobrados da forma combinada por parte da ré, especialmente no tocante ao "Speedy".
A revelia ainda faz presumir verdadeira a alegação de que, mesmo estando o autor com as contas em dia, houve corte da linha e do "Speedy", o que somente foi restabelecido com a decisão judicial que concedeu a antecipação dos efeitos da tutela nestes autos.
Os documentos acostados aos autos corroboram as alegações do autor, visto que, em todas as contas, num primeiro momento, a ré cobrou, a título de "speedy", valor maior do que aquele que se tem por combinado (que é o valor alegado pelo autor, em consequência da revelia), tanto que acabou revendo uma a uma as contas telefônicas, para pagamento posterior pelo autor.
Outrossim, a revelia, como já afirmado, faz presumir que as contas estavam todas pagas pelo autor quando houve o corte, sendo que, se atraso houve, foi por conta das cobranças erradas enviadas num primeiro momento pela ré, tanto que houve, posteriormente, a revisão.
Quanto à fatura com vencimento em julho, a revelia faz presumir como devido o valor informado a fls. 29, que é aquele que deve ser aceito para quitação daquela conta.
Uma vez que o autor não pede a devolução de valores eventualmente pagos a maior, tal não deve ser objeto de condenação.
O autor, por sua vez, a fls. 35, afirmou que a linha foi restabelecia com a ordem liminar, sendo que o valor que, agora, vem sendo cobrado a maior, no total de R$ 10,00, tem-se como mero reajuste do valor contratado, tendo-se, pois, por regularizadas as cobranças.
Com relação aos danos morais, não se pode olvidar de que, em virtude da falha na prestação do serviço por parte da ré, que interrompeu os serviços da linha indevidamente (já que insistia na cobrança de valores indevidos), o autor sentiu-se humilhado e tratado como se inadimplente fosse, tendo, ainda, que passar por todos os transtornos de se ver privado dos serviços de telefonia e de Speedy, tão importantes nos dias de hoje.
Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta da ré, a extensão dos danos suportados pelo autor, a capacidade econômica da ré e a necesssidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para esta e compensatória para o autor.
Desta forma, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 4.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para: declarar que o valor do Speedy para as faturas com vencimento entre novembro de 2008 e julho de 2009 é de apenas R$ 34,40, sendo inexigível frente ao autor qualquer valor cobrado a maior pela ré em tal período; declarar como quitadas as contas relativas ao período mencionado; tornar definitiva a liminar para restabelecimento dos serviços, sob pena de pagamento da multa cominada a fls. 31; condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 4.000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da data da sentença.
Uma vez feito o pagamento do valor supra citado pela ré, expeça-se guia de levantamento em favor desta do valor depositado conforme fls. 30, ficando declarada quitada a conta com vencimento em julho de 2009 por força do pagamento feito judicialmente.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 21 de dezembro de 2010.
