

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 31 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS. Eu,______(MARISA HELENA DA SILVA), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:008.09.204235-7 - Procedimento Ordinário
Requerente:Omar Zein
Requerido:Banco do Brasil S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS


Vistos.


OMAR ZEIN, qualificado nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO c.c. INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL e PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DA TUTELA contra BANCO DO BRASIL S/A. e ATIVOS S/A. SECURITIZADORA DE CRÉDITOS FINANCEIROS, também qualificados, alegando que teve seu nome negativado junto aos órgãos de proteção ao crédito (SPC e SERASA) em razão de dívida já paga junto ao primeiro requerido (Banco do Brasil). Alegou que mantinha conta corrente junto ao primeiro requerido sob nº 25140-2 (que por decisão unilateral teve seu número modificado para 75140-5). Aduziu que, em razão de dificuldades financeiras, sua conta ficou negativa no montante de R$ 15.366,78 (quinze mil e trezentos e sessenta e seis reais e setenta e oito centavos), em virtude da utilização de cheque especial, firmado sob contrato de nº 5056198. Acrescentou que, a fim de quitar o débito, em 25/11/2008 firmou acordo com o banco, que lhe concedeu um abatimento sobre o valor da dívida, em razão do que efetuou o pagamento da quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), quitando assim o débito em questão, depositando mais R$ 1.211,60 (hum mil e duzentos e onze reais e sessenta centavos) para cobrir demais gastos, totalizando o valor de R$ 6.211,60 (seis mil e duzentos e onze reais e sessenta centavos), requisitando, assim, o encerramento da conta corrente, tendo especificado os dois números da mesma. Ocorre que, em agosto de 2009, ao solicitar um financiamento para aquisição de um eletrodoméstico, teve seu crédito negado sob alegação de que seu nome estaria incluído no rol de maus pagadores. Realizando pesquisa junto ao SERASA, o autor constatou que seu nome estava de fato negativado em razão do contrato de cheque especial já quitado anteriormente. O transtorno se repetiu quando, ao solicitar aumento de limite para seu cartão de crédito, este também foi negado em razão da mesma restrição. Alega que logo após ter ciência da restrição em seu nome teria recebido uma notificação acerca da cessão, por meio da qual a segunda requerida afirmava ter adquirido do primeiro réu uma carteira de crédito e que, em 24/08/2009, o autor possuía débito no valor de R$ 18.103,61 (dezoito mil e cento e três reais e sessenta e um centavos), referente ao contrato já quitado. Pugnou pela aplicação do Código de Defesa do Consumidor e pela condenação dos requeridos ao pagamento de indenização pelos danos morais, estimada em R$ 50.000,00 (cinqüenta mil reais), sem prejuízo da condenação ao pagamento em dobro do valor exigido pelas requeridas. Com a inicial juntou documentos (fls. 02/24, 28/29 e 32/33).
Deferida a antecipação da tutela (fls. 42), os requeridos foram citados (fls. 49/50), oferecendo defesas em peças autônomas (fls. 55/73 e 80/110).  
Em contestação, o Banco do Brasil alegou, preliminarmente, carência de ação por falta de interesse de agir em razão do nome do autor não mais constar no rol do SERASA. No mérito, alegou culpa de terceiro em suposta fraude na cobrança do débito, aduzindo que tanto autor quanto o réu foram vítimas de fraude praticada por terceiros, insurgindo-se contra a inversão do ônus da prova. Aduziu inexistência de dano moral, alegando ter havido mero aborrecimento. No tocante a eventual condenação por danos morais, pugnou pela fixação de montante nos limites da proporcionalidade, da razoabilidade e da equidade. 
                              A co ré Ativos S/A. ? Securitizadora de Créditos Financeiros, por seu turno, aduziu que é cessionária de boa fé, tendo exercido regularmente seu direito. Preliminarmente, alegou carência de ação em razão da perda do objeto no tocante ao pedido de exclusão do nome do autor do rol de inadimplentes, aduzindo que, quando proferido o despacho de fls. 42, o nome do requerente já não mais constava dos cadastros de restrição ao crédito. No mérito, alegou que, se de fato o autor procedeu ao pagamento junto ao banco réu, este não poderia receber pelo crédito, uma vez que não mais figurava como credor desde 21/11/2008 em razão da cessão, alegando que somente o co-requerido Banco do Brasil pode esclarecer o motivo pelo qual encerrou referida conta corrente, bem como teria emitido recibo de quitação desta operação em 25/11/2008, sendo que havia cedido o crédito à co-requerida Ativos S/A. em 21/11/2008. Aduziu ter notificado corretamente o autor (fls. 23), e que tal documento é meramente ilustrativo tendo em vista que antes da inclusão de seu nome no rol de inadimplentes, a requerida já havia remetido semelhante notificação. Alegou que não se pode falar em solidariedade por eventual dano moral causado ao autor, visto que a co-requerida não agiu sequer com culpa, que o autor sofreu mero aborrecimento, que a co-requerida agiu regularmente, insurgindo-se contra o pedido de repetição de indébito e contra a inversão do ônus da prova. Por fim, pugnou pela improcedência da ação.
                             Novos documentos a fls. 112 e 114/116.
Réplica a fls. 120/125.

É o relatório. DECIDO.

É caso de julgamento antecipado da lide, na forma do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, sendo a parcial procedência medida de rigor.
De início, afasto a preliminar de falta de interesse de agir, pois o documento de fls. 22 demonstra que, desde 02/05/09, o nome do requerente estava negativado.
No mérito, tenho que a falha na prestação dos serviços restou caracterizada.
O autor demonstrou que, em 25/11/08, quitou o débito relativo ao contrato que originou a negativação (fls. 16).
Aduz a co-requerida Ativos que o co-requerido Banco do Brasil não poderia ter aceito o pagamento, pois poucos dias antes (21/11/08) teria cedido o crédito.
Em relação ao autor, tal questão é irrelevante, pois pagou ao credor com quem havia contratado e, naquela ocasião, ainda não havia sido cientificado da cessão (o que restou incontroverso).
Assim, sem prejuízo de futura discussão entre as ora requeridas, pelas vias próprias, em relação ao autor a quitação representada pelo recibo de fls. 16 deve ser aceita.
A partir de tal premissa, tenho que o co-réu Banco do Brasil falhou em deixar de avisar a co-requerida acerca do efetivo pagamento do crédito cedido que, por sinal, de fato, não poderia ter sido recebido.
Alega o banco que ocorreu fraude, o que poderia sugerir dúvida acerca da ocorrência da cessão (embora não tenha se manifestado sobre o tema após a apresentação da defesa da co-ré Ativos).
Porém, ainda que sua tese fosse acolhida (ocorrência de fraude), a falha na prestação dos serviços restou configurada na medida em que teria permitido que dados exclusivos da empresa (número de contrato, valor do débito, nome e CPF do correntista) fossem utilizados por terceiros, com clara falha em seus sistemas de segurança de informações.
Assim, seja em caso de suposta fraude, seja pelo recebimento do crédito sem autorização e comunicação à co-ré, o dever de indenizar está caracterizado.
No tocante à co-ré Ativos, a negativação do nome do credor, aproximadamente seis meses após a aquisição do crédito, sem prévia consulta ao banco acerca de eventual pagamento e sem prova de regular notificação acerca da cessão (o documento de fls. 23 faz menção ao valor do débito em 24/08/09 e, portanto, foi emitido após tal data) mostrou-se medida negligente e imprudente, caracterizando-se a culpa e o dever de indenizar.
A co-requerida, lembre-se, providenciou restrição por dívida já paga, assumindo o risco que poderia ser evitado com simples consulta ao anterior credor e ao próprio devedor.
Assim, o dever de indenizar também deve ser reconhecido.  
No mais, tenho que caracterizado o dano moral, que se presume pela existência da restrição que acarreta abalo ao crédito, bem de suma importância na sociedade moderna. Acerca do tema, ensina ANTONIO JEOVÁ DOS SANTOS: ... o dano exsurge vistosamente pelo fato do nome constar erroneamente do cadastro. Nada mais é necessário provar. Houve lançamento irregular, ilícito e injusto, o dano ocorre in re ipsa.
No mesmo sentido:
INDENIZATÓRIA - Danos moral e patrimoniais - Registro indevido no cadastro de inadimplentes - Ocorrência expressamente admitida - Danos materiais não impugnados especificamente pela contestação - Críticas formuladas nas razões de apelação que se revelam tardias - Art. 302, I, do Código de Processo Civil - Comprovação do dano moral que se faz pela simples demonstração da inscrição irregular - Indenização a esse título fixada em valor excessivo - Hipótese em que o valor fixado pelo dano material pode ser considerado praticamente suficiente para satisfação integral da pretensão da apelada - Redução devida - Adoção do critério da razoabilidade - Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. 238.516-4/0 - São Paulo - 3ª Câmara de Direito Privado - Relator: Luiz Antonio de Godoy - 08.04.03 - V.U.)
Resta, por fim, fixar o montante da indenização.
E, neste ponto, importante o ensinamento do Des. CESAR PELUSO, em acórdão publicado na RT 706/67: A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa.
Com tal parâmetro, entendo que o equivalente a 40 salários mínimos, ou seja, R$ 20.400,00 (vinte mil e quatrocentos reais) é suficiente para mitigar o aborrecimento experimentado pelo autor (sem importar em enriquecimento indevido), bem como para motivar os réus a tomar maiores cuidados em situações semelhantes (sem o risco de inviabilizar suas atividades econômicas).
Não há que se falar em condenação ao pagamento em dobro, a uma porque não houve o efetivo pagamento (como exige o artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor) e, a duas, porque não restou caracterizada a má-fé na cobrança (como exige o artigo 940 do Código Civil).
No mais, reconhecido o pagamento, é o caso de se excluir dos cadastros de inadimplentes a restrição relativa ao contrato mencionado na inicial, tornando definitiva a tutela concedida de forma antecipada.
Isto posto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO c.c. INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL e PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DA TUTELA ajuizada por OMAR ZEIN contra BANCO DO BRASIL S/A. E ATIVOS S/A. SECURITIZADORA DE CRÉDITOS FINANCEIROS, para declarar inexigível o débito mencionado na inicial, tornando definitiva a tutela concedida de forma antecipada (fls. 42), bem como para condenar os requeridos, solidariamente, ao pagamento de R$ 20.400,00 (vinte mil e quatrocentos reais), montante que deverá ser corrigido monetariamente desde a data desta sentença e acrescido de juros legais (1% a.m.) desde a citação.
Em razão da sucumbência, e considerando que os requeridos foram vencidos nas teses principais (inexigibilidade do débito, dever de indenizar e caracterização do dano moral), arcarão os mesmos com as custas e honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em 10% (dez por cento) do valor da condenação (corrigido até a efetiva liquidação).
P.R.I.


São Paulo, 27 de setembro de 2010.
