

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 28 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni. Eu, _______________, Andrea Paula Teixeira Gomes, Escrevente Técnico Judiciário, subs.
Processo nº:0204695-83.2009.8.26.0006 - Procedimento Sumário
Requerente:Maria das Graças Gomes da Mata
RequeridoDenunciado à Lide (Passivo):Viação Itaim Paulista Ltda e outros, Companhia Mutual de Seguros
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni


Vistos.


MARIA DAS GRAÇAS GOMES DA MATA, qualificada nos autos, propôs ação de indenização por danos materiais e morais, com pedido de tutela antecipada, em face de VIAÇÃO ITAIM PAULISTA LTDA e ALIDIO DO PRADO, também qualificados, alegando que, em 13/06/2009, ao desembarcar do ônibus de propriedade da primeira ré, dirigido pelo segundo réu, na altura do nº 2080 da Avenida dos Campanelas, sofreu uma queda, bateu a cabeça e fraturou o punho esquerdo. A autora relata que sinalizou para desembarque e, no momento em que saía pela porta dianteira, o motorista (réu Alidio) movimentou o coletivo, fazendo com que caísse ao solo. Depois da queda, o réu Alidio a levou ao hospital onde recebeu os primeiros socorros, mas foi liberada pela ausência de médico ortopedista, dirigindo-se posteriormente a outro hospital, em razão das dores, onde foi atendida pelo ortopedista, que imobilizou o braço e o punho esquerdos. Passados alguns dias, submeteu-se a cirurgia para implante de prótese no punho esquerdo e, posteriormente, teve que fazer fisioterapia. Diante disso, viu-se prejudicada em suas atividades domésticas, no atendimento de seu marido que está acometido de câncer e no seu trabalho de pintura e bordado em tecido, que lhe propiciava uma renda média de R$ 230,00. Alega, ainda, que diante das lesões teve sua capacidade motora reduzida, sofrendo crises de dor de cabeça, desmaios, perda de memória culminando com um sentimento de invalidez. Requer a condenação dos requeridos ao custeio do tratamento médico no importe de três salários mínimos mensais; ao ressarcimento de gastos com táxi e terapias médicas no valor de R$ 232,95; ao pagamento de pensão mensal e vitalícia  no valor de três salários mínimos, tendo em vista sua incapacidade permanente; à indenização por danos morais na quantia de cem salários mínimos; além das custas, honorários advocatícios e demais cominações legais. Com a inicial vieram os documentos de fls. 15/54.
 A autora emendou a inicial para juntada de documentos relativos ao atendimento médico nos hospitais descritos nos autos (fls. 57/61).
A tutela antecipada foi indeferida porque não havia nenhum elemento seguro a responsabilizar os réus pelo ocorrido à autora (fls. 62).
Os benefícios da justiça gratuita foram concedidos à autora (fls. 70).
A ré Viação Itaim Paulista foi citada, fls. 74, e apresentou contestação, fls. 92/114, deduzindo, preliminarmente, denunciação da lide à Seguradora Companhia Mutual de Seguros. No mérito, atribui a culpa do acidente à autora, alegando que, no dia dos fatos, o ônibus da empresa ré estava parado regularmente no ponto existente na Avenida Campanella, para embarque e desembarque de passageiros, quando a autora, ao desembarcar pela porta dianteira, provavelmente por ter idade avançada, se desequilibrou e caiu ao solo, sem que o motorista do coletivo tivesse contribuído para o acidente. Informa que seu preposto providenciou o socorro da autora, conduzindo-a ao hospital, sendo ela liberada após atendimento, com pequenas escoriações. Assevera que não praticou ato ilícito hábil a ensejar indenização por danos morais, além do que não há prova da intensidade da dor ou do sofrimento que a autora diz ter suportado. Alega, também, que não há prova das supostas despesas com medicamentos, exames, consultas e tampouco dos danos que incapacitaram a autora para o trabalho, a fim de que ensejasse o pleito por lucros cessantes. Requer o acolhimento da preliminar, a produção de prova pericial e a improcedência da ação, com a condenação da autora no pagamento das custas processuais e demais cominações de estilo.
O requerido Alidio foi citado, fls. 134, e apresentou contestação, fls. 136/142, alegando, preliminarmente, ilegitimidade de parte, sob fundamento de que a responsabilidade por eventual indenização é da empresa de ônibus, nos termos do artigo 37, parágrafo 6º, da Constituição Federal. No mérito, o réu disse que parou o ônibus no ponto, após o que a autora realizou o desembarque, acreditando que, após o desembarque, a autora tropeçou em razão de várias irregularidades existentes na guia e caiu. Assim, o réu atribui a culpa do acidente à autora. Por fim, o réu alega que os documentos apresentados pela autora são contraditórios e não corroboram as alegações constantes na inicial, impugna os pedidos deduzidos pela autora, requerendo a improcedência da ação com a condenação da autora no pagamento da verba de sucumbência.
Ao réu Alidio foram deferidos os benefícios da justiça gratuita a fls. 148.
A autora manifestou-se em réplica quanto às contestações, fls. 151/158.
Foi designada audiência de conciliação, que restou infrutífera (fls. 181).
O pedido de denunciação da lide à Seguradora Companhia Mutual de Seguros foi deferido, seguindo-se sua citação, fls. 193. Em contestação, fls. 194/206, alegou que o acidente não é considerado de trânsito e, portanto, o evento não pode ser indenizado como tal, conforme cláusula 6. Acrescenta que a apólice possui a cobertura Freada Brusca, a qual atende aos incidentes não decorrentes de acidente de trânsito, mas de danos provocados pelo uso repentino da freada do veículo, queda ao subir ou descer do coletivo nos pontos de parada, passagem por lombadas e buracos. Atribui a culpa exclusiva à autora. Impugna o pedido  de indenização por danos morais e lucros cessantes, seja pela culpa exclusiva da autora, seja pela falta de provas. Requer a improcedência da ação e, subsidiariamente, que seja considerado o limite estabelecido pela Cláusula de Freada Brusca contratada na apólice de seguro.
A autora e a requerida Viação manifestaram-se em réplica à contestação apresentada pela denunciada (fls. 258/262 e fls. 268/269).
Intimadas as partes para dizerem sobre o interesse na produção de outras provas, a ré Viação requereu as provas pericial, oral e documental, a autora pleiteou as provas pericial e oral e, o corréu, requereu prova oral. A denunciada requereu prova oral e designação de audiência.
Nova audiência de conciliação foi realizada, sem sucesso.
O feito foi saneado, fls. 302/304, oportunidade em que a preliminar de ilegitimidade passiva deduzida pelo réu Alidio foi afastada, bem como foram fixados como pontos controvertidos: a responsabilidade pelo acidente, a extensão dos prejuízos e a responsabilidade contratual da seguradora. Seguiu-se o deferimento da prova pericial e oral, com inversão do ônus da prova.
A perícia foi realizada, conforme o laudo a fls. 335/345, seguindo-se as manifestações da autora a fls. 352/353 e da ré Viação a fls. 355/356. O assistente técnico da ré manifestou-se a fls. 357/362 e 380/384. Nova manifestação do perito sobreveio a fls. 390/394. A ré manifestou-se acerca dos esclarecimentos do perito a fls. 397/399 e a autora a fls. 400.
Em audiência de instrução e julgamento foi colhido o depoimento pessoal da autora, bem como foram inquiridas duas testemunhas da autora e uma testemunha comum dos réus. As partes apresentaram alegações finais na audiência (fls. 429/437). 

É o relatório.

Decido.

A autora sofreu queda ao desembarcar do ônibus de propriedade da concessionária de transporte coletivo urbano, o qual estava sendo dirigido pelo segundo réu. O fato é incontroverso, eis que não contrariado pelos réus.
Há dissenso quanto à responsabilidade pelo acidente. A autora alega que caiu ao solo ao desembarcar do ônibus porque o motorista não esperou que descesse, colocando o veículo em movimento.
A concessionária suscita que a culpa pelo acidente foi da autora que se desequilibrou ao desembarcar, enquanto que o réu também atribuiu a culpa à autora, aduzindo que ela caiu na calçada, após o desembarque, em razão das várias irregularidades existentes na calçada.
A denunciada à lide também atribuiu a culpa do acidente à autora.
Tratando-se de prestação de serviço público de transporte coletivo urbano, a responsabilidade da concessionária decorre do artigo 37, parágrafo 6º, da Constituição Federal, que assim dispõe:
"As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviço público responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável, nos casos de dolo ou culpa". 
A responsabilidade objetiva admite, todavia, a discussão da culpa da vítima, caso em que, se ocorrente, afasta a responsabilidade da prestadora do serviço.
A concessionária suscitou a culpa da vítima, fazendo com que assumisse o ônus de prová-la.
A prova colhida, todavia, não foi suficiente para atribuir à autora a responsabilidade pelo evento.
A testemunha da autora, Luiz Carlos de Faria, disse que "o ônibus estava em marcha bem devagar, a porta aberta e a senhora caiu. Depois da queda, o ônibus parou um pouco mais adiante, creio que para prestar socorro. A senhora bateu a cabeça e o braço esquerdo". Por ocasião das reperguntas, a testemunha disse que "a senhora caiu mais perto do farol, já tinha ultrapassado o ponto" (fls. 433).
A outra testemunha, que é comum às partes, apresentou relato diverso: "No dia dos fatos, eu era cobrador do ônibus e a autora pediu para parar no ponto, o que foi feito. O ônibus parou, a autora desceu, mas quando pisou na guia, ela caiu, a calçada estava quebrada. O ônibus parou no ponto e perto da quia. O ônibus não iniciou marcha e nem estava em movimento quando a autora caiu" (fls. 436).
Como a responsabilidade da concessionária é objetiva, a culpa da vítima deveria ser por ela comprovada de modo inequívoco, o que não se vê pela divergência dos testemunhos.
Não bastasse, a testemunha da autora não mantém qualquer relacionamento com as partes, diferentemente do que ocorre com a testemunha comum que é cobrador da empresa ré e, portanto, não pode ser considerado absolutamente isento.
Assim, prevalece a responsabilidade objetiva da Viação Itaim Paulista Ltda.
No que diz respeito à responsabilidade do réu Alídio, a solução é diversa.
A responsabilidade do réu Alídio depende da demonstração de culpa que, conforme o relato da inicial, seria decorrente da atuação sem a cautela necessária porque promoveu manobra brusca sem aguardar o desembarque seguro da autora.
No entanto, a prova colhida não permite atribuiu ao réu Alídio a culpa pelo evento, haja vista a divergência entre os depoimentos das testemunhas.
Resta, então, aferir o pedido de indenização.
A título de danos materiais, a autora postula custeio de tratamento médico, medicamentos e transporte até o final da convalescença no valor de três salários mínimos mensais, o ressarcimento de gastos havidos com táxi, medicamentos e demais despesas acostadas à inicial, no valor de R$ 232,95, o pagamento de pensão mensal e vitalícia no valor de três salários mínimos em razão da incapacidade permanente. A título de danos morais, a autora requer o pagamento de indenização equivalente a 100 (cem) salários mínimos.
O pleito de custeio de tratamento médico, medicamentos e transporte até o final da convalescença no valor de três salários mínimos mensais é rejeitado. A autora pretende, por via transversa, receber pensão mensal equivalente a três salários mínimos, o que não é possível. Além disso, a autora não produziu prova de que necessita de tratamento médico, medicamentos e transporte no valor pretendido. O laudo concluiu que não há perspectiva de melhora clínica significativa mediante terapia complementar para  a limitação da mobilidade do punho esquerdo da autora. A fisioterapia e a terapia medicamentosa é indicada apenas para as alterações de caráter subjetivo _ dor e formigamento_, mas ante a impossibilidade de se mensurar o tratamento com base nas indicações de dor e formigamento por parte da autora, sem contraprova objetiva, a indenização deverá ser feita por intermédio do dano moral.
O pedido de pagamento de pensão mensal e vitalícia é improcedente. A autora não tinha atividade laborativa comprovada, eis que não possuía carteira assinada, não trabalhava como autônoma, não contribuía para a previdência social e apenas o depoimento da testemunha sobre o trabalho artesanal não é suficiente para a procedência da pretensão (fls. 430).
Além disso, o laudo pericial não concluiu pela incapacidade laborativa permanente da autora (fls. 343) e, como a autora é destra e a mão lesionada foi a esquerda, não há impedimento a que a autora continue a pintar.
O ressarcimento das despesas com o táxi e medicamentos descritos nos documentos acostados à inicial,  no valor de R$ 232,95, é procedente, eis que não houve impugnação específica por parte dos réus.
Quanto aos danos morais, o pedido procede, mas não no patamar pretendido pela autora.
A indenização é devida porque a autora teve redução funcional do punho esquerdo, conforme concluiu a perícia:
"Levando-se em consideração as alterações de caráter objetivo e mensurável (limitação da mobilidade do punho esquerdo), em analogia à tabela de indenizações da SUSEP estimo o percentual de comprometimento patrimonial físico pelo seguinte cálculo:
Redução funcional de 25% do Punho Esquerdo (20%)+25%x20%=5% ".
Resta, tão somente, fixar a indenização.
O arbitramento da indenização destina-se à indenização do dano injusto, sem o propósito de enriquecer o lesado, além de servir para sancionar o comportamento reprovável com finalidade de reeducação. 

Nesse sentido já se decidiu:

?A indenização por dano moral é instituto de cidadania, voltada a incrementar um comportamento social magnânimo, porque além de compensar o dano injusto que agrava a honra, reputação e outros valores íntimos, atua contra a ilicitude, sancionando comportamentos reprováveis com o propósito de reeducação. A indenização que se paga não é destinada para enriquecer o lesado, mas, sim, para que ele possa auferir as vantagens do consumo que o dinheiro permite, por se acreditar que esses benefícios materiais atenuam os traumas dos abalos morais, conforme afirmou o jurista português MANUEL A. DOMINGUES DE ANDRADE [in Teoria Geral da Relação Jurídica, Almedina, Coimbra; 1.974, II, p.4]:

'A idéia geral em que se funda essa indenização é a seguinte: os danos morais (dores, mágoas, desgostos) ocasionados pelo fato ilícito podem ser compensados, isto é, conbrabalançados pelas satisfações (até a ordem mais finamente espiritual, incluindo o prazer altruístico de fazer bem )que o dinheiro pode proporcionar ao ofendido. É preferível isto a deixar o ofendido sem nenhuma compensação pelo mal que sofreu; e o ofensor por sua vez sem nenhuma sanção, ou em todo o caso sem  nenhuma sanção correspondente ao mal produzido (Apelação Cível n. 413.502-4/2, Tribunal de Justiça de São Paulo, Comarca da Capital, Relator Ênio Santarelli Zuliani)?.

Considerados tais parâmetros , fixo a indenização por danos morais em R$ 10.000,00.
Relativamente à lide secundária, entre a VIAÇÃO ITAIM PAULISTA e a COMPANHIA MUTUAL DE SEGUROS, a ação é procedente.
O contrato de seguro celebrado entre as partes prevê a cobertura de danos materiais e morais decorrente de acidente de trânsito (fls. 219/220) e, não obstante a tentativa da Seguradora de desqualificar o acidente como sendo de trânsito, seu pleito é rechaçado.
Pouco importa se o acidente envolve outro veículo ou não, mas sendo decorrente da viagem no trânsito envolvendo o ônibus segurado, o reembolso é devido, no limite do valor da apólice.
Por derradeiro, fixo o valor complementar de R$ 1.000,00 ao perito pelos trabalhos realizados, eis que, após a apresentação do laudo, foi instado a prestar vários esclarecimentos, em razão de questionamentos da ré Viação Itaim Paulista Ltda, ora vencida. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO PROPOSTA por MARIA DAS GRAÇAS GOMES DA MATA contra o VIAÇÃO ITAIM PAULISTA LTDA, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para  condenar a ré ao pagamento de indenização por danos materiais equivalente a R$ 232,00, referente às despesas com o táxi,  bem como por danos morais, que fixo em R$ 10.000,00. O valor deverá ser atualizado até a data da sentença, sendo que, com relação aos danos materiais, a correção incide do desembolso, e, com relação aos danos morais, a correção monetária incide a partir da data da sentença (Súmula 362/STJ). Os juros de mora são devidos no patamar de 1% ao mês, a contar do desembolso relativamente aos danos materiais e, para os danos morais, a partir do evento danoso (Súmula 54/STJ) . Condeno tão somente a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor da condenação, considerando que o arbitramento em indenização inferior ao requerido pelo autor não acarreta a sucumbência recíproca, nos termos da Súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça. A correção monetária será aplicada pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo. Condeno a ré Viação Itaim Paulista ao pagamento do valor suplementar de R$ 1.000,00 ao perito atuante no feito. Julgo, ainda, IMPROCEDENTE a ação em relação ao réu ALÍDIO DO PRADO, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. A autora arcará com o pagamento das despesas processuais em reembolso ao réu Alídio e com o pagamento da verba honorária, que fixo em R$ 1.000,00, nos moldes do artigo 20, parágrafo 4º do Código de Processo Civil, observando-se, contudo, o disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50, eis que a autora é beneficiária da justiça gratuita. Por fim, JULGO PROCEDENTE a lide secundária, entre a VIAÇÃO ITAIM PAULISTA LTDA e a COMPANHIA MUTUAL DE SEGUROS, condenando a litisdenunciada a indenizar à litisdenunciante o valor da indenização pago à autora, nos limites da apólice. Considerando que a litisdenunciada aceitou a denunciação, deixo de condená-la ao pagamento da verba de sucumbência à ré.
Oportunamente, prossiga-se na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 
 

P.R.I.C.

São Paulo, 07 de outubro de 2013



Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni
      Juíza de Direito

D A T A
Em ___________________ recebi estes autos da conclusão. Eu, _______________, subs.
 C E R T I D Ã O  de  P U B L I C A Ç Ã O
CERTIFICO E DOU FÉ que o expediente supra será encaminhado para publicação na relação nº ____/201___ no dia ______________; e será disponibilizado no DJE do dia útil seguinte. CONSIDERA-SE PUBLICADO no dia __________. Nada Mais. O referido é verdade. LOCAL,____________. Eu_____________ Escr. Subscr.
