

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:005.09.204520-5
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Josefa Ana da Silva Barbosa, CPF 960.895.124-00
Requerido:Banco Bradesco S/A, CNPJ 60.746.948/0001-12
Data da audiência:31/03/2010 às 15:10h




Aos 31 de março de 2010, às 15:10h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Alberto Gibin Villela, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a autora, assistido(a) pelo Dr. Romer Moreira Soares, OAB/SP 209.251 (convênio DPE/OAB ? ofício nº 8453/2010), hoje plantonista, o réu, por seu preposto, Sr. Cristiano Alessandro dos Santos, RG 28.555.556-7, acompanhado por seu advogado, Dr. Odilon Martin OAB 279.857/SP. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação, não houve acordo. Em seguida foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s): da autora, , gravado(s) no vídeo nº 86/2010. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Pretende a parte autora haver declaração de inexigibilidade de crédito cumulada com indenização por danos morais. Alega para tanto ter sido titular do cartão de crédito de final 2020. Contudo, a requerida lhe cobrou faturas relativas aos cartões com final 2046, 2053 e 2061 que nunca foram recebidos. Em depoimento pessoal, declarou que somente uma vez contatou a ré, e que não perdeu nenhuma noite de sono pois sabe que não deve. A autora também não teve seu nome inscrito nos Órgãos de Proteção ao Crédito. Em contestação, a ré aduz inépcia da inical sem embasamento legal, pois o pedido formulado no Juizado Especial atende o disposto do Art. 14 da Lei 9.099/95. Assim, em razão de a norma especial afastar a regra geral, não há que se falar na aplicação do Art. 282 do CPC. Ademais, da narração dos fatos decorre logicamente o pedido, com especificação da causa de pedir e da pretensão. Também não há que se falar na ofensa aos princípios da ampla defesa e do contraditório. A Lei 9.099/95 estabelece rito processual que se adequa ao principio do devido processo legal. Todos os princípios constitucionais devem ser interpretados de forma harmônica. Se houver excessiva valorização de um princípio ocorrerá a ineficácia do outro. O excesso de defesa, como pretendido pela ré, torna inócuo o principio do devido processo legal e da efetividade da tutela jurisdicional, todos de natureza constitucional. Ademais., a ré sequer trouxe os documentos comprobatórios que poderiam ensejar a pretendida prova técnica que daria aso a sua alegação. Com efeito, inicialmente a requerida deveria apresentar os comprovantes de entrega a autora dos cartões de crédito para posteriormente apresentar as autorizações de compra por ela firmada. Em razão da inércia da requerida inexiste sequer inicio de prova para acolhimento de suas teses. No mais, a autora admitiu que o cartão de crédito 2020 foi por ela recebido e que liquidou as faturas a ele correspondentes. No mais, em razão de inexistência de prova por parte da requerida, presume-se verdadeira a alegação da autora, mesmo porque não poderia ela produzir prova negativa, qual seja, de que não recebeu os cartões 2046, 2053 e 2061. Assim, a declaração de inexigibilidade dos créditos decorrentes do uso desses cartões é medida que se impõe. Quanto aos danos morais, estes não estão caracterizados. De fato, a autora não teve seu nome nos Órgãos de Proteção ao Crédito como também não sofreu nenhum abalo moral ou emocional decorrente da cobrança que lhe foi feita, logo, o fato caracteriza mero aborrecimento que não dá ensejo a compensação financeira. Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da parte autora para declarar  a inexigibilidade dos créditos decorrentes dos cartões de crédito com finais 2046, 2053 e 2061 e determinar que a ré se abstenha de qualquer ato de cobrança a eles relacionados sob pena de incorrer na multa cominatória de R$ 1.000,00 por ato, desde que devidamente provado. Sai o preposto da ré intimado pessoalmente acerca desta obrigação de não fazer. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95) - Valor do porte de remessa e retorno: R$ 20,96 - Guia FEDTJ - código 110-4 / Custas de preparo: R$ 164,20- guia GARE - código 230-6). Não havendo recurso ou sendo expedida carta de sentença, remetam-se os autos ao contador para elaboração da conta de liquidação, que deverá discriminar o débito com e sem a multa prevista no art. 475 J do CPC. Após, intime-se a(o) ré(u) para pagamento no prazo de 15 dias, sob pena de incidir a multa prevista no art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença, o que implicará a inclusão do nome do devedor nos órgãos de proteção ao crédito. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tj.sp.gov.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MM Juiz:



Requerente(s):



Adv. Dativo:



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
