

SENTENÇA

Processo nº:0204469-19.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Bruna Giovannone
Requerido:Oliveira Oliveira Materiais para Construção e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Ribeiro Mateus



Vistos.

Bruna Giovannone ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de título de crédito cumulada com indenização por danos morais em face de Oliveira Oliveira Materiais para Construção e Banco do Brasil S/A. Aduz, em síntese, ter sido seu nome encaminhado a protesto de forma ilícita pelos réus. Ausente qualquer relação jurídica entre as partes, as duplicatas emitidas são indevidas. Pede a condenação das rés aos prejuízos de ordem moral suportados. Juntou documentos (fls. 11/13). 
A inicial foi emendada a fls. 16/18, para inclusão de novo título indevidamente protestado. 
O Bando do Brasil, em contestação encartada a fls. 50/64, sustenta manter diversos contratos com a autora, tendo conferido cautelosamente os documentos apresentados por ocasião da contratação. Se houve fraude, é vítima. 
A requerida Oliveira  Oliveira Materiais Para Construção ME, em contestação encartada a fls. 71/76, atribui ao banco a responsabilidade pelo protesto indevido e nega o dever de indenizar, bem como a existência de danos moral indenizável. 
Houve réplica (fls. 88/93).
Em apenso, cautelar de sustação de protesto, em que fora deferida a liminar pleiteada. Ação contestada por ambas as partes, com alegação de ilegitimidade passiva pela instituição financeira. 
Assim os autos.
Decido.
A lide comporta julgamento no estado, nos termos do art. 330, I, do CPC, estando a matéria fática demonstrada pela prova documental carreada aos autos. 
O Banco do Brasil é parte legítima para figurar no polo passivo da demanda, eia que se pretende cancelar ato jurídico  protesto  por ele determinado. A responsabilidade pelos atos ilícitos supostamente praticados é questão de mérito e com ele será analisada. 
Presentes as condições da ação e os pressupostos processuais, passo á análise do mérito. 
Aduz a autora não possui relação jurídica com a ré Oliveira  Oliveira que justifique a emissão de duplicata. O Banco do Brasil apresentou contestação que sequer merece apreciação, na medida em que não se refere a estes autos. Não impugnou, portanto, a matéria alegada na inicial. A requerida Oliveira  Oliveira, por seu turno, admite que a emissão do título foi indevida, ou seja, ocorreu por um lapso. 
Curiosamente, apesar de admitir a emissão de duplicata fria ou simulada, nega responsabilidade pelo ocorrido, atribuindo-a à instituição financeira, que a encaminhou a protesto!! Ora, inserta a cláusula de endosso mandato, age a instituição financeira por conta e ordem do cliente. Emitido o título e não noticiado o pagamento, procedeu o Banco do Brasil exatamente como determinado por seu cliente. 
Os títulos, portanto, são inexigíveis, e quanto a isso não há controvérsia nos autos. 
No que tange ao dano moral, entretanto, não assiste a mesma sorte à autora. Postula, na inicial, indenização pelos prejuízos morais suportados em virtude do lançamento de seu nome nos cadastros de inadimplentes, por conta de protesto indevido. Não obstante, como observado em contestação, o protesto não fora lavrado, em virtude de pronta intervenção judicial. Seu bom nome, portanto, não foi maculado, sua imagem não foi lesada. 
Em réplica, a autora narra os aborrecimentos decorrentes da cobrança indevida, mas réplica não pode conter fundamentos para o pedido. Ademais, os aborrecimentos narrados não configuram dano moral indenizável. 
Entendendo ter ocorrido a prática de crime, pode  e deve  comunicar os fatos à D. Autoridade Policial competente para a adoção das providências cabíveis. A indenização, entretanto, decorre da demonstração de prejuízo, o que não ocorreu. 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação principal e procedente a ação cautelar, para o fim de declarar inexigíveis as duplicatas mercantis n. 262.433-1/1 e 266.845-1/1, sacadas pela ré contra a autora e encaminhadas a protesto pela instituição financeira demanda, extinguindo os feitos com fundamento no art. 269, I, do CPC. Determino, ainda, o cancelamento definitivo dos protestos, cujos custos administrativos correrão por conta das demandadas. 
Reciprocamente sucumbentes na ação principal, cada parte arcará com as custas já desembolsadas e com os honorários de seus patronos. 
Quanto à cautelar, arcarão as rés, solidariamente, com as custas processuais e honorários advocatícios em favor da autora, ora fixados em R$ 2.000,00 (dois mil reais), atenta ao grau de zelo da advogada, tempo decorrido e complexidade da demanda.  
Defiro a imediata liberação em favor da autora dos depósitos efetuados em ambos os feitos, independentemente do trânsito em julgado da sentença.
P. R. I. 
São Paulo, 05 de julho de 2013.
Vanessa Ribeiro Mateus
     Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
