

SENTENÇA


               C O N C L U S Ã O

Em 16 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO. Eu,  Ana Paula Torres, Escrevente, subscrevi.

Processo nº:006.09.204768-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Elaine Cristina de Sousa Brito
Requerido:Fabio dos Santos Mendes




Juiz(a) de Direito: Dr(a). KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO


Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação e o pedido contraposto são improcedentes.
A teor do disposto no artigo 333, I, do Código de Processo Civil, era ônus da autora ter provado a culpa do réu pela colisão havida entre sua moto e a deste último.
Ocorre que a autora não se desincumbiu de tal ônus, constando nos autos apenas as versões divergentes das partes, inclusive nos boletins de ocorrência, pelos quais não se permite, de forma segura, concluir se foi o réu quem, inadvertidamente, resolveu cruzar a Melo Peixoto e nela ingressar à esquerda, sem atentar para o fluxo de veículos nas pistas da via principal, ou se foi a autora que, acreditando que a faixa reversível ainda estava acionada, trafegava pela contramão de direção, ou seja, de forma inesperada para o réu.
Na mesma linha de raciocínio, também cumpria ao réu ter provado a culpa da autora,  o que, conforme já afirmado, não logrou fazer nestes autos.
Desta forma, de rigor a improcedência de ambos os pedidos, arcando, assim, cada parte com os danos que sofreu.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES a ação e o pedido contraposto e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
Oportunamente, arquivem-se, com as cautelas de praxe.
P.R.I.C.
São Paulo, 21 de dezembro de 2010.
