

SENTENÇA

Processo nº:0204216-94.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Salles e Salles Ltda - Me
Requerido:Câmara de Comércio e Indústria Brasil China - Ccibc



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Ribeiro Mateus

Vistos.

Trata-se de ação de condenação em obrigação de fazer cumulada com repetição de indébito e indenização por dano moral e material ajuizada por SALLES E SALLES LTDA ? ME em face de  CÂMARA DE COMÉRCIO E INDÚSTRIA BRASIL CHINA ? CCIBC. Aduz, em síntese, ter firmado contrato com a ré para prestação de serviço de assessoria destinado à localização de empresas fabricantes de papel fotográfico, laminação fotográfica e máquinas para impressão fotográfica na China, para futura importação e intermediação de futuros negócios. Ocorre que não foi realizada a contraprestação da ré, mesmo tendo a autora  pago o valor de R$ 8.000,00 referente à anuidade. Enviou e-mail à ré em 13/06/2012, solicitando o cancelamento da associação, sem êxito. Pleiteia declaração de nulidade do item n° 3 do Termo de Compromisso; declaração de modificação do item n° 5 do Termo de Compromisso; condenação da ré à devolução do valor pago da anuidade referente ao período não utilizado (10 meses), no valor de R$ 6.667,00, e condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, no importe de R$ 16.000,00 e pagamento de danos materiais. Juntou documentos (fls. 18/44).
Devidamente citada a ré apresentou contestação (fls. 49/65), na qual suscitou preliminar de falta de interesse processual. No mérito, alega inexistência de relação de consumo. Afirma ter prestado serviços, apesar do curto tempo de contratação. Nega a prática de ato ilícito, não existindo o dever de indenizar.  Juntou documentos (fls. 66/109).
Veio réplica (fls. 141/146).
Assim os autos.
Decido.
O feito comporta julgamento antecipado, na medida em que a matéria fática versada nos autos não demanda dilação probatória, restando demonstrada pela documentação encartada à inicial.
A petição inicial é apta à instauração da relação jurídico-processual, pois atende de forma suficiente os requisitos do art. 282 do CPC, estando o pedido amparado no direito objetivo. 
A preliminar suscitada sob a rubrica de falta de interesse processual refere-se ao mérito da demanda ? cumprimento do contrato ? e com ele será analisada. 
Presentes as condições da ação e pressupostos processuais, passo à analise do mérito.
Ab initio, cumpre consignar inexistir relação de consumo no caso sob luzes. A requerida foi contratada pelo autor, pessoa jurídica, para intermediar a celebração de negócios entre o autor e outras pessoas jurídicas, situadas no estrangeiro. Visava o autor, portanto, o auxílio da ré para a celebração de outros negócios, destinando-se o objeto da contratação à própria atividade econômica da empresária, não havendo falar, portanto, em destino final dos serviços contratados. Não há fundamento, portanto, para que seja invocado o Código de Defesa do Consumidor.
A relação entre as partes, dessa forma, é regida pela legislação civil em vigor. 
Feitas essas considerações, improcede a pretensão inicial, não vislumbrando fundamento para revisão contratual ou sua modificação.
Isso porque a revisão somente seria possível se tivessem sido invocados fatos supervenientes à celebração do contrato, extraordinários e absolutamente imprevisíveis, e que causassem onerosidade excessiva.
Porém, examinando-se a petição inicial, não se constata a descrição de nenhum fato superveniente à contratação com tais características.
Com efeito, a regra geral é a da inalterabilidade dos contratos. A revisão somente é possível em casos excepcionais, que não se fazem presentes.  Respeitada a liberdade de contratar ? e não consta tenha sido essa liberdade tolhida de qualquer forma ?, o princípio da obrigatoriedade do contrato, que faz lei entre as partes, deve ser observado. 
Não convence o argumento segundo o qual o contrato teria cláusulas estabelecidas unilateralmente. O contrato foi celebrado por partes capazes, empresários com totais condições de aferirem a conveniência da contratação. As cláusulas foram livremente estabelecidas, por ambos os contratantes. Tratando-se de ato jurídico bilateral, não há falar em imposição. Mormente porque, não se trata de contrato de adesão, nem de relação de consumo, com parte hipossuficientes. 
Ensina o mestre Washington de Barros Monteiro: ?... aquilo que as partes, de comum acordo, estipularam e aceitaram, deverá ser fielmente cumprido (pacta sunt servanda)...? (Curso de Direito Civil, 6ª ed., ed. Saraiva, pág. 10).
Orlando Gomes também preleciona: ?O princípio da força obrigatória consubstancia-se na regra de que o contrato é lei entre as partes. Celebrado que seja, com observância de todos pressupostos e requisitos necessários à sua validade, deve ser executado pelas partes como se suas cláusulas fossem preceitos legais imperativos. O contrato obriga os contratantes, sejam quais forem as circunstâncias em que tenha de ser cumprido. As cláusulas contratuais não podem ser alteradas judicialmente, seja qual for a razão invocada por uma das partes? (Contratos, 12ª ed., 1993, Forense, pág. 38).
A autora pretende afastar algumas cláusulas contratuais, tornando a avença mais adequada a seus interesses. Isso, porém, alteraria substancialmente o contrato, tornando-o avença totalmente diversa. Não há como se impor à parte contrária o dever de, afastada tais cláusulas, continuar suportando uma contratação que não lhe interessa.
Não parece juridicamente aceitável selecionar em um contrato algumas cláusulas determinadas, retirá-las da avença e obrigar a parte contrária a suportar um novo contrato ? substancialmente diverso ? que jamais seria celebrado de acordo com sua vontade.
Por tais razões, deve subsistir o contrato integralmente, na forma como estipulado.
De toda sorte, não se vislumbra nenhuma abusividade nas cláusulas impugnadas pela autora. O contrato é empresarial e o pagamento de anuidade é compatível com a natureza do serviço contratado. Trata-se de assessoria para intermediação de negócios, pressupondo-se pesquisa prévia de mercado e idoneidade. 
Aliás, por esta mesma razão, não se acolhe a tese de inadimplemento. O contrato foi celebrado por um ano, não sendo sequer razoável a alegação de que, decorridos dois meses, a requerida não tinha cumprido com êxito seu mister. Razoável que, em se tratando de prestação de serviço que envolva pesquisa, a execução demande tempo razoável. De toda forma, ainda assim demonstrou a ré, em contestação, ter, no exíguo tempo de contrato, desenvolvido parte das atividades para a qual fora contratada. 
Improcede, portanto, o pedido de declaração de nulidade das cláusulas contratuais, que devem ser cumpridas pelos litigantes. 
Quanto aos danos materiais, a autora não os especifica ou quantifica. Não demonstra prejuízos advindos da contratação, salvo a anuidade paga que, como já mencionado, é devida efetivamente. 
Dispõe o inciso I do art. 333 do Código de Processo Civil que incumbe ao autor o ônus da prova quanto ao fato constitutivo de seu direito. No caso dos autos, portanto, caberia à autora comprovar os prejuízos suportados, fato gerador do dano material descrito na exordial. A autora, entretanto, não se desincumbiu de seu ônus processual. 
Nada mais pacífico em processo civil de que nenhuma alegação pode ser acolhida se não estiver suficientemente demonstrada e comprovada. O festejado Vicente Grecco Filho, sobre o assunto reza: ?O autor, na inicial, afirma certos fatos porque deles pretende determinada conseqüência de direito; esses são os fatos constitutivos que lhe incumbe provar sob pena de perder a demanda. A dúvida ou insuficiência de prova quanto a fato constitutivo milita contra o autor. O juiz julgará o pedido improcedente se o autor não provar suficientemente o fato constitutivo de seu direito? (in ?Direito Processual Civil Brasileiro?, 2.º volume, Ed. Saraiva, 12.ª edição, 1997, p. 189). 
Também não assiste à autora sorte quanto aos supostos danos morais. Para obtenção da condenação pretendida imperioso que a autora demonstrasse a conduta ilícita, o dano e o nexo de causalidade entre ambos. Nada há nos autos nesse sentido. Não praticou a ré ato ilícito algum. Ademais, não há dano moral demonstrado nos autos. A autora é pessoa jurídica e jamais teve seu nome ou reputação abalados por qualquer conduta da ré. Eventuais aborrecimentos de seus administradores, por certo, não se confundem com o direito a ser pleiteado pela pessoa jurídica. 
Ante o exposto JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO e, em conseqüência, julgo extinto o processo nos termos do art. 269, I, Código de Processo Civil.
Vencida, arcará a autora com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 2.000,00 (dois mil reais), atenta ao grau de zelo dos patronos, à complexidade da demanda e ao tempo decorrido. 
P.R.I.C.

São Paulo, 03 de junho de 2013.

Vanessa Ribeiro Mateus
    Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
