

SENTENÇA

Processo nº:006.09.204492-7
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Iolanda Pozzi Esposito e outros
Requerido:Itaú Seguros S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Ida Menegatti Milano

V I S T O S.

CARLOS ANDRÉ ESPÓSITO, PAULO SÉRGIO ESPÓSITO e JOSÉ ROBERTO ESPÓSITO propuseram Ação de Cobrança contra ITAÚ SEGUROS S/A alegando, em síntese, sua mãe Iolanda Pozzi Espósito foi vítima de atropelamento por veículo em 12/08/2006, vindo a falecer em 21/08/2006 em razão desse fato.  Alegam que não conseguiram receber a indenização do seguro obrigatório porque a vítima era separada judicialmente  e adotou o nome de solteira, mas não regularizou seus documentos. Pedem a procedência da ação com a condenação da ré no pagamento da indenização relativa ao seguro obrigatório, além da condenação nas verbas de sucumbência. 

O réu foi citado e apresentou contestação arguindo preliminar de ilegitimidade ativa porque o espólio não tem legitimidade para pleitear a indenização, que cabe aos herdeiros da vítima.  No mérito sustenta que a indenização devido é de R$ 13.500,00, nos termos da Lei n° 1.482/07 não mais podendo ser utilizado o salário mínimo como fator de correção.  Pede o acolhimento da preliminar com a extinção do processo ou a improcedência da ação com a condenação dos autores nas verbas de sucumbência.
 
Sobre a contestação manifestaram-se os autores. Foi determinada a inclusão no pólo ativo dos herdeiros filhos da vítima.

É o relatório.  DECIDO.

Pretendem os autores receber da ré o valor da indenização do seguro obrigatório em razão do falecimento de sua mãe causado por atropelamento, conforme se verifica do boletim de ocorrência e da certidão de óbito.   A falecida era separada judicialmente e deixou três filhos maiores, que são os autores e que têm direito à indenização do seguro obrigatório.

Arguiu o réu ilegitimidade ativa.  Rejeito a preliminar porque os herdeiros filhos já integram o pólo ativo da ação, conforme determinado pela decisão de fls.88, que permaneceu irrecorrida. 

Superada a preliminar e não tendo havido prova do pagamento administrativo do seguro, procede o pedido dos autores.  O valor devido será aquele estabelecido na legislação vigente à época do acidente (12/08/2006) e que era de 40 salários mínimos.  Não há se falar em aplicação do novo valor, porque se trata de direito material e a Eli aplicável é a lei vigente à época do fato.

Não há qualquer ilegalidade na fixação em salários mínimos, tendo a jurisprudência já pacificado tal questão: SEGURO - Obrigatório (DPVAT) - Cobertura - Ação de cobrança - Morte do segurado - Cônjuge supérstite beneficiária - Recibo de quitação restrito ao quanto ali contido - Valor do seguro por danos pessoais por morte do segurado que deve corresponder a 40 (quarenta) salários mínimos, nos termos do artigo 3º da Lei n. 6194/74, que não foi revogada pelas Leis ns. 6205/75 e 6423/77, e não contradiz o disposto no artigo 7º, inciso IV, "in fine", da Constituição Federal - Atos administrativos não podem extrapolar os limites da lei - Autora que faz jus à diferença do capital segurado - Sentença mantida - Recurso desprovido. (Apelação Cível sem Revisão n. 1.000.412-0/3 - São Paulo - 25ª Câmara de Direito Privado - Relator: Antônio Benedito Ribeiro Pinto - 18.03.08 - V. U. - Voto n. 12715) 

Posto isto, julgo PROCEDENTE  a ação para condenar a ré a pagar aos autores a importância correspondente a 40 (quarenta) salários mínimos, valor que será obtido pela simples conversão do valor do salário mínimo na época do pagamento e que será acrescido de juros legais de 1% ao mês a partir da citação.
P.R.I.
 
                São Paulo, 02 de agosto de 2010.

                      DANIELA IDA MENEGATTI MILANO
                         Juíza de Direito

Em caso de eventual recurso à sentença, as custas importam em: 
Preparo-Cód.230:guia GARE R$408,00
Porte de Retorno-Cód.110-4-guia FED: R$25,00 por volume
