

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 21 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABIO HENRIQUE PODESTÁ. Eu,______(RENATA), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0204655-95.2009.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Estrumetalic - Montagens de Estruturas Metalicas Ltda ME
Requerido:Joining Brasil Comercial Eletricos Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO HENRIQUE PODESTÁ





VISTOS





ESTRUMETALIC ? MONTAGENS DE ESTRUTURAS METÁLICAS LTDA. ? ME ajuizou ação ordinária em face de JOINING BRASIL COMERCIAL ELÉTRICOS LDTA., afirmando, em apertada síntese, não ser devedora da ré com relação ao título mencionado na inicial, especialmente porque nunca celebrou qualquer contrato. Nada obstante, diz que teve seu nome objeto de protesto, sofrendo, portanto, danos morais. Pede a procedência da ação com a declaração de nulidade do título e condenação da ré na quantia equivalente a 30  salários mínimos.
Concedida a tutela antecipada com dispensa de caução (fls.25 e 54/7), a ré foi citada e contestou o feito alegando, resumidamente, que realizou todas as diligências necessárias (e relatadas) para certificar-se de que o negócio estava sendo realizado de forma legítima.  Assim, nega a configuração de ato ilícito, por ausência de nexo causal, invocando a teoria da aparência e boa-fé. No mais nega os danos morais e pede a improcedência.
Houve réplica e audiência de conciliação.
RELATADOS. FUNDAMENTO E DECIDO.
Trata-se de ação de declaratória de nulidade de título c.c. indenização por danos morais em razão de protesto supostamente abusivo.
Conheço diretamente do pedido na forma do art. 330, inc. I, do CPC, observando que o feito encontra-se adequadamente instruído para afastar a produção de outras provas.
Averbe-se que nos presentes autos, há elementos suficientes para indicar que a ré foi induzida em erro pelas circunstâncias do fato, sobretudo em se considerando que, nas relações de natureza empresarial, a prática de atos ultra vires ou com excesso de poderes não pode ser, desde logo, percebida pelo fornecedor do serviço ou produto, dada a rapidez com que se operam os negócios mercantis, em regra contratados por telefone, fac-símile, internet e outros meios que impõem celeridade à sua conclusão.
No meio empresarial não se exige que o vendedor ou fornecedor busque, a cada operação, dados do registro no órgão público para conhecer a estrutura da empresa com que opera. Dentro da mesma ótica, não se exige que as entregas se façam por assinatura dos titulares ou sócios-gerentes da empresa.
A narrativa da contestação dá conta de que a ré tomou as cautelas não necessariamente exigíveis para certificar-se sobre a segurança e legitimidade da contratação, resultando, no entanto, nítido prejuízo porque apesar de entregue a mercadoria, não recebeu o valor do preço devido.
Com efeito, estão presentes os requisitos necessários ao resguardo do direito de terceiro, no caso a ré, pela aplicação da teoria da aparência, ou seja, conforme bem ensina o culto Desembargador Ricardo Negrão, "De um modo geral, a doutrina tem exigido os seguintes esssentialia para a admissibilidade da teoria da aparência: (a) existência de situação de fato que se apresente como situação de direito; (b) que tal situação não contrarie os fatos normais da vida, nem o ordenamento jurídico; (c) que o sujeito em favor de quem se invoca a teoria tenha sido induzido em erro pelas circunstâncias do fato; (d) que o erro seja escusável" (Manual de Direito Comercial e de Empresa, 3ª ed., 2003, Saraiva, São Paulo, p. 324).
Assim, tanto quanto a autora, a ré foi lesada em seus direitos, pois vítimas de terceiros de má-fé que fraudaram o negócio para obter vantagem ilícita.
No contexto, nada mais fez a ré do que buscar legitimamente o seu crédito, sem dolo ou má-fé, adotando as medidas normais de qualquer credor.
Em que pese o protesto ter sido realizado, a iniciativa decorreu de evidente erro escusável, sem possibilidade de penalizar a ré pelo dano moral pleiteado.
Diversamente, se não há demonstração de que o negócio foi celebrado com a autora, nesse ponto justifica-se acolher a pretensão.  
Nesses moldes, impõe-se a procedência parcial do pedido é a medida de rigor.
Em harmonia com o exposto, JULGO PROCEDENTE  EM PARTE o pedido, torno definitiva a tutela antecipada e, em consequência, declaro inexistente o débito referente ao título descrito na inicial.Oficie-se ao Cartório de Protestos. Por efeito do que dispõe o art.21 do CPC, as custas e despesas processuais serão rateadas e cada parte arcará com os honorários de seus respectivos Patronos.

P.R.I. 

São Paulo, 21 de outubro de 2010.
