

SENTENÇA

Processo nº:0204875-14.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Caetano da Silva Irmão
Requerido:Banco do Brasil

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha






VISTOS, ETC.


 


Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito, cumulada com pedido de indenização por danos  morais, com pedido de exibição de documentos,  em que o autor afirma que foram realizados saques ou transferências  fraudulentas, em sua conta bancária, que levaram à existência de saldo negativo, apontado pela instituição financeira ré, junto aos órgãos de proteção ao crédito. 
Afirma que não realizou os saques e/ou transferências registrados, que ocorreram, seguramente, por meio de fraude. O banco réu encerrou compulsoriamente sua conta, em razão da fraude, sem qualquer comunicação prévia, o que fez com que passasse por contrangimentos quando dirigiu-se para a agência, para efetuar saque em sua conta, sendo impedido de fazê-lo. NO dia estava com sua mulher e sua filha de colo, sem dinheiro suficiente para pagar o ônibus de volta, porque pretendia retirar valores de sua conta. No entanto, além de ser impedido, foi encaminhado a outra agência, para onde sua conta teria sido transferida. Não bastasse tal fato, tem enfrentado restrições de crédito, por culpa do réu.
Requereu a exibição de todos os documentos relativos à conta corrente mantida junto ao réu, e a condenação ao pagamento de indenização por danos morais no montante de R$50.000,00.

Regularmente citado, o réu contestou alegando em síntese, inadequação do processo cautelar proposto. Afirma inexistir interesse de agir quanto à exibição de documentos, e impossibilidade de pleitear indenização na ação cautelar.

     É O RELATÓRIO.

    FUNDAMENTO E DECIDO.

Todos os fatos narrados na inicial restaram incontroversos ante a ausência de impugnação específica por parte do réu.
Com efeito, o réu provavelmente  não leu a petição inicial, porque a contestação parece ter sido dirigida a outra ação.
A ação é condenatória ao pagamento de indenização de danos morais, e não cautelar, como sustenta. A inicial é clara quanto à pretensão de obter indenização pelos danos morais sofridos, com pedido de exibição documental incidental, esclarecido no aditamento à inicial.
Não se trata, portanto, de ação cautelar preparatória, como pretende o réu, mas sim de processo de conhecimento, como pedido claramente formulado.
Por outro lado, nenhum dos fatos narrados pelo autor foi impugnado.
Está incontroverso, portanto, que sua conta bancária foi utilizada por estelionatário, o que acarretou todos os constrangimentos reportados na inicial.
Anote-se que há prova documental de que o nome do autor chegou a ser apontado na Serasa, não ficando bem esclarecido porque o apontamento não se efetivou.
De qualquer forma, os fatos narrados na inicial, especificamente quanto aos constrangimentos que lhe foram impostos, quando impedido de movimentar sua conta salário, ficando totalmente desprovido de recursos, são suficientes para configurar o dano moral indenizável.
Anoto que já não há dissonância doutrinária e jurisprudencial quanto à plena caracterização de relação de consumo nos contratos de bancários e de financiamento. De sorte que a matéria dispensa maiores digressões, salientando-se apenas que as instituições financeiras classificam-se como fornecedores de produtos e serviços, estando, portanto sujeitos à Lei 8.078/90 no exercício de suas atividades. Sua responsabilidade é, portanto, objetiva quanto aos danos que venham a causar em razão da deficiência dos serviços prestados.
 O autor não formula pedido a  respeito dos danos materiais, de sorte que cabe apenas apreciar o pedido de indenização por danos morais.
Por outro lado, na concepção moderna da teoria da reparação do dano moral  prevalece, como ensina o  sempre autorizado Mestre CARLOS ALBERTO BITTAR," a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge  ipso facto, a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma é a dispensa da análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do prejuízo em concreto" ( in   Reparação Civil por Danos Morais, RT, 1994, p. 202). 
Na fixação da indenização porém, recomenda-se a fixação em valor certo dentro de parâmetros razoáveis e moderados (RESP 579.195/SP), por arbitramento judicial, conforme já decidiu o então Des. Cezar Peluso, hoje Ministro do Supremo Tribunal Federal: ?A indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não há critérios objetivo para cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito? (JTJ-Lex 142/95).
Na determinação da reparação devida há fatores que devem ser considerados. A este respeito ensina CARLOS ALBERTO BITTAR: ? Há certos fatores que influenciam a determinação da reparação devida, identificados e discutidos na doutrina e, por vezes, incluídos em textos legais. Inserem-se neste contexto, fatores subjetivos e objetivos , relacionados a pessoas envolvidas, que na prática acabam influindo no espírito do julgador, a saber, de um lado, a análise do grau de culpa do lesante e a eventual participação do lesado na produção do efeito danoso, e de outro, a situação patrimonial e pessoal das partes e a proporcionalidade ao proveito obtido como ilícito.? (obra citada, p. 205).
Na hipótese, a autor pleiteia  indenização de R$50.000,00. Entretanto, o valor revela-se excessivo, considerando-se a extensão do dano.
   A indenização por dano moral fica, portanto, arbitrada em   R$ 5.000,00 ( cinco  mil reais), que serão corrigidos a partir da data desta sentença.
O arbitramento da indenização em valor inferior ao pleiteado não impede a fixação de verbas de sucumbência, em valor proporcional à condenação. O Min. Aldir Passarinho Júnior, no julgamento do RESP n. 556.912/SP deixou assente: ?Dada a multiplicidade de hipótese em que cabível a indenização por dano moral, aliado à dificuldade na mensuração do valor do ressarcimento, tem-se que a postulação contida na exordial se faz em caráter meramente estimativo, não podendo ser tomada como pedido certo para efeito de fixação de sucumbência recíproca, na hipótese de a ação vir a ser julgada procedente em montante inferior ao assinalado na peça inicial.? 

Pelo exposto, JULGO   PROCEDENTE em parte  a presente ação  para  condenar  o  réu ao pagamento de:

A)  indenização por dano moral no montante de R$5.000,00, corrigidos da data desta sentença, acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data da citação ;
B) custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 27 de junho de 2012.
