

CONCLUSÃO

Em  13/02/2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. Sandro Rafael Barbosa Pacheco. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0204671-52.2009.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo -  COHAB/SP
Requerido:Sergio José Bizerra e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sandro Rafael Barbosa Pacheco


I ? Relatório.

COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB - ajuizou ação de rescisão contratual cumulada com reintegração de posse e indenização por perdas e danos em face de SÉRGIO JOSÉ BIZERRA e ESPÓLIO DE LUCINEIDE TEIXEIRA DE SOUZA BIZERRA, representado por Sérgio José Bizerra.

A autora alegou que: a) firmou com os réus um termo de permissão de uso a título precário e oneroso; b) os réus abandonaram o imóvel, permitindo que o imóvel fosse ocupado irregularmente por terceiros; c) os réus deixaram de adimplir as prestações mensais pactuadas, acumulando um débito de R$ 11.514,12, referente ao período de março de 2003 a março de 2006. Requereu a antecipação da tutela para ser reintegrada na posse do imóvel e a procedência da ação, com a condenação dos requeridos a perdas e danos consistente na perda das prestações pagas (fls. 02/12 e 13/47).

A inicial foi emendada (fls. 54). 

O corréu Sérgio foi citado (fls. 75) e apresentou contestação alegando, preliminarmente, inépcia da inicial e carência da ação, por falta de interesse de agir. No mérito disse que: a) o imóvel já está quitado; b) o réu jamais deixou de residir no imóvel. Requereu a improcedência da ação, com a condenação da autora nas custas e honorários (fls. 86/90 e 91/229).
 
A autora apresentou sua réplica (fls. 237/240 e 241/242).

O Espólio de Lucineide foi citado na pessoa de Sérgio José Bizerra (fls. 264) e contestou a ação alegando preliminarmente, inépcia da inicial e carência da ação por falta de interesse de agir. No mérito disse que: a) o imóvel já está quitado; b) o réu jamais deixou de residir no imóvel. Requereu a improcedência da ação, com a condenação da autora nas custas e honorários (fls. 266/270 e 271/272).

A autora apresentou nova réplica (fls. 282/286 e 287/303).

As partes especificaram provas (fls. 280 e 281).


II ? Fundamentação.
A ação é procedente.

Não é necessária a produção de prova em audiência, a despeito de se tratar de matéria de fato e de direito, razão pela qual, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo o processo antecipadamente. Ademias, não é necessária a designação de audiência de instrução e julgamento por força do artigo 400, inciso I, do Código de Processo Civil, já que os fatos estão amplamente provados por documentos.

Ademais, a inadimplência determina a rescisão do contrato. Os réus estão inadimplentes (fls. 41/44) e uma das consequências do inadimplemento é a reintegração imediata da posse à autora. Aliás, o réu foi notificado da mora contratual para purgá-la e quedou-se inerte (fls. 37/40). Portanto, rescindo o contrato e determino a reintegração de posse para a autora.
Declaro compensado o valor das prestações pagas com a ocupação gratuita do imóvel pelos réus e eventuais benfeitorias por eles realizadas. Não vejo nenhum prejuízo para os réus, nem ofensa ao artigo 53 do Código de Defesa do Consumidor, que tem amparo constitucional (artigo 5º, inciso XXXII, da Constituição Federal), esta compensação. Ela (compensação) somente traz benefícios para os réus, já que, com certeza, não alugariam um imóvel por valores que variam entre R$ 229,13 a R$ 251,43 (fls. 43).

Os réus estão litigando de má-fé, porque alegam que a dívida foi quitada (fls. 101 e 272), no entanto não foi. Os documentos juntados pela autora (fls. 287/303) comprovam que houve uma renegociação da dívida em 28/02/2003 (fls. fls. 298), ato que demonstra que o documento de quitação não tem valia alguma, já que datado de 18/10/2002, ou seja, a despeito do documento de quitação, os réus, compromissários compradores (fls. 101 e 272), reconheceram a dívida (fls. 298).

Por fim, friso que esta sentença estende os seus efeitos a eventuais ocupantes do imóvel, nos termos do § 3º do artigo 42 do Código de Processo Civil. Neste mesmo sentido dispõe o direito material, porque, segundo dispõe o artigo 1.359 do Código Civil, trata-se de propriedade resolúvel, que não se resolvendo em favor do possuidor direto, a contrário senso do texto legal, resolve-se em favor do possuidor indireto (autora), pelo inadimplemento, podendo ele, no caso a Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo (COHAB), reavê-la de quem quer que a possua ou detenha, pessoa esta que se se sentir lesionada, deverá mover ação regressiva contra a pessoa que lhe vendeu ou cedeu o imóvel.


III ? Decisão.

Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação de rescisão contratual cumulada com reintegração de posse e indenização por perdas e danos promovida pela COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP - em face de SÉRGIO JOSÉ BIZERRA e ESPÓLIO DE LUCINEIDE TEIXEIRA DE SOUZA BIZERRA, representado por Sérgio José Bizerra, para:

a) declarar rescindido o contrato e determinar a reintegração da autora na posse do imóvel descrito na petição inicial;

b) declarar compensado o valor das prestações pagas com a ocupação gratuita do imóvel pelos réus e eventuais benfeitorias por eles realizadas.

Condeno os réus ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação, nos termos do artigo 20, §§ 3º e 4º, do Código de Processo Civil. No entanto, suspendo a execução da sucumbência em relação ao réu Sérgio, nos termos do artigo 12 da Lei nº 1.060/50, porque a autora é beneficiário da justiça gratuita (fls. 231).

Registre-se. Publique-se. Intime-se.


São Paulo, 23 de fevereiro de 2012.




Sandro Rafael Barbosa Pacheco
Juiz de Direito
