

SENTENÇA

Processo nº:0204727-29.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Sandra Kalil
Requerido:Lessi e Advogados Associados e outro

C O N C L U S Ã O

Em 05 de julho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Titular II da 43ª Vara Cível Central da Capital. Eu,________, Vitor Pinton Martines, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira


Vistos.


SANDRA KALIL, devidamente qualificado, propôs a presente ação com pedido de declaração de inexistência de negócio jurídico em face de LESSI E ADVOGADOS ASSOCIADOS E PEDRO LUIZ LESSI RABELLO. Foi surpreendida com a cobrança por intermédio de bloqueio "on line" de ação em que constava como autora, mas que não era beneficiária, de fato, de qualquer resultado por ter firmado documentos se eximindo. Ocorre que o réu PedroAlessi, mesmo sabendo deste fato, passou a exercer atos de cobrança de maneira ostensiva e com exercício de chantagem em clara atitude de má-fé. Nesta requer a declaração de inexigibilidade e indenização por danos morais.  Juntou documentos (fls. 16/679).
Citado a requerido por hora certa, foi nomeado curador especial que apresentou contestação por negativa geral a fls. 728/730, pedindo a improcedência da ação.
Réplica nas fls. 774/776.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Inicialmente cumpre salientar que conforme documentos juntados pela autora em que fica clara a representação da autora por outro causídico na ação em que figura como parte, aliada aos juntados a fls. 634/679, que bem demonstram que a requerente não tinha ciência acerca da cobrança do réu e da irregularidade desta levada a efeito. 
Prosseguindo, pela lógica, o pleito indenizatório é de ser acolhido.
Anote-se que a indenização por danos morais possui uma a dupla finalidade. De um lado, busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.
Nessa linha, ?...a lição do mestre Caio Mário, extraída da sua obra Responsabilidade Civil, pp. 315-316, pode nos servir de norte nessa penosa tarefa de arbitrar o dano moral. Diz o preclaro mestre: 'Como tenho sustentado em minhas Instituições de Direito Civil (v. II, n.176), na reparação por danos morais estão conjugados dois motivos, ou duas concausas: I- punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II- pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é um pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material, o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo de vingança' ...? (grifos nossos).
Traçadas as arestas iniciais, não se pode olvidar que o requerido causou dano moral à parte autora, na medida em que além de falhar na prestação do serviço, causou transtornos à autora, fato este que não se pode admitir.
Tal situação, à evidência, não é confortável, e, por tais razões, deve ser desestimulada, motivo pelo qual o dano moral é indenizável.
Reconhecida, assim, a existência da conduta, dano e nexo de causalidade, ou seja, presentes os pressupostos para a responsabilização objetiva, sem desconsiderar, ainda que desnecessária, a culpa pelo evento, decorrente de sua negligência para com o seu estabelecimento.
Evidente, portanto, o dano moral, o qual quantifico, em função dos dois parâmetros acima narrados, vale dizer, conforto para a vítima, e sanção preventiva para o infrator, à luz do critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante em R$ 7.000,00, quantia que considero suficiente a reparar o mal causado sem gerar enriquecimento indevido à autora e, de outra banda, impor necessária sanção ao requerido.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido com fulcro no artigo 269, inciso I do CPC, para declarar inexistente o negócio jurídico estabelecida entre a empresa e a ré, direta ou indiretamente e para condenar o requerido ao pagamento de R$ 7.000,00, que deverá ser corrigido monetariamente, com incidência de juros legais de 1% ao mês, contados a partir desta sentença. (Súmula 362 do STJ).
Condeno, ainda a requerida ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que fixo em R$ 2.000,00 nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.

São Paulo, 10 de julho de 2013.
