

SENTENÇA

Processo nº:0204073-42.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rosana Silva Martins Tozzo
Requerido:Banco Safra S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Garcia Martinez







Vistos.



ROSANA SILVA MARTINS TOZZO devidamente qualificada nos autos propôs a presente ação de indenização por danos morais, em face BANCO SAFRA S/A, visando a compensação dos danos morais, sob o fundamento de que, em síntese, é titular de um cartão de crédito junto a ré, sendo que todos os débitos foram pagos, ainda que em atraso, mas foi efetuada a inscrição do seu nome nos cadastros de inadimplentes, por esta. A inicial veio acompanhada de documentos. 
Citado, o réu aduz que houve um equívoco na identificação do pagamento, já que fora efetuado após o vencimento em banco distinto. Por fim, alega que a inscrição efetuada indevidamente é de culpa exclusiva da autora.
Deferida Justiça Gratuita.
Houve réplica.

É o Relatório.
Decido.

O julgamento antecipado da lide é medida que se impõem, pois ausente a necessidade de dilação probatória, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.
O pedido de indenização por danos morais é procedente.
A autora alega ser titular de cartão de crédito junto ao réu. Ao utilizar referido cartão, contraiu débito no valor de R$ 156,24 a ser pago em 01 de junho de 2010. Porém, apenas, efetuou o pagamento juntamente com o débito referente ao mês seguinte, em 07 de julho de 2010, o que ocasionou a soma de encargos decorrentes da mora.
Apesar disso, em agosto de 2011 ao tentar realizar uma compra a prazo a autora foi impedida, pois seu nome estava inscrito no cadastro de inadimplentes. 
Nestes termos, a autora junto ao Órgão de Proteção ao Consumidor, notificou o réu sobre a inscrição ilícita. Desse modo, o réu identificou que houve um equívoco, e determinou, em setembro de 2011, a exclusão do nome da autora do cadastro de inadimplentes, já que o débito era inexistente.
No caso em tela restou comprovado que foi ilícita a inscrição do nome da autora no SPC/SERASA, uma vez que, apesar da mora, todos os débitos contraídos por ela foram devidamente pagos com todos os respectivos encargos (fls.25).
Nesse sentido, o próprio réu reconhece a adimplência da autora, mas, em contra ponto, aduz que a inscrição só fora feita ilicitamente por culpa exclusiva da autora, isto porque esta efetuou pagamento em banco diverso, mesmo vencida a fatura.
Ocorre que, tal alegação não se justifica, pois ainda que o pagamento fora efetuado em banco distinto, o débito, naquele momento, se fez integralmente quitado, já que pago também todos os encargos da mora. Portanto, não houve culpa exclusiva da autora, mas sim conduta ilícita do réu.
Apesar da exclusão do nome da autora ter acontecido antes mesmo da propositura da ação, não se exclui o dever do réu de indenizar, pois manteve o nome da autora no cadastro de inadimplentes durante um ano de forma ilícita.
Além disso, deve, o réu, atentar-se aos pagamentos que lhe são efetuados, sob pena de causar danos a terceiros em razão de equívocos desnecessários.
Diante disso, consoante a jurisprudência pacífica dos nossos tribunais, a injusta inclusão do nome de alguém em cadastro restritivo de crédito configura dano moral puro, rendendo ensejo a indenização, dispensada a prova da ocorrência de prejuízos efetivos (STJ, REsp 165.727/DF, rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, j. 16.06.1998, apud CLAUDIA LIMA MARQUES, ANTÔNIO HERMAN V. BENJAMIN e BRUNO MIRAGEM. Comentários ao código de defesa do consumidor. 2ª ed., São Paulo: RT, 2006, p. 616/617).
Quanto ao arbitramento do valor indenizatório, deve-se levar em conta as condições econômicas das partes, o dano e a sua extensão, para que não gere enriquecimento ilícito da parte, mas também para que desestimule o ofensor a repetir o ato. Contudo, sem olvidar os princípios da razoabilidade e proporcionalidade. Esse é o entendimento do Superior Tribunal de Justiça:

?(...) deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento sem causa, com manifestos abusos ou exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa e ao porte econômico das partes, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom-senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso. Ademais, deve ela contribuir para desestimular o ofensor a repetir o ato, inibindo sua conduta antijurídica.? (RSTJ 137/486 e STJ-RT 775/211).

Nesses termos, atendidos os preceitos de modicidade, razoabilidade e proporcionalidade, arbitro a indenização em R$ 3.000,00, corrigidos pela tabela prática do Tribunal a contar da publicação da sentença, além dos juros de mora.
Diante do exposto JULGO PROCEDENTE o pedido indenizatório, determinando o pagamento no valor de R$ 3.000,00, corrigidos pela tabela prática do Tribunal a contar da publicação da sentença, além dos juros de mora, com fulcro no art. 269, inciso I do Código de Processo Civil.
Condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com fundamento no artigo 20, § 3º, em 10% sobre o valor total e atualizado da causa.
P.R.I.




São Paulo, 08 de março de 2013.



RODRIGO GARCIA MARTINEZ
              Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
