

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:006.09.204459-5 
Requerente:Ednei Jorge Molina
Requerido:Eletropaulo Metropolitana de São Paulo S.A.
Data da audiência:27/09/2010




Aos 27 de setembro de 2010, às 15:05 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos de Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o autor, acompanhado pelo Dr. Carlos Alberto de Andrade Filho, OAB 221580, e a empresa ré, representada pela Sra. Suellen Ferreira Trigo, RG 33.246396-5, acompanhada pela Dra. Janaina Ramos Barroso, OAB 217686, que neste ato junta carta de preposição, substabelecimento, procuração e ata. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação em 16 laudas, com documentos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo patrono do autor foi dito que reiterava os termos da petição inicial. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. A ação é parcialmente procedente. É fato que por ocasião do corte, o autor estava em mora com o pagamento da fatura referente o mês de abril de 2009, no valor de R$ 167,23. É certo também que naquele mesmo mês o autora já houvera pago outra fatura no valor de R$ 52,91 (fls. 16/17). No entanto, a inicial afirma que no dia 28 de maio o autor manteve contato com a requerida, tendo sido declinado o número do protocolo, através do qual o autor requereu a emissão da segunda via da diferença da fatura referente ao mês de abril de 2009. A contestação não rebate que esta foi a tratativa que as partes tiveram através do protocolo mencionado na reclamação inicial, de modo que o autor estava aguardando que a ré lhe enviasse a segunda via da fatura para o respectivo pagamento e acabou sendo surpreendido com o corte no fornecimento de energia, em desacordo com aquilo que as partes houveram combinado. Sendo assim, a ré agiu causando prejuízos ao autor e por isso deve suportar o pagamento da indenização. Em relação aos danos materiais, não fez o autor prova de que suportou o prejuízo da quantia referida na inicial. Os danos morais, entretanto são devidos face ao inequívoco constrangimento por que passou quer pela provação de serviço essencial, quer pelo constrangimento perante a comunidade ao ver submeter ao corte de energia elétrica. Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 3.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 15:25 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
