

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Aos 13 de dezembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu, _______ , Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subsc.

Processo nº:0204499-13.2009.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo -  COHAB/SP
Requerido:Jorge Alvaro Correa

Justiça Gratuita
Vistos,


COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Rescisão Contratual cumulada com Reintegração de Posse e perdas e danos (perda das parcelas pagas) em face de JORGE ALVARO CORREA, também qualificado, alegando, em resumo, ter celebrado contrato de compromisso de compra e venda com o réu, tendo por objeto o imóvel descrito na inicial (localizado no Conjunto Habitacional Itaquera I - C). Ocorre que o réu não lhe pagou as prestações ajustadas desde março de 1.997, consoante planilha de fls. 40/44 e, ainda, abandou o imóvel, frustrando a finalidade social e assistencial que é a moradia, verificando-se, pois, infração contratual, notadamente a cláusula 19ª do contrato (fls. 33/37), praticando esbulho possessório. Notificado extrajudicialmente para pagamento do devido (fls. 38), quedou-se inertes, encontrando-se em mora. Requereu a antecipação da tutela para a rescisão do contrato e a retomada imediata do imóvel ante o descumprimento do instrumento (inadimplência e desvio de finalidade ? abandono). 

Ao final, pugnou pela procedência da ação com a rescisão da avença e a retomada do bem, além da perda das prestações já pagas como indenização e compensação pelo tempo em que ficou no imóvel sem pagar. Juntou documentos (fls. 11/44).

Emendada a petição inicial (fls. 46; 52; 55/56 e 60/61) a tutela antecipada foi deferida em parte (fls. 68).

O requerido compareceu espontaneamente em Juízo, dando-se por citado (fls. 71/72) e apresentou contestação (fls. 78/84), requerendo a improcedência da ação, notadamente, por não estar configurada a mora. Afirmou que é associado da ACETEL ? Associação dos Mutuários e Moradores do Conjunto Habitacional Santa Etelvina e integrou a Ação Civil Pública ajuizada pela Acetel em face da União e outros, em trâmite perante a 13ª Vara da Justiça Federal (autos nº 98.0046746-7), efetuando o pagamento das parcelas referentes ao compromisso de compra e venda do imóvel em questão mediante depósito judicial na citada ação. Assim, por não estar em mora, pugnou pelo não acolhimento do pedido inicialmente formulado com a suspensão da presente ação até decisão definitiva da Ação Civil Pública. Subsidiariamente, impugnou a perda das parcelas pagas e requereu revogação da tutela antecipada. Juntou documentos (fls. 85/202).

Réplica às fls. 22/230.

O Agravo de Instrumento interposto contra a decisão de fls. 68 foi provido para afastar a rescisão do contrato (fls. 241/244).
É o relatório. 
Fundamento e Decido.

Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com reintegração de posse ante o inadimplemento do requerido e o abandono do imóvel descrito na inicial, visando, basicamente, a rescisão do contrato de compromisso de compra e venda celebrado entre as partes (fls. 33/37), bem como a retomada do bem com a perda das prestações pagas em benefício da autora, como indenização pelo tempo em que os requeridos ficaram no imóvel sem a correspondente contraprestação.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, sendo desnecessária qualquer dilação probatória, notadamente por ser a matéria em debate unicamente de direito. Ademais, desnecessária a designação de audiência de conciliação ante manifestação da autora às fls. 250.

No mais, a ação é procedente.
 
Segundo se depreende dos autos, tem-se como incontroversa, mormente pelo conteúdo da contestação de fls. 78/84, a efetiva celebração do instrumento contratual de compromisso de compra e venda mencionado na inicial (fls. 33/37).

Todavia, sustenta a autora que o réu descumpriu a avença deixando de pagar as prestações ajustadas desde março de 1.997, havendo um débito no importe de R$ 194.387,61 (demonstrativo de fls. 40/44), resultando comprovado o desvio de finalidade e a infração contratual pelo descumprimento da cláusula 19ª e, em consequência, a rescisão do contrato, notadamente pela prova da mora ante a notificação extrajudicial (fls. 38), ensejando, portanto, a rescisão do contrato, a reintegração da autora na posse do imóvel e a perda das parcelas pagas em seu favor.
Em contrapartida, afirma o réu não estar em mora, porquanto as prestações foram pagas mediante depósito judicial nos autos da Ação Civil Pública ajuizada pela ACETEL, que é associado, em face da União e outros, em curso perante a 13ª Vara da Fazenda Pública da Capital.

Observe-se, bem assim, diante dos documentos juntados, razão assistir à autora, porquanto os comprovantes de depósitos juntados aos autos pelo réu não comprovam a integralidade do pagamento das parcelas vencidas desde março de 1.997, persistindo a configuração da mora. 

Ademais, como cediço, somente o recibo, portanto, prova documental, comprova o pagamento do débito com o fito de extinguir a obrigação, como reza o art. 319, do CC. No entanto, tal fato não se verificou in casu sendo os documentos juntados com a defesa insuficientes à comprovação do débito demonstrado às fls. 40/44. E mais, diversamente do alegado pelo réu, eventual decisão proferida na aludida ação civil pública não o atingirá.

Como cediço, na esteira das decisões prolatadas em outros processos análogos ao presente caso, em curso nesta 3ª Vara Cível, envolvendo a Cohab/SP e mutuários associados a Acetel e representados pelo Dr. Marcos Tomanini, a referida ação civil somente poderá ter efeitos em relação aos associados/mutuários cujo imóvel seja pertencente ao Conjunto Habitacional Santa Etelvina. 

Ora, nos termos do contrato, notadamente pelo documentos juntados  (quadro de resumo de fls. 36/37), resulta cristalino que o imóvel objeto da presente ação está situado no Conjunto Habitacional Itaquera I ? C e não no Santa Etelvina, afastando por completo as alegações da defesa. 

Sem razão, portanto, o requerido.

Desta feita, pelos documentos juntados pelas partes, observa-se que os fatos alegados pela autora não restaram infirmados por qualquer dos elementos de prova constantes dos autos, de maneira que não existe qualquer circunstância hábil a elidir a procedência da ação. 

Com efeito, diante da documentação encartada e considerando que o requerido pagou apenas parte do valor avençado e que constituiu o preço do imóvel, e que mesmo após o ajuizamento da presente ação ainda não quitou seus débitos junto à autora, havendo a prova irrefutável do inadimplemento e da mora pela notificação extrajudicial (fls. 38), torna-se medida de rigor a procedência do pedido inicial de rescisão contratual em razão da inadimplência do requerido, resultando inconteste o não cumprimento da 19ª cláusula do contrato.

Nesse sentido é pacífica a jurisprudência de nossos Tribunais:

RESCISÃO CONTRATUAL - COHAB - Inadimplência dos compradores - Procedência, com reintegração de posse e perda das parcelas pagas - A perda das parcelas pagas visa evitar que a apelada suporte dano potencial, decorrente do uso do imóvel, por longos anos, sem ônus - (Admitida a possibilidade de restituição - Negar-se a perda das parcelas seria permitir a quebra da igualdade e do equilíbrio contratual - Seria além disso, prestigiar o locupletamento ilícito, na medida em que os paelantes usaram da coisa por longos anos o contrato foi celebrado em 1984) - Recurso não provido. (Apelação Cível n. 24.864-4 - São Paulo - 10ª Câmara de Direito Privado - Relator: G. Pinheiro Franco - 27.01.98 - V.U.) - GRIFEI 


COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Cohab - Pagamento em parcelas - Inadimplência - Ação de rescisão contratual e de reintegração de posse, com perda das parcelas pagas - Sentença de procedência - Recurso improvido. (Apelação Cível n. 59.000-4 - São Paulo - 4ª Câmara de Direito Público - Relator: José Osório - 05.11.98 - V.U.)

  
COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Rescisão contratual - Cumulada com pedido de reintegração de posse - Imóvel da COHAB, adquirido por financiamento - Inadimplemento das prestações pelo adquirente - Pedido de exibição judicial de planilha de custos - Descabimento - Procedência da ação - Sentença confirmada - Recurso improvido (Apelação Cível n. 180.250-4/0-00 - Franca - 5ª Câmara de Direito Privado - Relator: Oldemar Azevedo - 16.11.05 - V.U. - Voto n. 9695).

CONTRATO ? Rescisão cumulada com reintegração de posse ? Compromisso de compra e venda ? COHAB ? Mutuaria não ocupante do imóvel ? Cessão a terceiro ? Anuência da Companhia Habitacional ? Rescisão do contrato com reintegração na posse e restituição das parcelas pagas ? Descabimento ? Desvio da finalidade social ? Restituição dos valores pagos indevida ? Não se trata de negar vigência ao Código de Defesa do Consumidor que proíbe o perdimento das parcelas pagas, mas de indenizar a apelante por perdas e danos sofridos e evitar o enriquecimento ilícito da apelada ? Ação procedente ? Recurso provido (Apelação Cível n. 153.042-4/8 - Fernandópolis - 10ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Octavio Helene ? 30.05.06 - V.U. - Voto n. 9015) 

Nesse sentido também é o posicionado do C. Superior Tribunal de Justiça:

DIREITO ADMINISTRATIVO. TERMO DE OCUPAÇÃO COM OPÇÃO DE COMPRA. COHAB. CLÁUSULA RESOLUTIVA. AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE. DESNECESSIDADE DE PRÉVIA RESCISÃO ATRAVÉS DO JUDICIÁRIO. 1. Esta Corte entende que o Termo de Ocupação com Opção de Compra-TOOC, com cláusula resolutiva expressa, para ser rescindido por inadimplemento, prescinde de rescisão formal através do judiciário. Precedentes. 2. Recurso especial provido ? (REsp 94628 / SPRECURSOESPECIAL nº1996/0026241-1 ? Ministro Carlos Meira ? DJ 07.03.2005 p. 182). 


CIVIL. PROMESSA DE COMPRA E VENDA. IMÓVEL DA COHAB. INADIMPLÊNCIA PELA ADQUIRENTE E VENDA IRREGULAR A TERCEIROS. AÇÃO DE RESCISÃO JULGADA PROCEDENTE EM PARTE. DETERMINAÇÃO DAS INSTÂNCIAS ORDINÁRIAS DE INTEGRAL RESTITUIÇÃO DAS PARCELAS PAGAS À MUTUÁRIA. DESCABIMENTO. DESPESAS ADMINISTRATIVAS. DETERIORAÇÃO DO IMÓVEL E REVENDA. FIXAÇÃO DE RETENÇÃO EM FAVOR DA VENDEDORA, COMO RESSARCIMENTO. I. Rescindido o contrato de aquisição do imóvel em razão de dupla inadimplência da mutuária, que além de não pagar as prestações do financiamento ainda alienou o imóvel a terceiros, que o ocupam irregularmente, cabe retenção a favor da COHAB de parte das parcelas pagas, a título de ressarcimento por despesas administrativas e pela deterioração e perda do valor do imóvel pelo uso. (REsp 54810 / SP- RECURSOESPECIAL nº1994/0029735-1 - Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR - DJ 24.11.2003-p.306 -RT vol. 824 p. 160).

No tocante à perda das prestações pagas, razão assiste à autora, na esteira das decisões acima colacionadas. 

No caso em tela, diversamente do alegado, o réu é devedor de indenização correspondente ao tempo em que privou a autora do uso do bem, permanecendo no imóvel sem nada pagar ou pagando a menor.

Urge realçar, ter havido pagamento de algumas parcelas, estando o requerido sem pagar desde março de 1.997 (planilha de fls. 40/44), sendo certo que o valor pago, na realidade, irá compensar o uso indevido do bem pelo requerido e por terceiros. 

Observe-se, bem assim, não haver perda propriamente dita, mas sim compensação pela ocupação indevida, como acertadamente, manifestou a autora. 

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a presente ação e o faço para rescindir o contrato de compromisso de compra e venda celebrado entre as partes, bem como para autorizar a revenda do imóvel e comento e determinar a reintegração da autora na posse do imóvel, e, ainda, para declarar a perda das parcelas até então pagas, como compensação pelas perdas e danos decorrentes do uso indevido do aludido bem pelo requerido.

Em razão do acolhimento do pedido condeno o requerido ao pagamento das custas e despesas, bem como honorários advocatícios que fixo em R$ 800,00, nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

Transitada em julgado, expeça-se mandado de reintegração de posse.

P.R.I.C.
São Paulo, 13 de dezembro de 2010.


    Daniella Carla Russo Greco de Lemos
              Juíza de Direito
