

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0204617-89.2009.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Leandro de Macedo Piovesan
Requerido:Banco Bradesco (ag. 2676-0)




Aos 21 de março de 2011 às 14:30 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI  Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor, desacompanhado de advogado, o preposto do réu, Eduardo Augusto Rodrgiues dos Santos  RG 44671301, acompanhado de advogado, Dr. Fabio Stival  OAB/SP 171153.  Iniciados os trabalhos, para equilibrar o contraditório, foi nomeado pela MM. Juíza para assistir aos interesses do autor neste ato, o Dr. Franklin Alves dos Santos  OAB/SP 257803, advogado dativo do convenio DPE/OAB. Proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. O réu apresentou nova contestação requerendo a desconsideração daquela antes apresentada nos autos. Em seguida, pelo autor foi dito que reiterava os termos da petição inicial. O autor apresenta comprovantes dos pagamentos que fez para regularizar a situação pela devolução do cheque (R$38,82) e para fechar a conta (R$600,00). O autor afirma ainda que os descontos feito como "sexta fácil" também são por ele desconhecidos, mas insurgiu-se apenas contr aos que constam da inicial, que foram os que diretamente causaram a devolução do cheque. O preposto afirma que as tarifas impugnadas pelo autor são cobradas anualmente pela renovação do cadastro da conta. O autor afirma que isso jamais constou em qualquer contrato e que tais tarifas não lhe haviam antes sido cobradas. Pelas partes foi dito que não tinham interesse na produção de outras provas. Pela MM. Juíza foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução,  sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando a MM. Juíza a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Passo, pois,a  decidir. A ação é procedente. Anoto, para os fins necessários, que a relação entre as parte sé de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie, os dispositivos do CDC, no que couber. É fato incontroverso que o réu debitou diversas tarifas da conta do autor, especialmente uma tarifa de R$1,42 e outra de R$23,58, nos dis 19 e 22 de junho de 2009, respectivamente. Outrossim, o documento de fls. 16 deixa suficientemente provado que, não fosse o débito das referidas tarifas, o autor teria mais de R$220,00 em conta, e, portanto, saldo suficiente para cobrir o cheque de final 011, que acabou sendo devolvido por insuficiência de fundos. A questão controvertida diz respeito a se lícita ou não a cobrança das referidas tarifas. Pois bem. As alegações do autor no sentido de que tais tarifas não eram previstas contratualmente, e, portanto, viu-se surpreso com sua cobrança, gozam de verossimilhança, visto que não conta dos autos, ao menos dos extratos juntados, qualquer outra cobrança das tarifas da mesma natureza daquelas impugnadas. Desta forma, de rigor a inversão do onus da prova, cabendo ao réu demonstrar que se trata de tarifas cuja cobrança vem prevista em contrato firmado entre as partes e que o autor tinha plena ciência de que seriam debitadas de sua conta (artigo 6º, VIII, do CDC). Ocorre que o réu sequer trouxe aos autos cópia do contrato de abertura de conta corrente firmado entre as partes, sendo qeu do único contrato apresentado nos autos (que é de empréstimo bancário), não consta a previsão da cobrança das tarifas impugnadas. Tampouco provou o Banco de que, por qualquer outra forma, o autor teve ciência de que tais tarifas lhe seriam debitadas, razão pela qual forçoso concluir pela ilicitude nas cobranças. Em razão da conduta ilícita praticada pelo réu, deve este não só ser condenado a devolver ao autor os valores impugnados e os encargos gerados em conta em virtude de tal cobrança, bem como arcar com as consequencias da devolução do cheque cujo valor teria sido suficientemente coberto, não fossem os débitos ilícitos feitos pelo réu, e consequente inclusão dos dados do autor no cadastros de emitentes de cheques sem fundos. É evidente que o autor sofreu danos de ordem moral em virtude da conduta do réu, visto que teve seu nome indevidamente maculado e, assim, atingidas sua honra objetiva e subjetiva, diante da humilhação e constrangimento evidentemente decorrentes de tal inclusão. Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta do réu, a extensão dos danos suportados pelo autor, a capacidade econômica do réu e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para este e compensatória par ao autor. Considerados tais elementos e atenta aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, fixo o valor da indenização por danos morais em R$8000,00. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE  a ação e, assim, extinto o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, co CPC, para declara a nulidade das cobranças das tarifas de renovação de cadastro cobradas do autor nos dias 19 e 22 de junho de 2009, no total de R$25,00, condenar o réu a devolver ao autor tal importância corrigida monetariamente a partir dos descontos havidos e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação, devolver ao autor os encargos bancários cobrados em conseqüência do saldo negativo gerado na conta e da devolução do cheque aqui tratado, incluindo a devolução do valor de R$38,82, pago pelo autor em 24 de fevereiro de 2011 a título de tarifa pela devolução do cheque (tudo acrescido de correção monetária a partir dos descontos e acrescido de juros d emora de 1% ao mês, a contar da citação), e condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos morais, no valor de R$8000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da data da sentença. Uma vez qu eo autor provou já ter resgatado o cheque, torno definitiva a liminar, para determinar a definitiva exclusão de seus dados do CCF, no que se refere ao cheque de numero 11, sacado contra o banco réu, no valor de R$217,00. Oficie-se ao Banco central, por cautela, ainda que o banco informe já ter providenciado tal exclusão em virtude do pagamento das taxas pelo autor. Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Advirto à ré de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o transito em julgado implicará a incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC, independentemente de nova intimação. As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 15:00 horas.  Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, ANA PAULA TORRES, escrevente, digitei.



ADV. DO AUTOR (A): 

AUTOR (A): 

ADV . DO RÉU (É): 

PREPOSTO (A):
