

SENTENÇA

Processo nº:008.09.204333-7
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Karijó Comercial e Importadora Ltda
Requerido:Faab Systems Distribuidora Ltda

C O N C L U S Ã O
Em 1º de fevereiro de 2010, faço conclusão destes autos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor CLAUDIO PEREIRA FRANÇA. Eu, __________, Júlio M. Kusaba, Escrevente Técnico Judiciário, matrícula nº 28.252, digitei e subscrevi.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França


Vistos.

Karijó Comercial e Importadora Ltda, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Ordinário em face de Faab Systems Distribuidora Ltda *

São Paulo, 1º de fevereiro de 2010


V I S T O S.


KARIJÓ COMERCIAL E IMPORTADORA  LTDA, qualificada nos autos, ajuizou ação de desconstituição de título c.c. cancelamento de protesto e indenização por dano  morais contra FAAB SYSTEMS DISTRIBUIDORA LTDA alegando, em síntese, que recebeu intimações de Tabelionatos de Protesto para pagamento das duplicatas mercantis por indicação ns. 009449 A e 009449 B.  
No entanto, não existiu nenhuma relação comercial entre as partes que justificasse a emissão dos títulos.
Pediu a citação e, ao final, a procedência da ação com a declaração de nulidade dos títulos e a condenação da empresa no pagamento de indenização por dano moral, no valor de R$ 30.000,00.
A inicial veio instruída co documentos.
A tutela antecipada foi concedida.
Citada, a requerida ofereceu contestação.
Disse que o encaminhamento dos títulos ocorreu de forma equivocada por uma instituição financeira.
Tentou resolver o problema de forma administrativa e não obteve êxito. 
Insurgiu-se contra o pedido de indenização e pugnou pela improcedência da ação.
Réplica a fls 81/84
É o relatório.
D E C I D O.
Pleiteia a requerente a declaração de nulidade do título e a condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais.
Sustentou a inexistência de relação jurídica entre as partes.
A emissão de duplicata justifica-se somente em casos de compra e venda mercantil ou prestação de serviços (arts. 1.º, 2.º e 20 da Lei 5.474/68). A ausência de causa justificadora da emissão do título (causal) significa que ele é ilegal e, portanto, nulo. 
A duplicata há de ter origem necessariamente em uma fatura (cf. artigo 1º da Lei n. 5.474, de 1968), a qual não se confunde com nota fiscal, embora tenham dizeres quase idênticos. A nota fiscal é documento de caráter tributário enquanto que a fatura é documento eminentemente comercial. O que as empresas costumam fazer é criar um documento único, ordinariamente denominado nota fiscal/fatura, que satisfaça as exigências tanto do Fisco quanto da Lei das Duplicatas. 
No caso dos autos, foi emitida uma duplicata mercantil sem que tivesse ocorrido qualquer relação jurídica entre as partes.
A duplicata é título de crédito causal, limitando-se a ter origem válida quando proveniente de venda e compra mercantil ou prestação de serviços, nos termos dos artigos 1º, 2º e 20 da Lei n. 5.474, de 18.07.1968, modificada pela Lei n. 6.268, de 24.11.1975.
Os artigos 1º e 20 da Lei n. 5.474, de 1968 só autorizam a extração de duplicatas que correspondam à compra e venda mercantil e à prestação de serviços, em quantias iguais às das respectivas faturas, que deverão discriminar as mercadorias e a natureza dos serviços prestados.
Como se vê, o conjunto probatório colhido é seguro para o reconhecimento da nulidade dos títulos. 
Inegável, desta forma a responsabilidade da requerida na forma do artigo 159 do Código Civil, visto que a falta de cautela ao protestar as duplicatas indevidamente, causou inúmeros danos à requerente. 
Como deve haver uma relação de proporcionalidade entre os constrangimentos sofridos e a punição para que a requerida se acautele em casos que tais, entendo que o valor indenizável, para sua composição, sem representar enriquecimento ilícito por parte da requerente, deve ser fixado em R$ 5.000,00 ( cinco mil reais).

A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa (RJTJESP 156/94 e RT 706/67).

Destarte, restando os fatos devidamente comprovados, é medida de rigor a procedência da ação, no tocante aos danos morais.
Ante o acima exposto e mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE ação de desconstituição de título c.c. cancelamento de protesto e indenização por dano  morais ajuizada por KARIJÓ COMERCIAL E IMPORTADORA  LTDA contra FAAB SYSTEMS DISTRIBUIDORA LTDA para declarar a nulidade das duplicatas mercantis por indicação ns. 009449 A e 009449 B, tendo como favorecida a requerida, levada a protesto perante o Tabelião de Protesto de Letras e Títulos da Comarca da Capital, CONDENANDO a requerida a pagar para requerente, a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), tornando definitiva a liminar concedida à fls.47, oficiando-se o Cartório de Protesto para cancelamento dos apontamentos.
A requerida arcará com o pagamento das custas e honorários advocatícios, arbitrados estes em R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais)
P.R.I.
