

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:008.09.204044-3 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Josefa Valentim dos Santos, CPF 263.423.288-89
Requerido:Itálica Saúde Ltda., CNPJ 01.560.138/0001-08
Data da audiência:13/04/2010 às 13:30h


Aos 13 de abril de 2010, às 13:40 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, desacompanhada de advogado, razão pela qual foi nomeada ad hoc a Dra. Rita de Cassia Martinhão Irigoyen - OAB 263.302 e a ré, representada por Antenor Rolan Munhoz - RG 20.258.295-5, assistido pelo Dr. Carlos Renato Simões Manano  OAB 260.843. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. A autora comunicou sem novo endereço: Rua Manoel Gil do Forte, 83, casa 02, V. Antonieta, CEP 03474-080, São Paulo/SP. Em seguida, o réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Após, em depoimento pessoal, a autora disse que: na primeira oportunidade em que foi designada a cirurgia houve reforma no centro cirúrgico e o procedimento foi desmarcado. Na segunda oportunidade sua filha efetivamente estava com gripe. Na terceira vez em que a cirurgia foi marcada o anestesista conversou com a autora e explicou-lhe o procedimento. A autora simplesmente disse que tinha um pouco de medo da anestesia geral, tal como qualquer pessoa. Em seguida, o médico disse que não faria a cirurgia porque a autora estava com dúvidas. No entanto, a autora nunca pretendeu desmarcar a cirurgia e insistiu para que o médico realizasse o procedimento, comprometendo-se inclusive a assinar qualquer termo de responsabilidade, no que não foi atendido. Conforme consta do documento juntado aos autos, o aparelho dentário de sua filha teve de ser retirado por duas vezes em razão das cirurgias não realizadas e sua filha somente foi operada por meio do SUS em 20.01.2009. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Josefa Valentim dos Santos em face de Itálica Saúde Ltda.. O pedido é parcialmente procedente. A autora demonstrou que a cirurgia de adenoide de sua filha foi desmarcada, sem necessidade, por duas vezes. Com efeito, a autora alega que na primeira oportunidade a cirurgia não foi realizada em razão da reforma do centro cirúrgico. Este fato é incontroverso, pois não foi impugnado pela requerida. Na segunda vez a cirurgia não foi realizada em razão dos sintomas de gripe apresentados pela sua filha. Esta foi a única oportunidade em que a cirurgia deixou de ser efetuada por motivo técnico, uma vez que efetivamente o procedimento cirúrgico não poderia ser realizado se a paciente não apresentasse quadro clínico favorável. Porém, na terceira oportunidade, a requerida novamente desmarcou a cirurgia sem motivo justo. Ora, é bastante razoável que um leigo tenha receio da anestesia geral. Deixar de realizar um ato cirúrgico por este motivo somente se justifica se o responsável pelo paciente efetivamente se opuser à operação. Não foi o caso dos autos. Tanto na inicial quanto em depoimento pessoal a autora mencionou que a negativa do médico em realizar a cirurgia não podia ser fundamentada em seu receio. Ademais, caberia aos profissionais conveniados à ré colher declaração da autora na qual constasse sua recusa em realizar a cirurgia por medo da anestesia. É insuficiente o requerido alegar que na visita pré-operatória (VSO) a autora mostrou-se reticente quanto ao procedimento cirúrgico eletivo. Cabia à ré documentar esse procedimento para que pudesse demonstrar que as condições psicológicas da responsável pela paciente ou da própria paciente eram incompatíveis com a cirurgia. Para piorar, a requerida afirma que a cirurgia foi realizada em 17.09.2009 enquanto que a autora junta documentos que demonstram a realização da cirurgia somente em janeiro de 2010 pelo SUS. Desta feita, entendo que houve descumprimento do contrato que justifica tanto a declaração de desconstituição quanto a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. Inegável que a autora e sua filha foram por duas vezes submetidas ao desgaste emocional de ter uma cirurgia marcada e poucas horas antes do procedimento médico, ver suas expectativas frustradas sem motivo justo. Veja-se que a criança efetivamente precisava da cirurgia, uma vez que esta foi realizada pelo SUS logo em seguida. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em grande falha pois entre a primeira cirurgia marcada (21.04.2008) e a última (13.04.2009) decorreu quase um ano. Evidente que neste período a autora e sua filha sofreram desgaste emocional. Ressalte-se que o documento a fl. 52 comprova também que o tratamento ortodôntico da filha da autora foi atrasado em virtude das sucessivas redesignações do ato cirúrgico. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 6.000,00. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Josefa Valentim dos Santos em face de Itálica Saúde Ltda., para o fim de declarar desconstituído o contrato e condenar a ré a pagar à autora o montante de R$ 6.000,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data da prolação da sentença (Súmula 362, do STJ), com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 213,00, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:24 horas. Nada mais.           Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.



Requerente(s):


Adv. Requerente(s):


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
