

SENTENÇA

Processo nº:0204747-73.2009.8.26.0008 - Produção Antecipada de Provas
Requerente:Tania Aparecida Ramos
Requerido:Caetano Piccioni Junior

Justiça Gratuita

CONCLUSÃO
Em 14 de junho de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, _______ Katia Lopes Gonçalves, Escrevente, digitei.


VISTOS.

Trata-se de medida cautelar de produção antecipada de provas promovida por TÂNIA APARECIDA RAMOS em face de CAETANO PICCIONI JUNIOR, pretendendo a realização de exame pericial visando constatar lesões que alega possuir em sua arcada dentária e o nexo causal com o tratamento que diz ter sido feito pelo réu, como medida preparatória de futura ação de reparação de danos e anulação de acordo anterior. 
Citado, o réu apresentou contestação, argumentando que ocorreu prescrição, que a autora é carecedora da ação e que não se mostra necessária a presente medida cautelar.
Após a réplica, sobreveio decisão que reconheceu por justificada a necessidade do exame pericial na autora e determinou sua realização junto ao IMESC, por ser ela beneficiária da justiça gratuita.
Interposto agravo contra tal decisão, ao mesmo foi negado provimento.
Realizada a prova pericial requerida, com a juntada aos autos do respectivo laudo, as partes deles tomaram ciência e não se manifestaram a respeito, requerendo a autora, porém, a concessão de prazo suplementar de trinta dias para apresentação de pedido de esclarecimentos periciais.
Negado tal pleito, ao argumento de que o prazo para se manifestar sobre o laudo pericial é preclusivo, também houve interposição de recurso, ao qual se negou provimento por ser manifestamente improcedente. Desta decisão foi interposto agravo regimental, igualmente desprovido, sendo comunicada a interposição de recurso especial, sem notícia, contudo, de seu processamento.
Restou indeferida a produção de prova oral pretendida pela parte autora, uma vez que a presente ação cautelar tem como objeto apenas a produção de prova pericial, de sorte que as demais devem ser objeto da ação dita principal. 

É a síntese do necessário.

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.

Em primeiro lugar, pondero que se trata de ação cautelar de produção antecipada de prova pericial, com vistas a constatar lesões que a autora alega possuir em sua arcada dentária e o nexo causal com o tratamento que diz ter sido feito pelo réu, como medida preparatória de futura ação de reparação de danos e anulação de acordo anterior.
Nestes termos, e por não haver motivo a justificar a antecipação de prova oral, esta há de ser produzida, caso pretenda a autora, na ação principal a ser proposta.    
Ainda de proêmio, registro que as alegações de prescrição e de carência de ação dizem respeito à pretensão indenizatória, devendo ser apreciadas nos autos da ação principal. A esse respeito, como bem decidiu o ilustre Desembargador Relator João Carlos Garcia do agravo nº 990.10.408.933-6, ?Trata-se de matérias estranhas à cautelar, que tem por objeto a produção antecipada de prova pericial e a homologação do laudo por sentença.?  
De igual forma, também afastada a alegação de existência de cautelar anterior idêntica, pois a autora teria sofrido piora em suas condições de saúde bucal, com agravamento das queixas que há anos a acometem, tratando-se, pois, de fato novo que só pode ser verificado por meio de prova técnica específica.
Posto isto, já produzida a prova objeto desta cautelar, sua valoração também pertence ao juiz da causa principal e não ao juiz da medida cautelar, sendo que no curso do procedimento cautelar nem sequer há espaço para controvérsia ou discussão sobre o mérito da prova.
Por assim ser, não requerendo as partes outros esclarecimentos acerca da prova produzida, não há como este Juízo valorá-la, qualquer outra discussão há de ser travada em eventual processo principal.
A propósito, enfatizo que o prazo para as partes se manifestarem acerca do laudo é preclusivo, conforme artigo 433 do Código de Processo Civil, não se admitindo prorrogação, razão pela qual indeferido pleito da autora nesse sentido, em decisão mantida pelo Egrégio Tribunal em sede de julgamento de agravo.
E, não se tendo notícia acerca do processamento do recurso especial interposto pela autora, bem como considerando que em regra este não possui efeito suspensivo, não vislumbro óbice ao pronto julgamento do feito. 
Assim, já realizada a prova pretendida, resta apenas sua homologação, a fim de que possa ser usada posteriormente pela parte autora.  
Isto posto, e o mais que dos autos consta, JULGO POR SENTENÇA, a fim de que produza seus jurídicos e legais efeitos, a presente produção antecipada de prova requerida por TÂNIA APARECIDA RAMOS em face de CAETANO PICCIONI JUNIOR, declarando findo este processo cautelar. 
Ante a inexistência de lide, não há sucumbência neste processo.
Permaneçam os autos em Cartório, de acordo com o artigo 851 do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 15 de junho de 2012.



Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
                 Juíza de Direito
