

SENTENÇA

Processo nº:0204617-93.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Damaris Molla Fagá e outro
Requerido:Rodolfo Molla Neto



Juiz(a) de Direito: Dr(a).Carlos Eduardo Borges Fantacini



Processo nº 2152-12




Vistos.
DAMARIS MOLLA FAGÁ e THISBE MOLLA FAGÁ propuseram a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO contra RODOLFO MOLLA NETO. Afirmam, em suma, que o réu (irmão da primeira e tio da segunda ré), no dia 15/06/2012, ofendeu verbalmente e agrediu as autoras fisicamente, causando-lhes lesões físicas e enorme contrangimento.
Contestação a fls. 62, onde o réu nega os fatos, narrando um histórico de divergências familiares, dizendo que foi a autora Damaris quem partiu para cima do réu com socos, tapas e safanões, xingando-o, certo que o réu apenas se defendeu com alguns empurrões; o mesmo se deu com a Thisbe, que em seguida agrediu o réu da mesma forma, e ele apenas se denfedeu; em razão das lesões sofridas, teve que operar o joelho; houve injusta provocação das rés, que estavam ensinando a filha do réu a chama-lo de ?Popó?, apelido de infância que significa ?cagado?; as autoras viajaram para Curitiba contra a vontade do réu, que as havia proibido de comparecerem ao aniversário da filha do réu Lavínia. Assim, o réu agiu em legítima defesa. Os documentos juntados não comprovam o alegado, e as autoras podem ter se utilizado de maguiagem. O réu enviou mensagem à autora sobrinha tentando apaziguar os ânimos familiares; o réu arrematou o imóvel onde reside a autora, em leilão judicial, razão também dos anteriores desentendimentos, e pende imissão na posse, daí o ódio nutrido.
Réplica a fls. 139.
Audiência a fls. 293, onde colhida prova oral e encerrada a instrução.
Memoriais a fls. 323/9 e 333/342.
É a síntese do necessário.
D E C I D O.
O tumulto provocado pela defesa do réu, ao longo do processo (vg fls. 239 e 269) é sintomático de quem não tem razão e se desespera.
Não resta a menor dúvida da existência de sério desentendimento anterior entre as partes, verdadeira guerra fratricida, mas aqui a questão posta sob controvérsia cinge-se aos fatos do dia 15/06/2012, ficando afastada a confusão criada pelo réu, que beira a litigância de má-fé.
Até porque eventuais problemas de infância, apelidos supostamente jocosos, ciúmes e invejas entre irmãos, etc., devem ser resolvidos de forma civilizada, não autorizando por óbvio agressão tal qual a perpetrada pelo réu.
A prova dá razão às autoras.
Com efeito, vale lembrar alguns adágios populares, como o de que ?em mulher não se bate nem com uma flor?, e ?família é sagrada?, o que vale para o homem médio prudente, para o bonus pater familiae.
Restou comprovado nos autos que as autoras tinham ido para Curitiba para a festa da sobrinha Lavínia, de 2 anos, filha do réu, e se encontravam na casa da irmã comum, Graciane, quando ali o réu chegou e, bastante alterado, agrediu, ofendeu e ameaçou as autoras, não prosperando a tese da legítima defesa.
A respeito do ocorrido consta o boletim de ocorrência de fls. 15, que deu origem a procedimento criminal (299/319), no qual o MM. Juiz da 13ª Vara Criminal de Curitiba impôs medidas protetivas em favor das autoras, contra o réu (318/9).
Certo que os hematomas causados pelas agressões do réu estão comprovados pelas fotografias de fls. 17/20, por completo fantasiosa a versão de que as autoras pudessem ter se utilizado de ?maquiagem?.
Por outro lado, houve, ainda que parcial, confissão extrajudicial do descontrole emocional do réu, que levou à agressão, conforme documento de fls. 26/30 (e-mail por ele enviado à autora Thisbe), descabida a impugnação genérica e evasiva do réu.
Certo que as vítimas passaram por atendimento médico (fls. 31/7).
A prova oral confirma a injusta agressão, não comprovada a legítima defesa.
Perante este magistrado, ambas as autoras (294/5) deram versão convincente e verossímil do ocorrido, harmoniosa com a narrativa do procedimento criminal.
A testemunha Viviane (296) é ex-namorada do réu e mãe de sua filha, e não viu o ocorrido, apenas noticiando que o réu tinha convidado apenas sua sobrinha Thisbe para o aniversário (neste ponto desmentindo o réu); e que teria havido uma discussão por causa de um apelido que o réu não gostou.
Consta, por fim, relato escrito da testemunha presencial Gracianne (fls. 21/5), irmã do réu e da autora Damaris, que contou que o autor já chegou tenso e agressivo em sua casa, fez ameaças e xingou as autoras, e depois as agrediu fisicamente.
Restaram, pois, claras as graves ofensas físicas e morais, atingindo sua honra e dignidade, que merecem pois ser reparadas. A existência de animosidade anterior entre as partes de certa forma ameniza a culpa do réu, mas há que se considerar por outro lado a grave humilhação sofrida pelas autoras.
Quanto a dano material, restou comprovado por receituário médico e nota fiscal de medicamentos.
Por outro lado, visando a justa composição do dano moral, afastando o enriquecimento ilícito ou a oneração exagerada, fixo a indenização, com base em casos similares, e consideradas as condições das partes (as autoras são beneficiárias da justiça gratuita), em R$ 30.000,00 (divididos igualmente entre as autoras), corrigido monetariamente a partir desta sentença, incidindo juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para condenar o réu a pagar às autoras R$ 30.000,00, na forma supra estabelecida, pelo dano moral, e R$ 168,00 pelo dano material, este corrigido desde o desembolso (e com juros também a contar da citação) e a arcar com custas e despesas processuais, inclusive honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação.
 
P.R.I.C.


São Paulo, 22 de julho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
