

SENTENÇA

Processo nº:0204804-03.2009.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Fernando Amaury Irias
Requerido:Sabrico S.A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sérgio Cedano





Vistos.





FERNANDO AMAURY IRIAS, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação redibitória cumulada com reparação de danos, em face de Sabrico/SA, igualmente, qualificada nos autos, aduzindo em síntese, que se dirigiu ao estabelecimento da ré com o fim de adquirir um veículo Gol 1.0 VHT, na cor vermelha, pagando a quantia de R$ 6.000,00 de entrada e mais 60 parcelas de R$ 482,45. Aduz que pouco tempo depois da retirada do veículo este apresentou problemas e levando-a a ré para sua regularização não foram efetivados a contento e seu veículo voltou a apresentar diversos problemas. Assim, tecendo considerações de que os reparos efetuados não foram suficientes a sanar os vícios do automóvel e que ocultos voltaram a se manifestar, bem ainda de que foi enganado quanto à aquisição de um veículo em condições de pleno uso, posto que passou apresentar problemas incompatíveis com a quilometragem, requerer seja a ré compelida a sanar os vícios ocultos do veículo no prazo legal e se não feito, seja condenada a restituir a devolução da quantia paga pelo bem. Requereu, ainda, a gratuidade processual e a condenação da ré nos ônus da sucumbência. A petição inicial, além do valor atribuído à causa, veio acompanhada de documentos. Os benefícios da gratuidade processual foram deferidos ao autor (fls. 26).
A ré foi citada e ofertou contestação (fls. 48/60) na qual asseverou a ilegitimidade passiva e a inclusão no polo passivo do fabricante das peças e a inexistência dos vícios ocultos pelo réu. Afirmou que os vícios apontados foram sanados. Postula pois, pela improcedência dos pedidos. 
Instadas as partes a especificarem provas, postularam pela prova pericial. Despacho saneador consta fls. 99/100, oportunidade em que foi deferida apenas a produção de prova pericial, facultando-se às partes a indicação de assistentes técnicos e apresentação de quesitos. 
Prova pericial consta a fls. 119/128, seguindo-se à manifestação das partes.
É o relatório do essencial. 
Fundamento e DECIDO. 
A pretensão deduzida em juízo é improcedente. 
Destarte, as alegações expendidas pelo autor, em especial quanto a presença de vícios ocultos no automóvel não restaram comprovados na proporção alegada, tanto que o laudo pericial não constatou vícios relevantes e aptos a provocar a rescisão contratual e devolução dos valores pagos.
Vale dizer, não logrou êxito a parte autora, embora lhe tenha sido colocado a disposição todos os meios de prova, no ônus constitutivo de seu direito. Explique-se.  Os alegados vícios ocultos do bem e que teriam se manifestado não restaram demonstrados.
O laudo de fls. 125 concluiu que os problemas de infiltração de água já haviam sido sanados pela concessionária autorizada. Que nenhuma falha de equipamento eletrônico foi encontrada. Nada de anormal foi detectado em relação ao desempenho do veículo automotor. Que o motor do veículo foi removido, reparado e reinstalado pela concessionária mesmo fora do prazo de garantia.
Neste diapasão, os demais ventilados vícios redibitórios, que se constituem no defeito oculto contido na coisa que figura como objeto de contrato comutativo, cuja gravidade torna-a imprópria ao uso normal ou lhe diminui sensivelmente o valor, também não restaram comprovados, porquanto inexiste prova nos autos a demonstrar que à época do negócio já existiam, que a ré tinha conhecimento dos defeitos; que ao comprador não eram facilmente perceptíveis, sendo certo que, em se tratando de negócio que envolvera carro usado, os problemas e defeitos em suas utilizações integram a álea natural do ajuste.
Consabido que é regra básica do sistema probatório a de que quem alega um fato deve prová-lo. No caso do Autor, os fatos que lhe incumbe provar são os que forem constitutivos do seu direito, nos termos do art. 333, I, do Código de Processo Civil. Sobre o tema, elucidativa é a lição de Humberto Theodoro Júnior, in 'Curso de Direito Processual Civil, volume I - Teoria Geral do Direito Processual Civil e Processo de Conhecimento -, editora Forense, Rio de Janeiro, 39ª edição, 2003, página 376: 'Para o processo, a prova, como ensinava o grande João Monteiro, não é somente um fato processual, mas ainda uma indução lógica, é um meio com que se estabelece a existência positiva ou negativa do fato probando, e é a própria certeza dessa existência. A um só tempo, destarte, deve-se ver na prova a ação e o efeito de provar, quando se sabe, como Couture, que 'provar é demonstrar de algum modo a certeza de um fato ou a veracidade de uma afirmação'.' 
No mesmo sentido, Carnelutti, lembrado por Moacyr Amaral Santos: 'Quem expõe uma pretensão em juízo deve provar os fatos que a sustentam; quem opõe uma exceção deve, por seu lado, provar os fatos dos quais resulta; em outros termos, quem aciona deve provar o fato ou fatos constitutivos; quem excetua o fato ou fatos extintivos ou condições impeditivas ou modificativas'. (in Comentários ao CPC. vol. IV, 1977).
Compulsando os autos, verifica-se, que não há prova de que, após a reparação dos vícios que comprometiam o bom uso do veículo, o mesmo apresentava qualquer outro defeito que pudesse comprometer o seu funcionamento, ou ainda de que a reparação dos vícios naquela ocasião fora feita de forma insatisfatória, gerando consequências. 
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE, a pretensão deduzida por FERNANDO AMAURY IRIAS em face de Sabrico/SA, e, em consequência, RESOLVO o presente feito, com CONHECIMENTO DE MÉRITO, forte no artigo 269, inciso, do Código de Processo Civil. 
Sucumbente a parte autora, resta condenada no pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios os quais arbitro em 10% sobre o valor da causa, com supedâneo no artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil. Observe-se ser a parte autora beneficiária da gratuidade processual, razão pela qual deve incidir na hipótese o disposto no artigo 12, da Lei 1.060/50. 
P.R.I.C
São Paulo, 27 de novembro de 2012.






























DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
