

SENTENÇA

Processo nº:0204895-96.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:C.A.S. Construtora Ltda.
Requerido:Marcos Ferreira Coutinho e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti


Vistos.

C.A.S. CONSTRUTORA LTDA ajuizou ação de rescisão contratual c.c. reintegração de posse contra MARCOS FERREIRA COUTINHO e LUCIANA OSHIRO COUTINHO. Alegou em síntese ter firmado contrato de compromisso de compra e venda do imóvel descrito na inicial com os réus, conforme inicial;  deixaram de pagar parcelas; requereu tutela para reintegração no bem; a rescisão do contrato com a reintegração na posse da autora; condenação dos requeridos ao pagamento das verbas do item 12.7.2 do contrato e outras a serem apuradas em liquidação. Juntou documentos. Determinada a juntada de notificação, foi efetuada. A análise do pedido de tutela antecipada foi postergada para após a defesa..

Os requeridos em defesa sustentaram em apertada síntese ausência de notificação antes do ajuizamento da ação; no mérito dificuldades econômicas com atraso nas parcelas; efetuaram proposta de acordo não aceita; devolução dos valores pagos; não estão na posse do imóvel e não podem pagar alugueres ou condomínio; nulidade da cláusula 12.7.2; impossibilidade de multa de 10%; pretendem pagar; possibilidade de audiência de conciliação; improcedência. 

Réplica apresentada. Conciliação infrutífera. Instrução encerrada as partes apresentaram alegações finais.

É o relatório. DECIDO.

No mérito, a rescisão deve ser decretada. Os réus não comprovaram qualquer fato impeditivo do direito dos autores.

É incontroverso nos autos a mora dos requeridos, por ele confessada na defesa. A notificação efetuada cumpriu a sua finalidade e o feito não é nulo, pois regularizada em tempo.

Não comprovado qualquer fato impeditivo do direito dos autores ou o pagamento do valor devido, descumprido o contrato. 

No que se refere ao pedido de perdas e danos e devolução dos valores pagos pelos réus, incide no caso por analogia o art. 53 do Código de Defesa do Consumidor, o qual veda o pacto de perda total das prestações pagas pelo comprador ou que possa ocasionar situação semelhante.

Dá-se, nesse caso, nulidade de pleno direito às estipulações que considera abusivas e prejudiciais ao direito do consumidor, no caso, comprador. Essa nulidade pode ser arguída a qualquer tempo e grau de jurisdição, podendo ser decretada de ofício pelo Juiz ou Tribunal. Nesse sentido, RJTJSP 139/41.

No caso em tela, a cláusula 17.7.2 é confusa e portanto nula de pleno direito. 

Não tendo sido entregue o imóvel aos requeridos, não há que se falar em indenização por pagamento de alugueres e condomínio, pois a construtora está na posse do bem.

Assim, considero nula a referida cláusula, e por não haver posse do bem a multa não pode exceder os 2% da lei do consumidor.. Fixo assim as perdas e danos relativas ao discriminado em tal cláusula no valor de 2% sobre todo o pagamento efetuado (já incluso valores relativos às despesas), devolvendo-se aos réus 98% de todo o valor pago por eles à autora, corrigido monetariamente desde o desembolso e acrescida de juros de legais, também desde o pagamento. 

Posto isso, julgo procedente em parte a ação de rescisão contratual ajuizada pela autora contra os requeridos. Declaro rescindido entre as partes o contrato de compromisso de compra e venda por elas estipulado. Condeno os requeridos, a título de perdas e danos, na quantia de 2% sobre toda a importância paga por conta do preço, conforme fundamentação. A autora deverá devolver, de forma imediata, a quantia de 98% de todo o valor pago pelo requerido a eles, corrigido monetariamente desde o desembolso e acrescida de juros de legais, também desde o pagamento. 

Face a sucumbência recíproca, a autora arcará com 30% das custas e 30% sobre o valor de 10% sobre o valor da causa de honorários ao patrono dos requeridos. Esses, por sua vez, arcarão com 70% das custas e 70% sobre o valor de 10% sobre o valor da causa de honorários ao patrono da autora.

P.R.I.C.

São Paulo, 03 de dezembro de 2010.
