

SENTENÇA

Processo nº:0204295-73.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Miguel Canaã Ferraz- Me
Requerido:Intermédica Sistema de Saúde S.a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andre Pasquale Rocco Scavone

Vistos.

MIGUEL CANAÃ FERRAZ LTDA, qualificado(a) nos autos, ajuizou ação contra INTERMEDICA SISTEMA DE SAÚDE S/A alegando, em apertada síntese, que a ré manifestou, de modo unilateral, a rescisão do contrato após constatada doença coronária em um dos segurados. 
Deferida a liminar, decisão que enfrentou recurso de agravo de instrumento.
Citada(o), a(o) ré(u) apresentou contestação.
É o Relatório.
Fundamento e decido.
O feito dispensa a produção de outras provas e comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Trata-se de ação que visa à manutenção de plano de saúde e declarar aumento abusivo em plano de saúde.
Temos que a cláusula de sinistralidade inserida em tais planos coletivos é forma de controlar e expurgar o risco, inviabilizando os contratos, especialmente os celebrados em grupos diminutos, e deve ser declarada nula por: (a) infração a princípios norteadores da lei, (b) pela onerosidade excessiva a que dá causa e (c) descaracterização do contrato de seguro.
A Lei n° 9.656/98 instituiu nova ordem jurídica para os planos de saúde, e afastou as limitações pautadas exclusivamente por critérios econômicos e financeiros nos planos (art. 1º, §1º). Esta ordem buscou proporcionar ampla cobertura de atendimento, garantindo o acesso do segurado aos procedimentos médicos que se fizerem necessários, por uma justa distribuição do risco. A Lei nº 9.656/98 veio também no intuito de realizar o mandamento constitucional inserto no art. 197 da Constituição Federal: são de relevância pública as ações e serviços de saúde, cabendo ao Poder Público dispor, nos termos da lei, sobre sua regulamentação, fiscalização e controle, devendo sua execução ser feita diretamente ou através de terceiros e, também, por pessoas física ou jurídica de direito privado.
Distribuir o risco e administrar os custos é mister da ré, operadora. Mas não o pode fazer em prejuízo da lei e princípios.  
No caso em tela, a violação da lei e distorção de princípios são flagrantes. Se o plano permite o reajuste por sinistralidade, a ré vincula o prêmio ao risco de modo individualizado, onerando contratos em que identifica custos mais elevados, desnaturando o contrato de seguro.
Tal cláusula não pode ser admitida, pois: (a) caracteriza critério exclusivamente econômico-financeiro, e não pode ser admitido em planos de saúde; (b) dá causa a onerosidade excessiva e (c) viola o próprio conceito de contrato de seguro.
O item 17 do contrato é fórmula automática de repasse do risco ao contratante, o que é inadmissível em matéria de seguro, em especial de seguro saúde, por ofensa aos princípios norteadores da lei, em especial o art. 1º, §1
 º, da Lei nº 9.656/98. A fórmula não pode ser utilizada para planos de saúde porque seu fundamento é um critério exclusivamente econômico-financeiro, na medida em que estabelece um reajuste pelo risco aferido para o grupo (específico), repassando diretamente parte da despesa ao prêmio.
A cláusula gera onerosidade excessiva, em caso de sinistralidade elevada, em especial para grupos pequenos. É, também, uma fórmula maliciosa, que busca inviabilizar os contratos que passam a onerar o plano. 
Dirão os réus:  - mas, se não for assim, quem paga a conta?  Em vernáculo erudito: o reajuste é necessário para manter o equilíbrio atuarial do contrato.
O erro, porém, está em admitir tais contratos coletivos, de coletividades de meia dúzia de pessoas. Descaracterizou-se também o conceito de coletividade.
Ora, o princípio norteador da lei é a distribuição do risco. Ocorre que, com a necessidade de ampliar mercado, as operadoras competem nos custos e preços e passam a buscar alternativas, como tais planos coletivos, estabelecendo grupos com riscos limitados. Inicialmente, procuram excluir os doentes, pois dão muito prejuízo (a prática é ilegal, mas as operadoras a praticam por intermédio dos representantes dos grupos). Não satisfeitas com tal seleção, quando os grupos não mais interessam, utilizam tais reajustes leoninos que, na prática, tornam os planos inviáveis e levam este consumidor (indesejado para a operadora, pois dá-lhe prejuízo) a desligar-se do plano. Ou seja, primeiro buscam excluir o risco. Depois expurgá-lo.
Não é assim que se administram custos e distribui-se o risco, especialmente em matéria de saúde. Os limites estabelecidos às faixas etárias já demonstraram que não é possível um raciocínio exclusivamente econômico. 
Infelizmente, outras situações (como a deste tal critério de sinistralidade) têm passado despercebidas da autoridade reguladora, por razões que não cabe aqui divagar. Respeitado o entendimento diverso, admitir a ratio econômica como fundamento único é olvidar que a administração do risco é matéria complexa, que não deve ser apreciada por contrato, mas no conjunto dos contratos da operadora. 
O erro, como dissemos, está na concepção de tais contratos coletivos, especialmente com coletividades de reduzido número de segurados. Em tais casos, a doença de um segurado impacta de modo significativo o contrato e, a se admitir o reajuste por sinistralidade, inviabiliza-o. Ao mesmo tempo, permite à operadora tratar tais casos fora da regulamentação. Com a agravante de que o grupo (ou o segurado) não conseguirá mudar de operadora, justamente em razão de contar com um segurado indesejável (porque doente). Portanto, com um ou dois reajustes de sinistralidade, ou a coletividade exclui o doente, ou o preço do plano exclui a coletividade.
Uma consulta ao site da ANS informa que apenas cerca de 25% dos segurados estão em planos individuais ou familiares. Portanto, 75% (3/4 do universo) dos segurados não estão sujeitos ao controle da ANS! Para tais segurados, basta a operadora comunicar o reajuste. Estão, evidentemente, sujeitas à fiscalização. Ou seja, a ANS efetivamente está regulamentando (no máximo) 25% do universo de segurados e sabe-se lá o que faz com os comunicados recebidos das dezenas ou centenas de milhares de planos coletivos que recebe. Não há como fiscalizar um número de contratos de tal ordem.
Atualmente, os corretores vendem o plano de saúde já com o ingresso em uma associação ou sindicato, ou coisa que o valha. Segurados que nunca tiveram qualquer laço com determinada associação passam a integrá-la apenas para poder contratar o plano de saúde. Contrato não regulamentado que, em poucos anos, terá um preço superior aos praticados (então) no mercado, exatamente porque não necessita observar o reajuste regulamentar. 
A operadora deve administrar o risco, não excluí-lo ou expurgá-lo. Deve administrar custos e preços, buscar o equilíbrio atuarial, mas não de modo que exclua àqueles que lhe dão prejuízo, pois o bem jurídico segurado é a vida e a saúde, não o patrimônio. 
Até quanto ao patrimônio, seria absurdo um contrato que se tornasse mais oneroso justamente porque ocorreu o sinistro. Ensinam os civilistas que o seguro é contrato aleatório. A fórmula da sinistralidade viola o princípio da álea como medida do risco nesta fórmula de subgrupos com reajustes variáveis em função dos gastos.
O seguro é um contrato que tem escopo social, pois visa a distribuir o infortúnio por um grupo de pessoas. Têm sido admitidas fórmulas de estimar o risco, em razão de variáveis diversas, para seguros patrimoniais. Mas é inadmissível tomar o próprio sinistro individualizado como medida do custo da renovação, pois se descaracteriza a essência do contrato, que passa a assumir características de sinalagma.
Assim, o critério de reajuste por sinistralidade deve ser declarado nulo e inaplicável em razão do objeto e natureza do contrato, e da onerosidade excessiva que dele decorre (reajuste de 50%), com fundamento nos art. 6º, V e art. 51, IV, c.c. §1º, I, II e III, Lei nº 8.078/90, e reduzido o percentual de reajuste, à míngua de outro parâmetro, para aquele fixado pela ANS para o o período (6,73%).
Registro, ainda, que o item 17  é nulo, ainda, porquanto permite o reajuste mesnal, em oposição ao art. 19, e parágrafos, da RN-ANS nº 195/2009.
Os valores cobrados em excesso deverão ser repetidos com a dobra do art. 42, parágrafo único, CDC. 
Quanto ao dano moral, trata-se de questão contratual que exsurge da interpretação das cláusulas à luz dos textos legais vigentes, de modo que o fato decorrente da nulidade deve ser considerado apenas aqueles que se verificarem após a declaração judicial da ilicitude.
Do exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação, com a solução de mérito, nos termos do art. 269, I, CPC, para declarar nula as cláusulas de reajuste por sinistralidade, determinar a manutenção do contrato com reajustes limitados àqueles aplicados aos contratos individuais, divulgados pela ANS.
Em razão da sucumbência recíproca, arcarão as partes com custas e despesas processuais e compensarão os honorários advocatícios, na forma do que dispõe o art. 21 do CPC.
Nos termos da Lei n.º 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$ 149,08, mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$29,50por volume), conforme Prov. 833/04.
P. R. I. C.

São Paulo, 24 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
