

SENTENÇA

Processo nº:005.09.204017-3
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Jair Gomes Gaudêncio ME
Requerido:TIM


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan





Vistos.




Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
A parte requerida deixou de comparecer à audiência apesar de devidamente citada/intimada, motivo pelo qual há de ser considerada revel (artigo 20 da Lei nº. 9.099/95).
Considerando que os fatos articulados na inicial geram as conseqüências jurídicas almejadas pela parte autora, salutar é reconhecer a procedência da demanda aplicando-se os efeitos da revelia. 
Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido. O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pelo réu em R$3.000,00.
Todavia, em razão do cancelamento do plano de fidelidade devem ser os aparelhos celulares devolvidos à ré que em trinta dias do trânsito em julgado se incumbira de retira-los na residência do autor sob pena de presumir-se a perda do interesse o que autorizara o autor dar o fim que melhor entender quanto aos celulares.
Ante o exposto e em razão do mais que dos autos consta, com fundamento no art. 20 da Lei nº. 9099/95, julgo procedente a demanda para condenar a parte requerida ao pagamento de R$ 3.000,00 corrigidos pela tabela prática do E. TJSP e acrescidos de juros moratórios legais de 1% a.m. a contar desta data. Declaro a inexigibilidade do débito objeto do apontamento, confirmando a tutela antecipada outrora deferida, rescindindo ainda o plano de fidelidade sem ônus para o autor. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I, CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei nº. 9.099/95. Com o transito em julgado oficie-se comunicando a exclusão definitiva do apontamento. Nos termos do item 72 do Provimento nº. 1.670/2009 do CSM do E. TJSP o preparo, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das seguintes parcelas: a) 1% sobre o valor da causa, observado que o valor mínimo desta parcela a corresponde a 05 UFESPs; b) 2% sobre o valor da causa, caso não haja condenação, observado o valor mínimo correspondente a 05 UFESPs; c) 2% sobre o valor da condenação, observado que o valor mínimo desta parcela corresponde a 05 UFESPs; d) porte de remessa e retorno calculado com base no Provimento CSM 833/04, devido quando houver despesas de combustível para tanto.
PRI
São Paulo, 06 de maio de 2010.
