

SENTENÇA

Processo nº:0204081-84.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - CDHU
Requerido:Marcos Antônio Medda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti



Vistos.




COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO - CDHU ajuizou a presente Ação de Rescisão Contratual cumulada com pedido de Reintegração de Posse em face de MARCOS ANTÔNIO MEDDA. Alegou que o réu é devedor em decorrência de transferência de débitos referentes a um compromisso de compra e venda de imóvel. Requereu a rescisão contratual, reintegração na posse do referido bem e a condenação do réu no perdimento dos valores pagos e benfeitorias, se houver.  Juntou documentos.

A requerido contestou, no que alegou que depende do lar, pois reside com sua genitora, em idade avançada, e seu irmão, que sofre com problemas psiquiátricos. Apresentou proposta acordo; pugnou pela improcedência dos pedidos de rescisão contratual, reintegração de posse e perda das parcelas pagas a favor da autora à título de perdas e danos, mas consentiu com em adimplir os valores em atraso.

Houve réplica e audiências conciliatórias, mas não se cumpriu nenhum acordo.


É o relatório, no essencial.

DECIDO.


Como apontado pela autora, o requerido, em sua defesa, reconheceu parcialmente o seu pedido. Tornou, pois, incontroverso que houve inadimplemento e, portanto, que são devidas parcelas em atraso.

Opõe-se, todavia, no que concerne ao pleito de rescisão do contrato, com consequente reintegração de posse. Porém não logrou em conciliar-se com a requerente, permanecendo inadimplente.

Foi observada a exigência de notificação extrajudicial, recebida diretamente pelo demandado, a qual foi juntada ao caderno processual em fls. 26/27. Dessa feita, é mister a rescisão contratual, insculpida no art. 475 do CC e consubstanciada no contrato aperfeiçoado entre as partes, em sua cláusula décima quinta.

Diante da rescisão do compromisso de compra e venda, é medida consequente a reintegração do requerente na posse do imóvel, não tendo sido tecida qualquer argumentação com o condão de afastar tal pedido da requerente.

No que tange às perdas e danos, deverá o requerido pagar, a título de indenização, o valor das parcelas do período em que ocupou indevidamente o imóvel, até a efetiva data de desocupação. Fixo, face as circunstâncias sociais do imóvel o aluguel mensal em R$50,00. Quanto à autora, deverá restituir ao réu a importância referente às parcelas adimplidas, em sua totalidade, corrigidos monetariamente desde o desembolso, sendo possível a compensação.

Sobre a alegada benfeitoria realizada no imóvel, tem-se que não foi comprovada, inexistindo qualquer documento que dê suporte a tal adução.


Posto isso, julgo PROCEDENTE a ação proposta pelos autores contra o réu. Declaro rescindido o contrato de compromisso de compra e venda pactuado entre as partes. Reintegro a autora na posse do referido imóvel objeto dos autos. Condeno o réu ao pagamento do valor das parcelas do período em que ocupou indevidamente o imóvel, monetariamente atualizados desde o vencimento e com juros desde a citação, a título de indenização por perdas e danos. Condeno a autora a restituir ao réu o valor da totalidade das parcelas devidamente pagas, corrigidos monetariamente e acrescida de juros de 1% ao mês desde o desembolso, sendo possível a compensação. Os requeridos poderão utilizar-se do direito de retenção. Condeno o réu ao pagamento de custas processuais e honorários advocatícios ora arbitrados em R$1.000,00.

P.R.I.C.
