

SENTENÇA

Processo nº:0204635-17.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Orlando Peverari e outro
Requerido:Jonica Investimentos Imobiliarios Ltda (tecnisa)


   CONCLUSÃO

Em 01/11/2013, remeto os autos ao Dr. RENATO ACACIO DE AZEVEDO BORSANELLI, MM. Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Central. Eu, Sandra Maria Perrone Sznifer, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevo.

Vistos.

 ORLANDO PEVERARI e ANA PAULA RIBEIRO PEVERARI  moveram Ação de Indenização por Danos Materiais e Morais contra JONICA INVESTIMENTOS IMOBILIÁRIOS  LTDA pois, segundo alegaram, adquiriram da Ré uma unidade do Residencial Petronio Portela.
Afirmaram que o prazo de entrega da obra estava previsto para maio  de 2012, já relevado a tolerância de 06 (seis ) meses. 
Narraram, ainda, que haviam desocupado o imóvel onde moravam e que restava paga quitação apenas a parcela final do financiamento. 
Insurgiram-se contra a cobrança de corretagem. 
Alegaram ter sofrido dano material e moral. 
Pediu, assim:
I.Pagamento de indenização por lucros cessantes no valor de R$3.200,00 por mês de atraso;
II.Restituição de R$11.026,82 pagos a título de corretagem;
III.Exclusão da multa e dos juros moratórios ( esse em antecipação de tutela). 
IV.Pagamento de indenização por dano moral.
Deram à causa o valor de R$ 68.472,88. Juntaram documentos.
O pedido de antecipação de tutela foi indeferido ( fls. 178). 
Citada a Ré apresentou Contestação (fls. 199/229), alegando, preliminarmente, falta de interesse de agir superveniente, pois não cobraria os juros e encargos moratórios em até 60 dias após a data de especificação do condomínio. Nego os danos sustentados na inicial e disse ser parte ilegítima com relação às verbas pagas a título de corretagem. Alegou ter cumprido suas obrigações e sustentou não haver lucros cessantes a serem indenizados. Disse não ter praticado ato ilícito e pediu a improcedência da ação. 
Réplica  a fls. 267/281.
As partes pediram o julgamento antecipado da lide. 
É o Relatório.
Decido.
Preliminarmente, cumpre afastar a alegação de ilegitimidade passiva da Ré para as restituições de corretagem e SATI. Como restou incontroverso nestes autos, estes serviços foram pagos no momento da compra, no próprio stand do Réu, como pretensa antecipação de pagamento do valor do imóvel. Indiferente que os cheques tivessem terceiros como favorecidos, porque a cobrança foi efetuada, no mínimo, com a anuência das Rés.
Com relação à alegação de carência superveniente, essa deve ser acolhida, pois, se a Ré, ao que parece, fez um termo de ajustamento com o Ministério Público, o pedido referente à exclusão dos juros e encargos moratórios, de fato, perdeu sua razão de ser.  
A outra preliminar, que trata de dano moral e material, evidentemente, diz respeito ao mérito da parlenda e, com ele, será analisada. 
No mérito.
Os serviços de corretagem não se afiguram abusivos, eis que, conforme exposto nos autos, foram devidamente prestados ao Autor que, por isso, dever pagar. 
Sobre o pleito de indenização por danos morais, entendo ser ele perfeitamente possível, na medida em que a letargia das Ré causou frustração na expectativa dos Autores, que buscavam ter o próprio imóvel, em flagrante descumprimento do contrato, mesmo após o prazo de tolerância estabelecido pela própria Ré. 
O Autor foi morar com a sogra.  
Não há dúvida de que houve atraso na entrega da obra. 
Desta forma, o atraso contratual deve ser computado como aquele que tem como termo inicial o término do prazo de tolerância de 180 dias  como termo final a entrega das chaves com a vistoria de aprovação .
 Inconteste, portanto,  a responsabilidade da Ré pelo atraso, cabendo, assim, a indenização por dano moral.
 Assim, na forma do artigo 944 do Código Civil, este Juízo entende que R$ 15.000,00 são suficientes para compensar os Autores pelo dano moral sofrido ao azo do atraso na entrega da obra. 
 Com relação à  indenização pleiteada a título de lucros cessantes, esta não é viável.  Lucros cessantes consistem no que razoavelmente se deixou de ganhar em virtude do ato ilícito ou do inadimplemento contratual. Nesse caso, não há o que se indenizar  pela privação da fruição do imóvel.
 A indenização por danos materiais, no caso vertente, é incabível, pois, a bem da verdade, a pretensão dos Autores é serem indenizados pelo que poderia ter ocorrido e não pelo que, de  fato, deixou de ocorrer.
 Como o Poder Judiciário não julga hipóteses e sim fatos, resta claro que o pedido de indenização por lucros cessantes não comporta acolhimento do Juízo. 
 Enfim, o caso é de procedência parcial do pedido. 
 Pelo  exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido dos Autores, condenando a Ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 15.000,00 corrigido desde esta data ( verbete 362 da súmula do STJ) pela tabela prática do E.T.J.
 Havendo sucumbência recíproca, aplico o art. 21 do CPC.
P.R.I.
São Paulo, 28/11/2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA




DATA

Em ____ de ______________ de 2013, recebo os autos em Cartório.
Eu, ________, Escrevente, subscrevo
