

SENTENÇA

Processo nº:004.09.204534-4
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Luci Safrany Birkenhauer
Requerido:Marino Mendes

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen

Vistos.

Luci Safrany Birkennhauer ajuizou a presente ação em face de Marino Mendes. Alega a autora, em suma, que o réu propôs execução cuja causa de pedir é um cheque por ela emitido, no valor de R$ 3.000,00, dado em garantia para pagamento de um contrato de serviços de advocacia que ele se obrigou a prestar, por meio do ajuizamento de uma ação, mas não o fez. Sustentando o cabimento da presente ação, sem prejuízo de embargos à execução, e ainda a conexão deste feito com a execução, acrescentou que o negócio jurídico para o qual emitiu o cheque foi celebrado entre o réu e seu marido. Além disso, o marido da autora pagou R$ 1.800,00, destinados ao pagamento de custas processuais; tal importância não foi utilizada. O réu ainda recebeu outros dois cheques de emissão da autora, mas também se negou a devolver-lhos, o que também ensejou à propositura de representação na OAB. Assim sendo, pretende a autora a repetição de indébito (no valor de R$ 1.800,00, destinados ao pagamento de custas em processo não ajuizado); indenização por danos morais, já que a existência da execução foi incluída no cadastro do SERASA, mas a execução era indevida. Outrossim, em antecipação da tutela, requereu a suspensão da execução; a declaração de nulidade do título. Juntou documentos (fls. 18/116).
Indeferida a antecipação da tutela, a r. decisão de fls. 117 determinou o aditamento à inicial, no qual a autora especificou os pedidos condenatórios (fls. 120).
O réu ofereceu contestação, dando-se por citado, em que alega, em suma, inépcia da inicial porque os contratos foram firmados com terceiros (marido e sogros da autora); que o título foi efetivamente emitido e, em face do princípio da abstração, permite-se a cobrança, até porque o autor realizou diversas providências e medidas decorrentes da contratação. Ademais, a reclamação apresentada à OAB não foi acolhida. Pugnou pela improcedência.
A autora a seguir ofereceu réplica, juntando cópia da r. sentença proferida nos autos dos embargos à execução envolvendo as partes.
É o relatório. Decido.
O processo comporta julgamento antecipado, em razão da desnecessidade da produção de outras provas para a solução das questões fáticas controvertidas, diante dos elementos de convicção fornecidos pelos documentos constantes dos autos; e pelo confronto das alegações das partes (artigo 330, I do CPC). Por isso, ficam indeferidas as demais provas pleiteadas pelas partes. Busca-se, com isso, racionalizar o desenvolvimento do processo, evitando seu prolongamento além do razoável, evitando diligências inúteis, ainda mais porque já há elementos suficientes nos autos para a solução da lide.
Em razão da garantia constitucional da razoável duração do processo e da celeridade de sua tramitação (artigo 5º, LXXVIII da CFf/88), e também considerando o grande volume de feitos em andamento neste juízo, que também requerem a observância do mesmo princípio, a controvérsia será decidida de maneira sucinta, expondo-se fundamentos jurídicos aplicáveis ao caso, que prevalecerão  expressa ou implicitamente  às teses contrárias expostas pelas partes em suas manifestações. A esse respeito, tenha-se em mente, aliás, a preciosa lição emanada do V. Acórdão proferido pelo extinto, porém Egrégio Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo, no julgamento dos embargos de declaração n.º 687.482-6/1, em que foi relator o Eminente Juiz Soares de Mello:
Aliás e desde há muito, muitíssimo se sedimentou que 'o juiz não está obrigado a examinar e responder a todos os argumentos das partes, quando já tenha encontrado motivo bastante para decidir' (STF, RT 312/583). Não há obrigação processual de serem esmiuçados todos os pontos erguidos nos arrazoados das partes, por mais importantes pareçam ser aos interessados, bastando a explicitação dos motivos norteadores do convencimento, sobreconcentrando-se no núcleo das relações jurídico-litigiosa, com suficiência para o deslinde' (Ministro Milton Luiz Pereira, Emb.Decl.Resp 39.870-3-PE, DJU 160:25.352 de 21.8.95)."
Quanto às preliminares alegadas na inicial, embora não tenha sido autora a contratante dos serviços do réu, o fato de haver emitido o título lhe dá legitimidade para questionar sua exigibilidade .Contudo, e conforme revela o teor da r sentença que julgou os embargos opostos à execução promovida pelo réu, neles a autora já pleiteou a mesma repetição de indébito que aqui pretende obter, bem como a inexigibilidade do débito do mesmo título, além de outros pleitos (fls. 141). Por meio da r sentença proferida nos embargos, sua pretensão já foi julgada (fls. 144) e, no momento, pende de apreciação, o recurso contra a r sentença (fls. 145/6).
Ao julgar parcialmente procedentes os embargos, a r sentença declarou inexigíveis os cheques cobrados na execução  dentre eles o que é discutido nesta demanda, conforme a própria autora admite a fls. 140  e, evidentemente, afastou o pedido de repetição de indébito ora pleiteada, já que o julgamento foi de procedência parcial.
Isso significa a perda do interesse processual da autora: embora num primeiro momento tenha sido cabível a propositura desta demanda (enquanto tramita a execução, embargada ou não), o fato de não ser mais possível o julgamento conjunto desta com os embargos (pois eles já foram julgados em primeiro grau), leva à imediata conclusão de que a autora não mais necessita de provimento jurisdicional que decida a crise de certeza sobre a exigibilidade da obrigação decorrente do cheque, bem como sobre o direito à repetição de indébito dos R$ 1.800,00 pagos ao réus, justamente porque tais questões já foram decididas, em atendimento ao mesmo pleito deduzido em outra demanda (nos embargos).
Acrescente-se que, no caso da repetição de indébito, a inicial é clara em apontar que, "no ato da contratação dos serviços profissionais do réu, em 13.9.2007, foi pago pelo marido da autora a quantia de R$ 1.800,00, através do cheque nº. UF-809040, que seria destinado ao pagamento das custas processuais" (fls. 9/10). Ora, sendo o marido da autora que efetuou o pagamento, segue-se que é ele que detém legitimidade para pleitear a repetição de indébito, nos termos dos artigos 876  e 877 do Código Civil. Portanto, o mérito do pedido declaratório negativo e de repetição de indébito não serão conhecidos, ficando prejudicadas as demais preliminares suscitadas na contestação.
Resta analisar o pedido de indenização por danos morais. 
Este improcede e pelos seguintes motivos.
De posse de um cheque emitido em razão do contrato celebrado com o marido da autora  que, tempos depois, geraria a crise de certeza que motivou a discussão sobre sua inexigibilidade  o réu valeu-se do direito constitucional de invocar a tutela jurisdicional para o direito que o documento lhe parecia conferir, nos termos do artigo 5º, XXXV da Carta Magna.
Nesse contexto, não se pode presumir, nem afirmar má-fé, que, aliás, foi afastada pela r sentença que julgou os embargos (fls. 144). Como princípio geral de direito, a boa-ré se presume, e isto se reforça pelo fato de que a autora foi mera emitente do título, pois o contrato de prestação de serviços, segundo alega, foi celebrado por seu marido e o réu (fls. 6).
Daí decorre que o réu, ao propor a execução, agiu no exercício regular de um direito, o que afasta o dever de indenizar os danos morais alegados, nos termos do artigo 188, I do Código Civil, mesmo diante da anotação da existência da execução nos cadastros da Serasa, eis que eles revelam um fato verídico e que, em si mesmo, não é desabonador, nem ofensivo à honra e imagem, pois apenas se refere à existência de um processo, no qual é garantida a amplitude de defesa e o acesso ao contraditório, nos termos do artigo 5º, LV da Constituição Federal. 
Acrescente-se que a simples cobrança da dívida por meio de processo de execução  posteriormente reconhecida inexigível, por meio da r sentença que decidiu os embargos  foi capaz apenas de ameaçar interesses restritos ao patrimônio material da autora, não se reconhecendo, dessa forma, lesão a seu patrimônio moral tutelado pelo artigo 5º, X da Constituição Federal, pois a execução visava a expropriação de bens para a satisfação de pretensão crédito..
Por fim, em razão do resultado deste julgamento, não será necessário conceder vista ao autor para se manifestar a respeito da cópia da sentença proferida nos embargos, já que não há nulidade por ausência de prejuízo.
Isto posto, ressalvada a perda do interesse processual em relação aos pedidos declaratório negativo e de repetição de indébito, JULGO IMPROCEDENTE o pedido remanescente. 
Condeno a autora no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 10% do valor atualizado da causa.
Com a publicação da presente, o prazo a que alude o artigo 475-J do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, em relação ao pagamento espontâneo das verbas de sucumbência devidas pela autora.
P.R.I.
São Paulo, 20 de abril de 2010.


RENATO GUANAES SIMÕES THOMSEN
JUIZ DE DIREITO


.
