

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0204584-08.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Airton Martins, CPF 948.336.308-00
Requerido:Era Tecnica Engenharia Construções Serviços Ltda, CNPJ 65.035.222/0001--9
Data da audiência:25/10/2010 às 15:15h


Aos 25 de outubro de 2010, às 15:20 horas, na sala de audiências da Juizado Especial Cível - CIC Zona Oeste, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Paulo Henrique Simardi Pagliuso, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes. Presente o autor, acompanhado pela advogada Dra. CILMARA MATEUS TOMAC  OAB.125.954. Presente a ré, representada pela preposta Sra. LOURDES GONÇALVES FERREIRA, RG. 23.758.859-6, acompanhada pela advogada Dra. DENISE MACEDO CONTELL PACINI - OAB. 146.700, requereu a juntada da contestação, o que foi deferido pelo MM.Juiz, dando-se ciência à parte contrária. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. Não foram trazidas testemunhas pela ré. Em seguida foi colhido depoimento pessoal do autor e foram ouvidas duas testemunhas do autor, registrados em fita magnética n. 96/10.  Pelo MM.Juiz proferida a seguinte sentença: VISTOS, etc. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei 9.099/95. DECIDO. Não há que se falar em exames periciais, conforme pretende a ré em contestação, pois não especificada a forma e o objeto desses exames, a perícia é incabível nos Juizados Especiais Cíveis, e as provas produzidas são suficientes para o julgamento da causa, nos termos do art. 33, da Lei 9.099/95. A ação deve ser julgada procedente. É pacifico na jurisprudência e doutrina que é culpado pelo acidente o motorista que colide na traseira de veículo, cabendo a ele, ou ao proprietário do veículo por ele dirigido, a produção de prova robusta e concludente no sentido de desmerecer tal presunção, e isso a ré não o fez. Ao contrário, a ré não contesta especificamente, que a colisão ocorreu  na traseira do veículo do autor, e a prova produzida é no sentido da culpa do motorista da ré.. A batida realmente ocorreu na traseira do veículo do autor conforme consta do B.O. E fotografias por ele juntados na inicial, bem como pela prova oral colhida. No seu depoimento pessoal o autor disse que a sua seguradora não cobre lucros cessantes, ele ganha em torno de R$ 130,00 diária, e não foi procurado pela ré. Esdra disse que estava no carro Astra na frente do carro do autor, transito lento o caminhão vinha a 20 metros de distância e então sentiu um pancada na traseira do seu veículo, sendo que o caminhão colidiu na traseira do taxi e foi arremessado na traseira do veículo do depoente, e depois em conversa o motorista do caminhão reconheceu que bateu na traseira do taxi, e foi passado contato com a empresa, por celular para que ele saísse da lá que o seguro iria tomar conta. Teria havido danos na frente e traseira do taxi, e as fotografias de fls. 18/19 mostram os danos no taxi. Luciane declarou que era passageira junto com a mãe no taxi do autor, na marginal, o caminhão veio e bateu na traseira do taxi, então o taxi bateu na traseira do carro da frente, sendo que as fotografias de fls. 18/19 mostram os danos no veículo do autor, e também teria sofrido danos na dianteira. Devidamente provada, assim, a culpa do condutor do veículo da ré, deverá ela ressarcir os prejuízos sofridos pelo autor que se encontram devidamente demonstrados pelo B.O., fotografias, nota fiscal, juntadas pelo autor, bem como pela prova testemunhal colhida. No que se  refere aos lucros cessantes é também cabível a sua indenização devidos aos 42 dias em que o veículo do autor ficou ficado parado para conserto, o que se encontra devidamente demonstrado pela declaração de fls. 22, que não ficou elidida pela impugnação não comprovada da ré. Contudo, dos dias em que o veículo ficou parado devem ser descontados seis dias de descanso semanal, e portanto, o veículo do autor teria ficado parado por 36 dias. Para comprovação de sua renda, o autor somente juntou declaração prestada pelo seu próprio Sindicato (fls. 21), onde é feita uma estimativa genérica dos valores médios dos lucros cessantes, sendo que no caso concreto os rendimentos variam de acordo com os dias, horas, efetivamente trabalhadas, número de passageiros, devendo ser descontados os gastos com combustíveis e desgaste do veículo. Assim, o entendimento deste Juízo é que o valor do ganho líquido diário declarado pelo autor deve ser reduzido em 30%, o que perfaz a quantia de R$ 127,40. Nesse sentido, veja-se RJE 17/247.  Assim, o valor devido é de 36 dias parados multiplicados por R$ 127,40, o que dá  um total de R$ 4.586,40. Portanto, deverá a ré ressarcir o valor de R$ 1.364,25, referente aos prejuízos causados no veículo, mais R$ 4.586,40, o que perfaz um total de R$ 5.950,65. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para condenar a ré ERA TÉCNICA ENGENHARIA CONSTRUÇÕES  SERVIÇOS LTDA a pagar ao autor  AIRTON MARTINS a quantia de R$ 5.950,65 (cinco mil novecentos e cinquenta reais e sessenta e cinco centavos), monetariamente atualizada da seguinte forma: a quantia de R$ 1.364,25 a partir de 24/08/09 (fls. 21), e a quantia de R$ 4.586,40 a partir da data da propositura da ação; acrescidas de juros de mora a partir de 08/07/09, data do acidente, nos termos da Súmula 54 do STJ.  Não há custas e nem honorários em 1º grau. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a)- do prazo de 48 horas para apresentação do requerimento da fita magnética, caso o recorrente dela necessite (a fita original será encaminhada ao Colégio Recursal, conjuntamente com o recurso); b)- do valor das custas do preparo para eventual recurso é de R$ 209,02 ; c)- do porte de remessa e retorno de R$ 25,00; d)- do prazo de 10 (dez) dias para   interposição  de recurso. REGISTRE-SE. Nada  mais. Eu,........................, (M.L.Gonçalves), escrevente, lavrei o presente termo.


MM. Juiz:

Autor(a):

Adv.:


Prep.ré:


Adv.:
