

DECISÃO

Processo nº:0204182-22.2012.8.26.0100 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Wilson Andrade Pereira e outro
Requerido:Provincia Incorporadora Ltda

C O N C L U S Ã O

Em 10 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Titular II da 43ª Vara Cível Central da Capital. Eu,________, Vitor Pinton Martines, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira

Vistos.

Recebo os embargos de declaração, posto que tempestivos, acolhendo-os parcialmente, a fim de sanar as omissões, contradições e/ou obscuridades presentes na sentença.
Reconhecida a omissão de disposição no que se refere à correção do valor da condenação, a fim de que ela seja sanada deverá constar o dispositivo da sentença da seguinte forma:
?Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação a fim de condenar a ré a restituir os valores pagos a título de corretagem, intermediação e taxa SATI na monta de R$ 5.396,40, corrigida monetariamente a partir da propositura da ação, conforme Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado. Sendo a sucumbência recíproca cada parte arcará com suas custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 21 do Código de Processo Civil?.
No que pertine à alegação de contradição, o parágrafo da sentença que dispõe que ?Nesta senda, acompanhando aquilo que está disposto no Art. 42, parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor, apreende-se a obrigatoriedade do pagamento dos réus da repetição do indébito? deverá constar da seguinte maneira:
?Nesta senda, apreende-se a obrigatoriedade do pagamento dos réus da repetição do indébito?.
Os embargos não vingam quanto ao pedido da repetição em dobro. Isto porque a sentença, no trecho transcrito pelos embargos, refere-se à obrigatoriedade da repetição do indébito, com fundamento no artigo 42, parágrafo único, que, vale ressaltar, conforme a jurisprudência majoritária do Tribunal de Justiça de São Paulo e do Superior Tribunal de Justiça, somente obriga a repetição do indébito em dobro se comprovada má-fé, não sendo o caso. Assim, restou claro que se tratava de repetição de indébito simples. 
Inclusive, os julgados acostados não sustentam a tese do pagamento em dobro, como afirmado pelo embargante. O primeiro julgado, Apelação 9210742-06.2007.8.26.0000, refere-se à abusividade de cláusula que exige o pagamento de valores de corretagem, em momento algum se referindo à repetição do indébito em dobro.
Já na Apelação nº 9171332-43.2004.8.26.0000, também invocada por este juízo, assim dispõe sua ementa: ?Devolução do valor em dobro. Não cabimento?, em momento algum sustentando a tese do pagamento em dobro para o caso.
A hipótese, pelo que se vê, não é de contradição na fundamentação, mas de inconformismo, tema este que escapa do raio de atuação dos embargos declaratórios.
Quanto ao cerceamento de defesa este juízo já havia se manifestado no ato decisório, afirmando que as questões de fato já estão devidamente consubstanciadas nos autos e as questões de direito, às quais o pedido se subsume, não demandavam dilação probatória. 
Não havendo mais obscuridades, ou contradições, ou omissões, pendentes de declaração, não há suporte para o acolhimento do restante dos embargos.
Diante desse quadro, ACOLHO PARCIALMENTE os embargos de declaração, nos termos acima expostos.

P.R.I.

São Paulo, 11 de setembro de 2013.
