

SENTENÇA

Processo nº:008.09.204232-2
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Vanessa Carla Carias
Requerido:BCP S/A

Justiça Gratuita

C O N C L U S Ã O

Em 27 de julho de 2010,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
Dr.Mauro Civolani Forlin





VISTOS.




VANESSA CARLA CÁRIAS ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de dívida c.c. indenização por danos materiais e morais em face de CLARO S/A alegando, em síntese, que, em março de 2008, adquiriu da requerida um modem USB Huawei E226 ? 3G e que referido equipamento funcionou perfeitamente até o início de abril de 2008, oportunidade na qual o mesmo deixou de funcionar por ausência de sinal. Prosseguiu informando que realizou diversas ligações a fim de solucionar a questão, de forma que até o final setembro de 2008 o mesmo ainda encontrava-se inoperante. Deste modo, cancelou o plano realizado com a requerida em razão da mesma não prestar os serviços contratados. No entanto, aduziu que ao tentar realizar um financiamento imobiliário foi surpreendida com a informação de que seu nome havia sido inscrito nos órgãos de proteção ao crédito, de modo que tal situação lhe causou diversos prejuízos de ordem moral. Por essas razões, ajuizou a presente demanda requerendo a imediata exclusão de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito e a condenação da requerida ao pagamento de R$ 99,00 a título de danos materiais e de R$ 50.000,00 a título de danos morais. Formulou pedido de tutela antecipada. À inicial foram acostados os documentos de fls. 10/20.
Proferida decisão concedendo os benefícios da assistência judiciária gratuita e deferindo a tutela antecipada determinando a suspensão dos efeitos da inclusão do nome da requerente nos órgãos de proteção ao crédito (fls. 26).
Citada, a requerida apresentou contestação na qual afirmou que a inscrição do nome da requerente nos órgãos de proteção de crédito foi legítima, uma vez que o plano adquirido pela requerente possuía um período mínimo de carência de 1 ano e previa multa rescisória na hipótese de sua não observância. No mais, aduziu que preza pelo bom atendimento de seus clientes e prestou o serviço contratado sem qualquer irregularidade, de forma que não há que se falar em danos morais, seja pela legítima inclusão do nome da requerente nos órgãos de proteção ao crédito em virtude do inadimplemento da multa contratual, seja porque cumpriu sua parte do contrato celebrado entre as partes. Por fim, afirmou que a inversão do ônus da prova não se trata de um princípio absoluto. Com a contestação vieram os documentos de fls. 46/51.
Réplica a fls. 58/66.
Instadas as partes a especificar as provas que pretendiam produzir, ambas requereram o julgamento antecipado da lide.

É o relatório.
D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, I do Código de Processo Civil diante da desnecessidade de produção de provas em audiência e em razão do desinteresse das partes na dilação probatória.
A ação é procedente.
O presente litígio versa, à evidência, sobre relação de consumo envolvendo, de um lado, a autora, na qualidade de consumidora e, de outro lado, a requerida, como fornecedora de serviços.
Verifica-se, ainda, na relação consumerista em apreço, a hipossuficiência necessária para se acarretar a inversão do ônus da prova.
É cediço que não é qualquer relação de consumo que enseja a inversão do ônus. O critério para se definir por ela é a hipossuficiência técnica. 
Noutras palavras, o ônus de provar os fatos somente deve ser invertido nas relações em que se identificar uma dificuldade técnica, ou mesmo impossibilidade, dos consumidores em efetuar a prova necessária para o acolhimento de seu direito.
E no caso em testilha está presente a hipossuficiência técnica. 
A despeito da impossibilidade de se provar fato negativo (a autora alega que a requerida não prestou adequadamente os serviços contratados), razoável concluir-se que qualquer usuário de serviços de telefonia não consiga demonstrar essa circunstância.
Esta prova somente pode ser realizada pela operadora de telefonia, mediante acesso a seu banco de dados, no qual consta relatório demonstrando que as datas e os horários nos quais a autora se utilizou do serviço de Internet acessando-o por meio do modem adquirido.
Esta hipossuficiência técnica, entendida como impossibilidade em produzir a prova, acarreta a inversão do ônus. Isto é passa a caber à requerida demonstrar que prestou os serviços adequadamente.
E considerando tal inversão, forçoso concluir pela procedência da demanda eis que a ré não comprovou esse fato.
As afirmações genéricas no sentido de que o serviço foi prestado sem qualquer tipo de irregularidade não podem ser admitidas eis que não foram demonstradas.
Deste modo, seja por ausência de impugnação específica acerca dos períodos em que a requerente afirma ter ficado sem o serviço contratado, seja por ausência de provas demonstrando a efetiva prestação do serviço em questão, forçoso reconhecer que a requerida descumpriu o avençado entre as partes.
Por essa razão, não há que se falar na incidência de multa contratual em decorrência da rescisão do contrato, uma vez que o serviço contratado não foi prestado pela requerida, de forma que a inclusão do nome da requerente nos órgãos de proteção ao crédito foi indevida.
Assentada tal questão, a da declaração da inexigibilidade da dívida, resta a análise do pedido de indenização por danos morais. 
Ao que se vê dos autos a autora teve seu nome incluído nos órgãos de proteção ao crédito, conforme fls. 15, de modo que faz jus à reparação por tais danos.
É notório que a inclusão do nome de alguém em tais cadastros provoca danos morais. A pessoa nessa circunstância deixa de ter acesso a financiamentos e a inúmeros serviços. É grande o abalo indevido de crédito. 
Como se sabe, no que tange à constatação do dano moral, emerge a responsabilização do agente causador pela simples violação "ex facto", tornando-se, portanto, despicienda a prova de reflexo patrimonial no âmbito do lesado. Estará configurado o dano diante da consciência que se tem de que certos fatos atingem a esfera da moralidade individual ou coletiva, lesionando-a. Não se cogita, pois, da prova de prejuízo moral.
Desta forma, demonstrada a inscrição do nome da autora por dívida inexistente, deve ocorrer a reparação de tais prejuízos.

Apurada a existência do dano moral, impõe-se sua quantificação, a qual terá por parâmetros a extensão do dano, as condições econômicas das partes, a intensidade da culpa e o caráter sancionador dessa indenização. 
Deve também o juiz pautar-se pela equidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima, mas não deve ser irrisória para o responsável pelo dano. 
Desta maneira, razoável a sua fixação no montante de R$ 10.200,00, o equivalente a 20 salários mínimos, o que se revela adequado e condigno ao ocorrido, mormente se considerarmos a capacidade financeiras da requerida e o fato de que o nome da autora permaneceu por cerca de 1 ano nos órgãos de proteção ao crédito.
Igualmente é procedente o pedido de indenização por danos materiais, uma vez que o modem adquirido não cumpriu com a sua finalidade, que era a de possibilitar o acesso à Internet contratado, razão pela qual a requerente faz jus a receber a restituição do valor gasto com a sua compra de R$ 99,00.
Saliente-se, por oportuno, que referida indenização fica condicionada a devolução do equipamento à requerida.
Em suma, verificados os elementos caracterizadores do dever de indenizar, a procedência da ação é medida de rigor. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação de indenização ajuizada por VANESSA CARLA CÁRIAS em face de CLARO S/A para declarar inexigível o débito indicado a fls. 15, tornando definitiva a liminar concedida a fls. 26, e condenar a requerida a pagar a requerente a quantia de R$ 10.200,00, com correção monetária a contar da data desta sentença pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Condeno a ré, ainda, a restituir à autora o valor de R$ 99,00 gasto para a compra do aparelho indicado na inicial, com correção monetária a contar do desembolso pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, condicionado, o pagamento desta última verba, à devolução do aparelho à requerida.
Por força do princípio da causalidade, condeno a requerida ao pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação. 
P.R.I.
São Paulo, 28 de julho de 2010.


                                                                          - assinatura digital ao lado -
 Mauro Civolani Forlin
       Juiz de Direito
