

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 24 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS. Eu,______(ELISA LIN HUI WANG), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0204425-53.2009.8.26.0008 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Adalberon Carlos Souza
Requerido:Pedro Antonio da Silva Junior e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS


Vistos.

ADALBERON CARLOS SOUZA, qualificado nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE com ANTECIPAÇÃO DE TUTELA c.c. PERDAS E DANOS, COMINAÇÃO DE PENA e ANULAÇÃO DE CONTRATO DE LOCAÇÃO ILEGAL com pedido de LIMINAR contra PEDRO ANTONIO DA SILVA JUNIOR e PERIVALDO DOS SANTOS, também qualificados. Relata, em síntese, que em setembro de 2008 precisou viajar para o nordeste, para concorrer a uma vaga de vereador e acompanhar três processos ajuizados no Estado de Alagoas, deixando o Sr. Perivaldo dos Santos, servente de pedreiro, responsável por cuidar de sua casa, confiando ao mesmo apenas a chave do portão, a fim de que pudesse alimentar seus cães. Ao retornar, em setembro de 2009, deparou-se com as fechaduras de seu imóvel trocadas e notou que seus móveis não se encontravam mais ali. Afirma que conseguiu apenas posse parcial do imóvel, utilizando o espaço de seu escritório como moradia. Acionou a polícia para solucionar o problema e foi informado por vizinhos que o imóvel havia sido locado para o primeiro requerido, sem autorização do autor. Aduz que, diante das autoridades policiais, foi firmado acordo verbal para desocupação do imóvel, que não foi cumprido. Postulou a antecipação da tutela para ser reintegrado na posse do imóvel, bem como a procedência da ação, para ser anulado o contrato de locação, condenando-se os requeridos em perdas e danos, com cominação da pena em caso de nova turbação ou esbulho. Juntou documentos com a inicial (fls. 02/53 e 57/60).
Indeferida a antecipação da tutela (fls. 54/55), foi emendada a inicial para incluir no pólo passivo Perivaldo dos Santos (fls. 57).
Designada audiência de justificação, o co-réu Pedro foi regularmente citado (fls. 66), comparecendo ao ato, oportunidade em que assumiu a obrigação de desocupar o imóvel, deixando-o livre de pessoas e coisas, mantidos os móveis que já guarneciam a casa, com a entrega das chaves ao autor, arcando com despesas de água e luz, prosseguindo a ação com a citação do co-réu Perivaldo (fls. 68).
Todavia, apresentou posteriormente contestação (fls. 74/81), argüindo preliminarmente a ilegitimidade de partes e, no mérito, informando que celebrou contrato de locação com o requerido Perivaldo, que informou que o imóvel realmente pertencia ao autor, mas apresentou um termo de responsabilidade, convencendo-o sobre a legitimidade da locação. Informa que nada furtou do autor, pois os pertences estavam guardados em um galpão da casa do co-réu Perivaldo. Postulou a improcedência da ação e pugnou indenização em razão da invasão do imóvel em que residia, estimada em quarenta salários mínimos.
Petição do co-réu às fls. 84, informando a desocupação do imóvel.
Nova manifestação do autor com documentos (fls. 99/142). 
Regularmente citado o co-réu Perivaldo (fls. 147), deixou de oferecer contestação (fls. 148).
Réplica às fls. 153/154.

É o relatório. Decido.

A ação é de ser julgada antecipadamente, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, sendo a procedência parcial medida de rigor.
Inicialmente, afasto a preliminar argüida a fls. 77, tendo em vista que o autor busca a anulação do contrato de locação noticiado nos autos e condenação dos requeridos ao pagamento de indenização em razão dos danos experimentados.
No mais, a desocupação do imóvel acarreta a perda do objeto em relação ao pedido de anulação de ato jurídico, bem como de reintegração do imóvel.
Resta o pedido indenizatório.
Neste ponto, inexistem nos autos elementos que permitam imputar ao co-requerido Pedro responsabilidade pelos danos descritos nos autos, pois, ao que consta, o mesmo também foi vítima da conduta do co-requerido Perivaldo.
Quanto a este, a responsabilidade por indenizar os danos experimentados pelo autor se impõe, relativos ao imóvel em si e aos móveis que desapareceram, observando-se que a liquidação se dará em execução de sentença, por arbitramento.
O pedido indenizatório formulado em sede de defesa pelo co-requerido Pedro não pode ser acolhido, a uma porque não restou comprovado e, a duas, porque demandaria ação própria para o reconhecimento do direito.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE com ANTECIPAÇÃO DE TUTELA c/c PERDAS E DANOS, COMINAÇÃO DE PENA e ANULAÇÃO DE CONTRATO DE LOCAÇÃO ILEGAL com pedido de LIMINAR ajuizada por ADALBERON CARLOS SOUZA contra PEDRO ANTONIO DA SILVA JUNIOR e PERIVALDO DOS SANTOS, para condenar o segundo requerido (Perivaldo do Santos) ao pagamento de indenização em razão dos prejuízos verificados no imóvel do autor, bem como em razão do desaparecimento e danos nos móveis que guarneciam a casa, apurando-se em fase de liquidação de sentença, por arbitramento.
Em relação ao co-requerido Pedro, cada parte arcará com as custas que despendeu e com os honorários de seus Advogados. 
Em relação ao co-requerido Perivaldo, arcará o mesmo com as custas e honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em 10% (dez por cento) da condenação a ser apurada em sede de liquidação.
Eventuais despesas para liquidação do julgado será adiantadas pelo autor e incluídas no quadro demonstrativo do débito.

P.R.I.



São Paulo, 24 de outubro de 2011.
