

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 15 de outubro de 2010, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Maria Cláudia Bedotti. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0204509-57.2009.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo -  COHAB/SP
Requerido:Maria José Luiz Santos



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti




Vistos.



Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo -  COHAB/SP promoveu ação de rescisão contratual c/c. pedido de indenização por perdas e danos contra Maria José Luiz Santos, alegando, em síntese, que celebrou com a ré compromisso de venda e compra do imóvel situado a Rua Inácio Monteiro, 600, apartamento 24, bloco 05, Conjunto Habitacional Jardim dos Ypes, e que ela abandonou o imóvel, frustrando a finalidade estritamente social e assistencial que objetivou o financiamento habitacional, além de ter deixado de pagar as prestações mensais pactuadas na avença, perfazendo o débito, referente ao período de agosto de 2000 a novembro de 2008, a quantia de R$ 25.876,92. Sustentou que a conduta da ré causou-lhe prejuízos que devem ser indenizados pela perda das prestações pagas, como forma de compensação pela utilização do imóvel sem o devido pagamento e pelo desgaste e desvalorização do bem. Formulou pedido de antecipação de tutela e requereu a procedência da ação, com a declaração da rescisão do contrato e condenação da ré à perda das prestações pagas. 


A ré foi citada (fls. 100), mas não contestou a ação, conforme certidão de fls. 102.


É o relatório.


DECIDO.


A ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.

A ação é procedente.

Com efeito, as partes celebraram compromisso de compra e venda de unidade habitacional (doc. de fls. 33/37) e a certidão de fls. 39, comprova que a compromissária-compradora mudou-se do imóvel, atualmente ocupado por terceiro, dando-lhe destinação diversa da prevista em contrato, em conduta que configura infração à cláusula 19ª da avença. 

De outra banda, diante da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, notadamente o inadimplemento das prestações mensais do contrato.

Por conseguinte, comprovadas as infrações contratuais, de rigor a procedência dos pedidos.

Veja-se que a perda das prestações pagas pela ré apresenta-se como medida justa para compensar a autora pelo período em que ficou impossibilitada de dispor do bem sem a contrapartida do pagamento do financiamento e não representa qualquer abusividade, máxime considerando-se que os valores pagos são ínfimos, se comparados ao saldo devedor, uma vez que a situação de inadimplência data de mais de oito anos.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação de rescisão contratual promovida pela Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo -  COHAB/SP contra Maria José Luiz Santos, para declarar a rescisão do compromisso de compra e venda celebrado pelas partes, bem como para decretar a perda em favor da autora das prestações pagas pela ré, a título de indenização pelo período de ocupação do bem.

Arcará a vencida, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com fundamento no artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 500,00 (quinhentos reais).

P.R.I.C.

São Paulo, 15 de outubro de 2010.



Maria Cláudia Bedotti
   Juiz(a) de Direito
