

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 28 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. JUIZ DE DIREITO, Dr. Durval Augusto Rezende Filho. Eu, _______, (Suely de Souza Lima Machado), Diretora de Divisão, digitei.

Processo nº:0204856-87.2009.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Jubecar Automoveis Ltda
Requerido:Genova Bank Fomento Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Durval Augusto Rezende Filho



Vistos etc.


I - 


 
Trata-se de ação de cobrança, de rito ordinário ajuizada por JUBECAR AUTOMÓVEIS LTDA em face de GENOVA BANK FOMENTO LTDA, todos qualificados nos autos.
Alega a autora, em síntese, ser credora da ré pela quantia de R$ 18.800,00, representado pelo cheque nº 010396, sacado pela ré contra o Banco Real S/A, conta corrente 7002588-1, que não foi pago pelo banco.
Aduz que contratou a compra de um veículo melhor especificado na inicial e, por constatar que o bem possuía bloqueio judicial, houve a recompra do veículo pela vendedora, mas mediante cheque que acabou sendo devolvido pelo banco e protestado.
Afirma que sofreu danos morais em razão do ocorrido e pede a procedência da ação, com a condenação da ré ao pagamento do valor atualizado, que corresponde a R$ 23.115,62, devidamente atualizado, acrescido de juros de mora, bem como a condenação no pagamento de indenização por danos morais e verbas de sucumbência. Com a inicial vieram documentos.

A ré ingressou nos autos, juntando procuração a fls. 39/40 e não apresentou contestação.
A fls. 44 a autora pediu o prosseguimento do feito salientando a ocorrência de revelia.
Vieram então os autos à conclusão para as determinações de direito. 

É o relatório.

II- 

Fundamento e Decido.

Conheço diretamente da ação visto que a revelia o permite e a matéria em questão é de direito, de modo a desnecessitar da produção de novas provas.
O litígio versa sobre direito patrimonial disponível, de modo que a revelia autoriza que se presumam verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, nos expressos termos do artigo 319 do Código de Processo Civil.
A presente ação embasa-se no documento de fls. 22, que consiste em cheque emitido pela ré, e no qual a autora consta como beneficiária.
O cheque em regra representa o reconhecimento da existência de um débito do emitente (a parte ré) para o beneficiário (a parte autora).
O ônus da prova de fato desconstitutivo da obrigação fica a cargo do emitente. Conquanto tenha o cheque perdido a eficácia executória em face do decurso do prazo extintivo e não mais possa ser considerado título de exação, prevalece como documento comprobatório da obrigação do emitente ao pagamento de seu valor, dando azo ao procedimento comum de cobrança. O cheque representa instrumento de confissão de dívida, incumbindo ao emitente comprovar fato desconstitutivo da obrigação (1º TACivSP, RT 672/119).
Por fim, observe-se que a situação ora em questão nos autos não caracteriza hipótese em que se configure o dano moral. 
É certo que a controvérsia ocorrida entre as partes quanto ao crédito em questão acabou causando dissabor a autora.
No entanto, como se sabe, não cabem, no rótulo de dano moral, os transtornos, aborrecimentos ou contratempos que sofre o homem no seu dia a dia, absolutamente normais na vida de qualquer um. Já se proclamou que simples sensação de desconforto e aborrecimento, não constitui dano moral, suscetível de ser objeto de reparação civil. (TJSP ? 11ª C. ? Ap. Rel. Pinheiro Franco ? j. 16.6.94 ? JTJ ? LEX 158/83 ? in Rui Stoco - Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, 2a. edição, RT, 1995, nota 11.01A, pág. 118).
Aliás, o eminente Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, relator do Recurso Especial Resp 202564/RJ, julgamento de 2.8.2001, leciona que o inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante ? e normalmente o traz ? trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais. (in Boletim de Jurisprudência Temática e Legislação, nº 2, outubro de 2.002, Publicação mensal da Amaerj (Associação dos Magistrados do Rio de Janeiro) em parceria com a Emerj (Escola da Magistratura do Estado do Rio de Janeiro).
O descumprimento de uma obrigação a princípio é fato previsível no mundo dos negócios, que até por isso deve ser sempre considerada como possível.
Além disso, o negócio da compra e venda do veículo mencionado na inicial foi celebrado entre a autora e terceiro, e não com a ré, de modo que claramente a ré não causou dano moral a autora.
Inexiste, pois, dano moral a ser indenizado.



Ante o exposto, julgo procedente em parte a presente ação e condeno a ré a pagar a autora a quantia de R$ 23.312,00 (vinte e três mil, trezentos e doze reais), acrescida de correção monetária e juros legais de mora a contar do ajuizamento da ação (tal valor já contém tais verbas até o ajuizamento da ação  fls. 04).
Por força da sucumbência, suportará a ré o pagamento das custas e despesas processuais, e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor da condenação (artigo 21, parágrafo único, do CPC).

P.R.I

São Paulo, 28 de outubro de 2010.

 Durval Augusto Rezende Filho
              juiz de direito
