

SENTENÇA

Processo nº:007.09.204854-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Rildo Pereira
Requerido:Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A



       CONCLUSÃO

                                         Em 24 de março de 2010, faço conclusão destes autos ao MM. Juiz Doutor Antonio Marcelo Cunzolo Rimola. Eu, Ronaldo Flenk Ribeiro, escrevente, subscrevi e digitei.



  Vistos.


RILDO PEREIRA, qualificado nos autos ajuizou a presente ação com pedido de indenização por dano moral contra AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A., igualmente qualificado, argumentando em síntese que, por motivos alheios à sua vontade, tornou-se inadimplente de parcelas de contrato de financiamento de veículo mas que, em negociações com preposto do réu, fez acordo para saldá-las. Ocorre que, durante o regular pagamento do acordo, foi surpreendido com a busca e apreensão judicial do veículo, fato este que lhe causou transtorno e dissabor passível de indenização de ordem moral e danos emergentes, tudo no valor de R$ 49.200,00. Deu à causa o valor do pedido, juntando os documentos de fls. 9/21.

Citado (fl. 34), o réu no prazo para resposta o réu contestou (fls. 35/44) oportunidade na qual, oportunidade na qual, após historiar os fatos, rebateu as assertivas do autor, pugnando pela improcedência. Ad argumentantum tantum, pediu moderação na eventualidade de reconhecimento do dever indenizatório. Carreou aos autos o documento de fls. 45/46.

O autor se manifestou, em réplica às fls. 73/74. Preclusa a produção de outras provas (fl. 87), as partes apresentaram suas alegações finais (fls. 89 e 90/99).

É o relatório. 

Fundamento e D E C I D O.

I ? DO DANO MORAL

O convívio em sociedade pressupõe alguns inconvenientes, que quando saem do comum podem causar danos às pessoas, danos estes que devem ser indenizados.

Nosso ordenamento jurídico prevê possibilidade de indenização por dano moral para aquelas hipóteses em que a conduta do agente atinge a psique e os atributos pessoais da vítima, causando-lhe dor. A indenização, assim, procura ressarcir essa dor suportada pela pessoa, muito embora seja o dano de difícil liquidação.

Contudo, a lei não protege as suscetibilidades de cada indivíduo, mas sim ampara somente aqueles que são vítimas de situações anormais, pena do instituto do dano moral tornar-se um instrumento de enriquecimento sem causa da vítima.

O caso dos autos trata de típica relação contratual na qual se discute o seu descumprimento, fato que enseja, sem dúvida, aborrecimento. Contudo, tal circunstância não atinge a honra, o conceito, a dignidade e que seja de intensidade tão grande que afete o psiquismo, que seja capaz de provocar desequilíbrio no comportamento. Porque absolutamente oportuno a este respeito:

O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das parte possa trazer desconforto ao outro contratante ? e normalmente o traz ? trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais.

Ainda no tema, o Egrégio Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro editou a seguinte súmula:

Súmula n.º 75 - DESCUMPRIMENTO DO DEVER LEGAL - DESCUMPRIMENTO CONTRATUAL - MERO ABORRECIMENTO - DANO MORAL ? INEXISTÊNCIA O simples descumprimento de dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atenta contra a dignidade da parte. Referência: Uniformização de Jurisprudência n.º 2004.018.00003 na Apelação Cível n.º 2004.001.01324 ? Julgamento em 22/11/2004 - Votação: unânime ? Relator: Des. Luiz Zveiter ? Registro de Acórdão em 01/03/2005 ? fls. 779/798. 

Não se está aqui a afirmar que o autor não venha sendo submetido a incômodos e perturbações; contudo, os fatos descritos na petição inicial não são suficientes a caracterizar danos morais (isso descurando de sua responsabilidade na realização de negócio tão temerário, feito sem a cautelas de praxe).

Com a previsão do artigo 5º, inciso X da Carta Magna a indenização por danos de aspecto moral é palco de infindáveis querelas doutrinárias e jurisprudenciais, mormente com a proliferação de demandas acerca do tema. 

Tem-se buscado, é bem de ver, coibir a utilização do instituto como meio de enriquecimento sem causa, atitude louvável e que deve ser reforçada. 

Curiosamente, tem-se a impressão de que, após o advento da Constituição de 1.988, os jurisdicionados tornaram-se psicologicamente mais sensíveis aos contratempos inerentes à vida social, e fazendo ouvidos moucos à sábia lição de LEON TOLSTOI, para quem: Eterno equívoco de quantos julgam a felicidade a satisfação de todos os desejos. 

Passou-se a pleitear ofensa à honra com frequência infinitamente superior à de outrora, muito embora a previsão da indenização por danos morais já estivesse consagrada legal e doutrinariamente há tempos. 

Assim os fatos alegados não merecerem indenização moral, pois afiguram como simples sensação de desconforto ou mero aborrecimento. Neste sentido ANTÔNIO JEOVÁ DOS SANTOS:

Conquanto existam pessoas cuja suscetibilidade aflorem na epiderme, não se pode considerar que qualquer mal-estar seja apto para afetar o âmago, causando dor espiritual. Quando alguém diz ter sofrido prejuízo espiritual, mas este é consequência de uma sensibilidade exagerada ou de uma suscetibilidade extrema, não existe reparação. Para que exista dano moral é necessário que a ofensa tenha alguma grandeza e esteja revestida de certa importância e gravidade.

Como afirmou JOSÉ OZÓRIO DE AZEVEDO JÚNIOR, Desembargador aposentado e Professor da Pontifícia Universidade Católica de São Paulo, em palestra proferida na Associação dos Advogados de São Paulo (AASP), o dano moral não tem por objetivo amparar as suscetibilidades exageradas (...). 

II ? DO DANO DITO EMERGENTE

Quanto à questão do dano material, há de ser afastada sua incidência, mormente porque tal verba não ficou devidamente exteriorizada na inicial e a pretensão, a bem da verdade, apresenta unicamente a composição da dor moral.

A simples alegação de que ocorreu dano emergente não induz na aceitabilidade do prejuízo que alega. É prova de presunção relativa, não constituídora de direito certo, consoante a lição jurisprudencial abaixo apontada: 

Indenização ? Perdas e Danos ? Ausência de comprovação cabal de prejuízos aferíveis economicamente ? Dano hipotético que não justifica a reparação? ação improcedente ? recurso não provido.

Por fim, no tocante aos demais argumentos expendidos pelas partes, a presente decisão, por mais abrangente, os engloba e, implicitamente, os exclui. 

E, ainda que assim não o fosse, cumpre lembrar que o magistrado não responde a questionário e nem é obrigado a examinar todas as normas legais e/ou argumentos utilizados pelas partes, e sim somente aqueles que julgar pertinentes para lastrear sua decisão. Nesse sentido, a Jurisprudência já se posicionou expressamente, asseverando que:

O juiz não está obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos.

Posto isto julgo IMPROCEDENTE a presente ação, e condeno o autor nas custas processuais e honorários advocatícios estes arbitrados em 10% sobre o valor da causa.

Ficam as partes advertidas, desde logo, que qualquer alteração de endereço, no curso do processo, deverá ser comunicada ao Juízo, sob pena de reputarem-se eficazes as intimações enviadas ao local anteriormente indicado, em atenção à regra do artigo 238, parágrafo único do Código de Processo Civil, com sua redação dada pela Lei n.º 11.232, de 22 de Dezembro de 2.005. 

Para efeito de preparo do recurso de apelação (artigo 4º, parágrafo segundo da Lei n.º 11.608 de 29 de Dezembro de 2.003), fixo o valor base de cálculo o valor da causa principal, devidamente corrigido. Providencie a serventia o cálculo.

P. R. I. e C.


São Paulo, 24 de março de 2010.
