

SENTENÇA

Processo nº:0204863-97.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:R. E. Player - Produções Fonográficas S-C Ltda
Requerido:João Francisco Gonçalves Dias



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

Vistos.
RE PLAYER ? PRODUÇÕES FONOGRÁFICAS S/C LTDA ajuizou esta ação em face de JOÃO FRANCISCO GONÇALVES DIAS, aduzindo, em apertada síntese, que realizaram contrato de prestação de serviços, pelo qual o autor passou a realizar a divulgação, comercialização de produtos de áudio e vídeo, além de agendamento de apresentações em mídia a favor do réu, como divulgação de sua carreira artística, contudo, o réu não lhe pagou a contraprestação devida, que agora pretende receber judicialmente.

Regularmente citado, o réu contesta a ação argumentando, em síntese, que a inicial é inepta. No mérito, que nunca houve contratação alguma entre as partes e que o autor nunca teve autorização para requerer coisa nenhuma em seu nome. Má-fé.

Houve réplica.
R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.
Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

Inépcia não há, pois, o autor descreve satisfatoriamente fatos e fundamentos jurídicos do pedido. O reconhecimento da existência verbal é mera decorrência do pedido de cobrança nele lastreado.

Quanto ao mérito, a ação é improcedente.

Nada há nos autos que vincule as partes, pois, todos os documentos juntados aos autos são de produção unilateral do autor, não vinculando o réu.

O contrato de fls. 06/07 não está assinado pela parte, portanto, não a vincula, assim como todos os demais documentos juntados, que são de produção exclusiva do autor.

Tem boa cabida a argumentação do réu de que não poderia o autor ter realizado qualquer divulgação, agendamento de entrevistas ou shows sem autorização expressa dele réu e se o fez, com a conivência de terceiros interessados, o que caberia seria uma ação indenizatória por danos à imagem do réu, por ter a autora agido sponte própria.

Note-se ser descabida a abertura de oportunidade de prova oral para prova da existência de contratação e de seus termos, notadamente de cláusulas financeiras, pois, pelo pedidos postos, vê-se que a contratação verbal teria valor girando em torno do R$ 100.000,00, enquanto que a prova exclusivamente oral somente é permitida para contratos com valor de até 10 vezes o salário mínimo vigente no país (CPC, art. 401).

Por fim, verifica-se a impossibilidade de aplicação do art. 402, inciso I, do CPC, pois, a prova indiciária escrita e material é de produção exclusiva do autor e não da parte contra quem se pretende utilizar os documentos de fls. 06/45.

Disso somente se pode concluir que não há prova alguma de existência de contratação entre as partes a justificar a cobrança posta que, contudo, não implica em litigância de má-fé.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido.  JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, arcará o autor com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em R$ 1.500,00 (CPC, art. 20, § 4º). 
P.R.I.

São Paulo, 17 de novembro de 2010.
