

SENTENÇA

Processo nº:0204308-09.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Carlos Kasuo Shiraga Bomboniere - Me
Requerido:Nova Geres Comércio e Distribuição de Produtos Alimentos Ltda. e outro

C O N C L U S Ã O

Em 15 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Titular II da 43ª Vara Cível Central da Capital. Eu,________, Vitor Pinton Martines, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira



Vistos.

CARLOS KASUO SHIRAGA BOMBONIERE ME, devidamente qualificada, propôs a presente ação com pedidos de inexigibilidade de débito e indenização por danos materiais e morais em face de NOVA GERES COMÉRCIO E DISTRIBUIDORA DUARTE VIDROS COMÉRCIO E DISTRIBUIÇÃO DE PRODITOS ALIMENTÍCIOS, alegando, em breve síntese, que recebeu aviso de protesto, decorrente de duplicata sem causa, pois não efetuou contrato com a primeira ré, tampouco deve ao segundo réu. Assim, requer a declaração de inexigibilidade do débito e indenização por danos morais e materiais. Juntou documentos.
Citados,  a primeira ré não ofereceu contestação, sendo que o Banco Santander contestou a fls. 77.
Em apenso, ação cautelar de sustação de protesto preparatória, com deferimento da medida liminar. 
Vieram os autos para julgamento conjunto.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A presente ação trata de relação de consumo, de modo que se aplicam as diretrizes consumeristas, dentre as quais a inversão do ônus da prova.
A ação é procedente.
De início, consigne-se que a atividade do Banco se restringe ao poder que lhe é conferido na forma como foi prestado o endosso, que no caso, agiu a mando da primeira requerida. Com isso, não possui a mesma responsabilidade do emitente ou mesmo do endossatário a título translativo, o que o exime do dever de conferir a legitimidade do título. Portanto, ilegítimo é acerca do ocorrido.
Assim, decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:

TJ-SP, Apelação 0022778-19.2010.8.26.0032, rel. min. Flávio Cunha da Silva, julg. 13.03.2013.
Consigna-se apenas que a r. sentença assentou, corretamente, tanto a ilegitimidade passiva da instituição financeira, por ter atuado como mera mandatária, como a ilegalidade das cobranças, à míngua de prova do lastro a justificar o saque das 15 (quinze) duplicatas relacionadas na fl. 4 da exordial.
No tocante à ilegitimidade passiva do Banco Industrial e Comercial S/A, bem ressaltou a r. sentença que: ?Nos instrumentos de protesto consta que os títulos foram apresentados por endosso mandato. Nessas condições, o banco não atua em nome próprio, na defesa de crédito que possui, mas em favor do mandante. No mais, justificou que somente prestou serviço de cobrança, como se observa do contrato juntado a fls. 354?.
Acrescenta-se que o endosso-mandato não altera a relação cambiária original, uma vez que não transfere a propriedade do título, mas tão somente confere ao endossatário a incumbência de realizar a cobrança em nome do endossante. 
Na lição do e. jurista Fran Martins, endosso-mandato é ?um falso endosso pois nem transmite os direitos emergentes do título nem transfere a propriedade da letra, mas simplesmente a sua posse. De fato, o detentor do título por 'endosso-mandato' recebe-o e pratica todos os atos de proprietário do mesmo, mas o faz como simples 'mandatário', representando e obrigando, neste caso, o mandante ou endossante? (Títulos de Crédito, 15ª edição, atualizada por Joaquim Penalva Santos e Paulo Penalva Santos, Ed. Forense, p.113).
Nesse sentido, já decidiu esta E. 38ª Câmara de Direito Privado:

?AÇÃO DECLARATÓRIA - Cambial - Duplicatas ? Protesto indevido. Recurso do co-réu endossante das cártulas ? Não conhecimento - ausência de recolhimento das custas do preparo - Descumprimento da regra do caput do artigo 511 do Código de Processo Civil - Não formulado pedido de gratuidade judiciária - Recurso julgado deserto. Recurso da Instituição financeira - Endosso mandato - Preliminar de Ilegitimidade
passiva - Acolhimento - Hipótese em que o banco adquiriu os títulos na qualidade de mandatário do endossante - Finalidade, apenas, de efetuar a cobrança - Não há transferência da titularidade da cártula - Preliminar acolhida ? Ilegitimidade passiva reconhecida - Autora carecedora da ação em relação à casa bancária - RECURSO DO BANCO PROVIDO PARA ESSA FINALIDADE - RECURSO DO CO-RÉU NÃO
CONHECIDO?. (Apelação nº 991.09.032911-3, Relator Des. Spencer Almeida Ferreira, j. 24/3/2011).

De outro banda, cabia à primeira ré, nos termos do artigo 6, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor demonstrar ao longo da que a duplicata foi sacada de forma regular de forma devida.
Ressalto que a requerida, enquanto prestadoras de serviço e detentoras da técnica do serviço prestado tinha condições de demonstrar que os serviços foram realizados de forma regular, vindo por conseqüência a macular as afirmações da autora. Mas não o fizeram, ao contrário nem mesmo contestaram a ação, presumindo verdadeiro o pedido inicial.
No que tange aos danos materiais, assiste razão ao autor, uma vez que ficou evidente a má-fé na cobrança da duplicata se lastro, má-fé esta, exigida pelos Tribunais para se moldar na condenação em dobro advinda da norma contida no artigo 940 do Código Civil,o dispêndio de dinheiro pela autora devido à contratação dos serviços no valor de R$  4.438,20.
No que concerne aos danos morais, verifico o evidente dano causado aos autores pelo protesto indevido, passível, assim, de indenização por danos morais.
Anote-se que a indenização por danos morais possui uma a dupla finalidade. De um lado, busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.
Nessa linha, ?...a lição do mestre Caio Mário, extraída da sua obra Responsabilidade Civil, pp. 315-316, pode nos servir de norte nessa penosa tarefa de arbitrar o dano moral. Diz o preclaro mestre: 'Como tenho sustentado em minhas Instituições de Direito Civil (v. II, n.176), na reparação por danos morais estão conjugados dois motivos, ou duas concausas: I- punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II- pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é um pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material, o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo de vingança' ...? (grifos nossos).
Nessa esteira, comprovou a parte autora que houve o protesto de seu nome,  e tal situação não é confortável, pois, o protesto e a negativação, conforme é cediço, em tese, criam obstáculos ao suposto devedor na esfera da sociedade comercial, o que gera inegável incômodo a qualquer pessoa, descontentamento e insegurança, ou seja, lesões evidentes à honra subjetiva de uma pessoa física, e que ensejariam, naturalmente, a indenização.
Reconhecida, assim, a existência da conduta, dano, nexo de causalidade e mesmo de culpa, ou seja, presentes os pressupostos para a responsabilização.
Como já assentado na doutrina e na jurisprudência, a responsabilidade do ofensor, em se tratando de reparação de dano moral, se opera pelo simples fato de existir a violação. Vale dizer, o dano existe no próprio fato que viola, pouco importando, como no presente caso, se a repercussão dele foi de maior ou menor extensão. Isto porque o dano moral é lesão que atinge o patrimônio ideal da vítima e com isso, como ensina Carlos Alberto Bittar: ?Os danos morais plasmam-se, no plano fático, como lesões às esferas da personalidade humana situadas no âmbito do ser como entidade pensante, reagente e atuante nas interações sociais, ou conforme os Mazeaud, como atentados à parte afetiva e à parte social da personalidade?.
São dois os critérios fundamentais para se fixar o valor da indenização: a intensidade da dor sofrida e a possibilidade econômica do causador do dano.
Para tanto, fundado na teoria do desestímulo, atenta à qualidade das partes e à extensão dos danos, além do desconforto para a vítima e sanção preventiva para o infrator, à luz do critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante, em R$ 8.000,00, quantia que entendo suficiente para reparar o mal sofrido, sem trazer enriquecimento ou empobrecimento indevido, sendo certo que o importe é adequado para impor necessária sanção aos ofensores, o que não implica sucumbência da autora nesta parte como informa a Súmula 326 do STJ.
Posto isso, JULGO EXTINTO O PROCESSO SEM RESOLUÇÃO DO MÉRITO quanto ao Banco Santander, nos termos do artigo 267, IV, do Código de Processo Civil, condenando o autor ao pagamento das custas do e honorários advocatícios no valor de R$ 2.000,00, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º do CPC.
Quanto à corré Nova Geres Comércio e Distribuição, JULGO PROCEDENTE o pedido principal e cautelar, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar a inexigibilidade do débito descrito na inicial, no valor de R$ 1.219,10, confirmando a liminar, condenando a primeira requerida Nova Geres Comércio e Distribuição de Alimentos LTDA. ao pagamento, a título de indenização por danos materiais, de R$ 4.438,20, com correção monetária e juros de mora de 1% ao mês desde o pagamento. Condeno ainda a ré ao pagamento, a título de indenização por danos morais, da quantia de R$ 8.000,00, com incidência de juros de 1% ao mês, e correção monetária, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir da data desta sentença, excluindo-se, definitivamente, a lavratura do protesto. 
Condeno, ainda, em relação às duas lides, a  requerida Nova Geres ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor da causa, nos termos do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 15 de outubro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
