

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0204440-34.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria De Lourdes Cunha Silva, CPF 132.445.258-73
Advogado:Regina Celia Carneiro Malatesta, OAB 61440/SP
Requerido:Telesp S/A, CNPJ 02.558.157/0001-62
Preposto:Renan Hudson Martins, RG 49123536-7
Advogado:Marcelo Ferreira, OAB 209526/SP
Data da audiência:03/08/2011 às 15:30h




Aos 03 de agosto de 2011, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. Trata-se de ação de indenização, alegando a autora que é titular da linha indicada na inicial, sendo que, em 14 de agosto de 2009, teve, sem qualquer justificativa, a linha cortada, o que lhe acarretou inúmeros prejuízos. São fatos incontroversos que a linha da autora foi cortada na data apontada,  ante a falta de prova pela requerida em outro sentido, já que declarou que a conta sempre esteve ativa. Alegou a autora, no mesmo sentido, que sua linha somente foi religada por determinação judicial, após quatro meses.. Também é indiscutível que todas as contas do período foram pagas devidamente. Nos termos do artigo 14 do CDC, o fornecedor de serviços responde, independentemente de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços. No caso em tela, evidente a grave falha no serviço prestado pela ré. Com efeito, a justificativa apresentada em defesa é completamente infundada, bem demonstrando o total descaso da ré para com o consumidor. Afirma a ré que a linha sempre esteve ativa, mesmo após a reclamação da autora, que teve que se ingressar com a presente ação para reverter a situação instaurada. Além de cortar a linha sem motivo, mesmo após inúmeras reclamações da autora permaneceu inerte, nada fazendo para solucionar o problema, o que é inadmissível! Assim, a autora não sofreu, dessa forma, mero aborrecimento. Os fatos lhe geraram angústia, dor e stress, ficando impedido de utilizar sua linha telefônica por mais de quatro meses, tendo que se valer da linha de terceiros, o que atrapalhou suas atividades comerciais e interferiu em seus contatos. Perdeu horas entrando em contato com a ré para a solução dos problemas, sempre sem resposta. O constrangimento é evidente, sentindo-se a autora injustiçada e destratada. A autora teve sua honra subjetiva atingida, devendo a ré reparar os prejuízos sofridos, sendo a indenização arbitrada, considerando as falhas relatadas, no valor de R$ 3.000,00, valor este que está de acordo com os prejuízos sofridos, com a conduta da ré e sua condição financeira, servindo, ainda, como desestímulo, de forma a evitar fatos semelhantes. Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido para condenar a ré a pagar ao autor indenização no valor de R$3.000,00, acrescidos de correção monetária desde a sentença e juros de mora de 1,0% ao mês desde a citação. Torno definitiva a tutela antecipada, incluindo-se a multa de R$ 2.000,00 (corrigida da mesma forma acima fixada) porquanto não demonstrado pela requerida a religação da linha tempestivamente. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 180,25, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):




Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
