

SENTENÇA

Processo nº:0204220-34.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Josemar Mota da Silva
Requerido:Tim Participações S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Felipe Poyares Miranda

 VISTOS.
JOSEMAR MOTA DA SILVA, qualificado nos autos, move ação anulatória de débito  com pedidos de indenização por danos morais e antecipação de tutela contra TIM PARTICIPAÇÕES S/A, também qualificada,  alegando, em síntese, que seu nome encontra-se negativado junto ao SCPC e SERASA, a pedido da ré, em virtude de débito inexigível.
Pugna pela concessão de tutela antecipada da lide, para que sejam excluídas as negativações de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito e, no mérito, pela declaração de nulidade dos títulos descritos na inicial, condenando-se a ré no pagamento de indenização por danos morais.
Com a inicial, vieram documentos (fls.13/25).
A fls.26, foram concedidos ao autor os benefícios da Justiça Gratuita, determinando-se a emenda à inicial. O pedido de antecipação de tutela foi deferido a fls. 31, bem como recebida a emenda à inicial.
Citada (fls.37), a parte ré ofereceu Contestação (fls.39/53), formulando proposta de acordo e, no mérito, alegando que não há ilegalidade na conduta da ré, tendo em vista que tanto o autor quanto a ré foram vítimas de prática criminosa, além do fato de a mesma ter tomado todos os cuidados necessários entes da efetiva consecução do negócio jurídico, não sendo cabível imputar a ré de nenhuma responsabilidade indenizatória. Pugna pela improcedência dos pedidos.
  Réplica a fls. 63/68.
As partes especificaram provas (fls. 72/73 e 75). 
É o breve relatório.
DECIDO.
 Possível o julgamento no estado do processo, nos termos dos artigos 131 e 330, inciso I, ambos do Código de Processo Civil, pois a questão, de direito e fática, está suficientemente dirimida através da prova documental constante dos autos.
 Neste sentido:
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA.INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido?. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010) grifos nossos
?PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011) grifos nossos
 Ora, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo:
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rei. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.
  No mérito, a ação comporta parcial acolhimento.
 Com efeito, não se negue que, acaso confirmada a relação travada entre as partes, caracterizar-se-ia por sua natureza consumerista, donde prestigiar-se a boa-fé objetiva e vulnerabilidade  da autora, impondo-se, inclusive a inversão do ônus probatório em seu favor (art.6º, VIII, do CDC).
 À requerida competia produzir prova da exatidão, segurança e eficiência do serviço disponibilizado aos clientes, fato este não verificado nos autos.
  Limita-se a requerida a sustentar regularidade no procedimento, sem, contudo, produzir a necessária prova documental da regularidade das cobranças, qual seja, contrato assinado pela parte autora confirmando a expressa solicitação da prestação dos serviços e produtos, prova esta que não pode ser substituída por prova oral ou meras telas de computador, costumeiramente produzidas de forma unilateral.
 Não basta alegar ou fazer meras conjecturas, sendo imperiosa a produção de contundente e eficaz prova do sustentado.
 Não se desincumbindo de tal mister, sendo que os documentos acostados à contestação não comprovam a aquiescência expressa do autor com a contratação, não tendo a ré provado a regularidade das cobranças e a existência de utilização dos serviços e produtos, por parte do requerente, tem-se caracterizada a deficiência e insegurança do serviço prestado. 
 Tendo em vista que não foi comprovada pela requerida a regularidade do débito, como era de rigor, mister se faz a determinação judicial de exclusão das negativações do nome da parte autora junto aos órgãos de proteção ao crédito, confirmando-se a decisão de fls.31 e declarando-se a nulidade dos títulos descritos na inicial.
  Descabido, contudo, o pedido de indenização por supostos danos morais. 
 Isto porque os documentos de fls. 16 comprovam a existência de legítimas negativações anteriores no nome do requerente (efetuadas pelo Banco Itaú S/A, em 4/11/2007, data anterior à negativação da requerida, efetuada em 15/1/2008)  incidindo na espécie a Súmula nº 385 do CSTJ: ?385 - Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?.
  De se salientar que a parte autora, pelos documentos acostados aos autos, não comprova a existência de sentença, com trânsito em julgado, que reconhecesse a ilegitimidade das negativações anteriores. No mais, descabida a produção de prova oral no caso em tela, tendo em vista que somente prova documental poderia comprovar a ilegitimidade das negativações. No caso concreto, com efeito, sequer boletim de ocorrência noticiando eventual fraude com relação às negativações anteriores foi acostado aos autos. 
Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por JOSEMAR MOTA DA SILVA contra TIM PARTICIPAÇÕES S/A, julgando extinto o feito com resolução de mérito, nos termos do art.269, I, do CPC, para determinar a exclusão das negativações do nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito, confirmando-se a decisão de fls.31 e declarando-se a nulidade dos títulos descritos na inicial.
Diante da sucumbência recíproca, nos termos do art.21, caput, do CPC, cada litigante arcará com os honorários e despesas, os quais devem ser recíproca e proporcionalmente distribuídos e compensados, observada a gratuidade deferida à parte autora a fls.26. 
 P.R.I.









São Paulo, 12 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
