

SENTENÇA
Aos  22  de  outubro  de  2010, promovo a conclusão destes autos ao MM. Juiz de Direito, Dr. DURVAL AUGUSTO REZENDE FILHO. Eu, ________ (+Diogo L. C. Leal+), Escrevente, subscrevi.
Processo nº:0204846-43.2009.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Lucineide Ferreira da Silva
Requerido:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Durval Augusto Rezende Filho
Excesso de prazo em razão do volume de trabalho no período.


Vistos etc.


I ? 


Trata-se ação declaratória, de rito ordinário, ajuizada por LUCINEIDE FERREIRA DA SILVA em face da COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB, ambas qualificadas nos autos.
Alega a autora, em síntese, que celebrou com a ré em 01/09/1990 contrato particular de compromisso de compra e venda com financiamento tendo como objeto a aquisição de imóvel localizado na rua Bresser, nº 1688, Bloco 05, apto. 74, Brás, nesta capital.
Aduz que em 30/12/1992 cedeu seus direitos e obrigações contratuais a Nilza Carreira Rodrigues, que se obrigou a pagar as prestações junto a ré.
Afirma que a ré tinha ciência de que Nilza ajuizou ação de revisão contratual contra a ré, por meio da Associação dos Mutuários e Moradores do Conjunto Santa Etelvina, tendo inclusive realizado depósitos de mensalidades naquela ação, que foi julgada procedente, inclusive para que fosse feita a transferência e a revisão dos contratos de gaveta, como é o caso do contrato supra referido.
Afirma ainda que seus dados foram inscritos indevidamente em cadastro negativo de órgãos de proteção ao crédito em 21/05/09, tendo então a referida cessionária Nilza feito um pedido de renegociação de dívida junto a ré para regularizar o débito  e baixar a negativação referida, de modo que a baixa se deu em 26/06/09.
Diz que em face da negativação indevida ela autora sofreu danos morais, e pede a procedência da ação, com a declaração da inexistência do débito, bem como a condenação da ré a lhe pagar indenização por danos morais no valor estimado em R$ 20.000,00, mais verbas de sucumbência. Com a inicial vieram documentos.
Em sua contestação de fls. 48/56 a ré argumenta, em resumo, que:- há irregularidade de representação; somente em junho de 2009 ela ré teve conhecimento do contrato de gaveta, e foi transferida a titularidade do contrato; a negativação ocorreu porque até então a titular do débito junto a ré era a autora; a referida ação civil pública ainda não teve sua sentença transitada em julgado; não cometeu ilícito; não se configurou o dano moral; não deve a indenização pretendida pela autora. Pede a improcedência da ação. Juntou documentos.

Houve réplica, acompanhada de procuração para regularizar sua representação.
As partes requereram o julgamento antecipado da lide.
Vieram então os autos a conclusão para as determinações de direito.
É o relatório.

II ? 

Fundamento e decido.

Conheço diretamente da ação, visto que a matéria em questão é de direito, de modo a desnecessitar da produção de novas provas.
Alega a autora ter sofrido danos morais causados em decorrência de conduta ilícita por ela atribuída à ré, de indevidamente inscrever os dados da autora em cadastro de inadimplentes. A existência de tal inscrição está comprovada pelo documento cuja cópia veio a fls. 23.
Porém, a autora celebrou contrato com a ré, no qual havia um financiamento e a obrigação de pagar parcelas mensais. 
A relação contratual era entre a autora e a ré. Ainda que a autora tenha celebrado um contrato de gaveta com terceiro, cumpre lembrar que perante a ré a responsável seria a autora enquanto o contrato permanecesse sendo de gaveta, ou seja, até que o terceiro formalizasse a transferência dos direitos e obrigações junto a ré. Até então o terceiro podia até mesmo se mostrar interessado na questão, e inclusive participar da referida ação civil pública acima mencionada, mas o contrato ainda era de responsabilidade da autora.
Não é lícito que se altere um contrato escrito sem a anuência escrita da outra parte, já que o distrato se dá da mesma forma que o contrato. Assim, não se poderia alterar uma das partes contratantes sem a anuência da outra.
Desse modo, quando a inscrição negativa ocorreu (em 21/05/2009, como aponta autora) a dívida ainda estava em nome da autora, de modo que a inscrição se mostrou válida e lícita. 
A partir de 09/06/09 é que o referido terceiro assumiu a responsabilidade pelo financiamento do imóvel em questão junto a ré e a CEF ? Caixa Econômica Federal (fls. 74/98), de modo que a partir daí é que a inscrição deveria ser baixada, e o foi num prazo razoável de 17 dias, ou seja, menos de um mês.
A conduta da ré não foi pois ilícita. Tão logo o débito deixou de ser de responsabilidade da autora, providenciou-se a baixa da inscrição negativa, o que se deu em prazo muito razoável.
Ademais, não houvesse contrato de gaveta, e houvessem os interessados prontamente feito a transferência do financiamento junto a ré, nada haveria ocorrido.
A ré não cometeu ilícito, não foi a ré quem deu causa ao alegado dano moral e, portanto, não é devida a indenização requerida.

A baixa realizada evidencia que não mais existe o débito a que se referiu a inscrição negativa em nome da autora junto a ré e, portanto, apenas nesse aspecto a ação é procedente.

Ante o exposto, julgo procedente em parte a presente ação, para declarar inexistente o débito da autora em questão nos autos.
Tendo a ré sucumbido em parte mínima do pedido (artigo 21, parágrafo único, do CPC), suportará a autora o pagamento das custas e despesas processuais, e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais), com base no artigo 20, parágrafo único, do CPC.

P.R.I.

São Paulo, 18 de março de 2.011

Durval Augusto Rezende Filho    
            juiz de direito
