

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:006.09.204931-7 
Requerente:HERALDO VIERA DOS SANTOS, 
MAURICIO DIAS PEREIRA

Requerido:Mc Donald s Arcos Dourados Com. de Alimentos Ltda
Data da audiência:20/09/2010






Aos 20 de setembro de 2010, às 14:50 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos de Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: os autores, desacompanhados de advogado, e a empresa ré, representada pelo Sr. Wanderlei da Silva David, RG 28768718, acompanhado pelo Dr. Mauricio Jose da Silva, OAB 278373, que neste ato junta carta de preposição. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Após, para equilibrar o contraditório, pelo MM. Juiz foi nomeada aos autores, para assistir aos seus interesses neste ato, a Dra. Monica Aparecida de Souza Pontes, OAB 100832, advogada dativa do convênio DPE/OAB. Em seguida, foi apresentada contestação em 12 laudas, sem documentos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pela patrona dos autores foi dito que reiterava os termos da petição inicial. A seguir, o MM. Juiz tomou o depoimento da testemunha arrolada pelos autores, Sra. Juliana Dias Pereira, cuja gravação segue arquivada digitalmente. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. O autor Mauricio é parte ilegítima para os termos da presente ação porquanto, ainda que na condição de possuidor do bem no momento do furto, não era o proprietário do veículo, já que a propriedade do bem pertence ao co- autor Heraldo Vieira dos Santos, consoante documento de fls. 08, a quem compete formular a presente ação na medida em que ele, e somente ele, experimentou prejuízo da perda do veículo. No mérito, a ação é procedente. O documento de fls. 06 comprova que o usuário do veículo esteve no estabelecimento comercial do requerido e as demais provas corroboram nesse sentido, quer o boletim de ocorrência de fls 12/14, que faz presumir a boa-fé do autor em dar conhecimento do fato a autoridade policial, quer pela prova oral da testemunha hoje ouvida, que aliás não guarda nenhuma relação de parentesco com o autor Heraldo, e que estava presente no momento dos fatos, em companhia de seu irmão e autor Mauricio Pereira, e que foi reconhecida pelo preposto da ré nesta audiência como presente no momento dos fatos. Por sua vez, a requerida não tem qualquer iniciativa probatória, sequer trouxe para depor nesta audiência o funcionário que exercia a segurando do estabelecimento no dia dos fatos, de modo que tal inércia não pode superar o conjunto das prova positivas produzidas pelo autor no sentido que o veículo se encontrava nas dependências da requerida no momento do furto. Observa-se que a referência ao segurança da ré já foi feita na petição inicial e a requerida não trouxe seu depoimento para o processo. Fincada a premissa de que o veículo se encontrava no estabelecimento da requerida, a responsabilidade pelo furto do veículo não lhe pode ser afastada a teor do que dispõe a Súmula 130 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, que forma a responsabilidade da empresa, perante o cliente, pela reparação do dano ou furto do veículo ocorrido no seu estacionamento, pouco importando que se trate de estacionamento pago ou não porquanto a empresa, ainda que não cobre, se beneficia do estacionamento para o incremento das suas atividades empresariais. O autor trouxe três estimativas de valores de mercado do veículo furtado e a requerida não trouxe qualquer elemento técnico de prova que pudesse infirmar os preços mencionados no documento de fls. 09. Isto posto, JULGO EXTINTO o processo, sem apreciação do mérito em face de Mauricio Dias Pereira, nos termos do artigo 267, VI, do CPC, e JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar ao autor Heraldo Vieira dos Santos a importância de R$ 5.300,00 com correção monetária contada desde junho de 2009 e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 15:35 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
