

SENTENÇA

Processo nº:0204271-38.2009.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Hilzelina Golin da Silva
Requerido:Hipermercado Extra (Companhia Brasileira de Distribuição)


CONCLUSÃO
Em 04/08/2011, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Somente nesta data em virtude de excesso e de acúmulo de serviços. 
Tratam os autos de ação de indenização por danos morais ajuizada por HILZELINA GOLIN DA SILVA contra COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO, sustentando, em síntese, que no dia 28 de fevereiro de 2008, por volta de 11:00 horas, estava no interior de um dos estabelecimentos da ré, quando adentrou na seção de azeites e conservas e, em virtude de uma ?poça de maionese?, escorregou e caiu, sofrendo graves lesões. Refere que foi socorrida por funcionários da ré e que foi encaminhada ao Hospital Geral de Guaianazes, constatando-se fratura no fêmur. Alega que foi então transferida para o Hospital Maternidade Nossa Senhora do Rosário, local em que foi submetida a cirurgia. Alega que a ré não tem prestado atendimento adequado. Sustenta que não tem conseguido exercer suas funções no lar e que deixou de fazer salgados para fora. Pleiteia indenização por danos morais e danos psíquicos, bem como reparação por todas as despesas realizadas com o tratamento, incluindo-se despesas com táxi, além de lucros cessantes. Com a inicial, vieram documentos (fls. 12/20).
Deferida prioridade de tramitação e concedidos os benefícios da Justiça Gratuita (fls. 29).
Citada a ré, esta apresentou resposta (fls. 34/70), sustentando preliminar de inépcia da inicial e, no mérito, que a requerente foi advertida por um colaborador de que o chão estaria escorregadio em razão da queda de um pote de maionese e que mesmo assim a autora buscou passar pelo local, vindo a escorregar. Alega que, após a queda da autora, houve a devida prestação de socorros, tendo sido conduzida a autora ao Hospital. Aduz que não há responsabilidade e que o acidente ocorreu por culpa exclusiva da autora, não restando configurado dano moral. Alega, por fim, que não restou provado o lucro cessante. Pleiteia, pois, a improcedência do pedido. 
Houve réplica (fls. 72/78).
Saneado o feito (fls. 79).
Realizada perícia médica (fls. 110/116) e laudo do assistente da ré (fls. 122/141).
Em audiência, foram ouvidas duas filhas da autora e duas testemunhas arroladas pela ré.
As partes apresentaram memoriais.
É a síntese do necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
O pedido é procedente em parte.
Muito embora sustente a ré que da queda em suas dependências, não há prova de que houve a fratura, as testemunhas arroladas pela própria requerida afirmaram em Juízo que houve necessidade de cirurgia, de modo que não prospera seu argumento, restando incontroverso que, da queda da autora em razão do chão escorregadio pela maionese esparramada do chão, decorreu a fratura de seu fêmur. 
Pois bem, a presente relação é de consumo, de modo que na hipótese, evidente a responsabilidade objetiva da ré em razão do acidente que culminou com a fratura do fêmur.
Incide, na hipótese, o disposto no art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, de modo que caberia à ré oferecer serviços adequados aos seus consumidores.
Não é o que restou provado nos autos.  
Muito embora sustente a ré que um de seus prepostos avisou a autora que o chão estaria escorregadio e que mesmo assim a autora preferiu passar pelo local, vindo a escorregar, referida alegação não restou provada nos autos. 
As testemunhas arroladas pela ré sequer presenciaram os fatos. De outro lado, as filhas da autora, presentes na data dos fatos, nada informaram a respeito da presença de um colaborador da ré que estaria avisando naquela seção que o chão estava escorregadio.
É fato incontroverso que a queda ocorreu em razão do chão escorregadio, de modo que não prospera a conclusão do assistente da ré que apresentou o laudo, até porque afirmou que a autora é portadora de várias doenças e que faz uso de vários medicamentos e que poderiam ter sido fatores geradores das quedas. Percebe-se que fez afirmação hipotética, desprovida de qualquer outro elemento nos autos que pudesse corroborá-lo, de modo que não restou configurada culpa exclusiva da autora.
Ademais, evidente a falha na prestação de serviços, haja vista que a testemunha ouvida às fls. 160 afirmou em Juízo que a limpeza do local ainda não havia ocorrido, muito embora já tinha sido solicitada.  
Desta forma, não se desincumbiu a ré do ônus que lhe recaía, ou seja, de que o acidente teria sido causado por culpa exclusiva da autora.
Resta, pois, incontroversa a responsabilidade civil da ré. 
Ressalta-se que a fratura restou devidamente comprovada pela perícia médica realizada pelo IMESC, cujo laudo encontra-se acostado às fls. fls. 110/116. 
Conforme conclusão do perito, houve deformidade sequelares decorrentes do acidente.
Desta forma, evidente o dano moral. 
Ademais, por si só, o próprio acidente em si causou alteração no curso normal da vida da requerente, gerando abalo passível de indenização. O simples fato de, em virtude da queda, ter-se submetido à cirurgia e ter permanecido em longo tratamento já levaria à caracterização do dano moral, gerando desestabilidade emocional no autor.  
Neste sentido, já se entendeu:
Ementa: Responsabilidade civil. Queda em supermercado, próximo ao local do açougue. Alegação de piso escorregadio que logo foi feita às pessoas que atenderam a vítima. Quadro probatório suficiente à demonstração da obrigação ressarcitória do réu. Fratura em dedo do pé e sujeição a processo lento de tratamento. Dano moral configurado. Sentença, neste ponto, reformada. Recurso da autora provido, prejudicado o adesivo do réu (TJSP, Apelação Cível nº. 0004517-71.2009.8.26.0248, Rel. Cláudio Godoy, 1ª Câmara de Direito Privado, j; 22.11.2011. reg; 24.11.2011).

Ementa: Ação de indenização por danos materiais e morais. Queda em supermercado. Ré que não se desíncumbiu do ônus de provar a culpa exclusiva da vítima. Dano moral configurado em face da dor, dos constrangimentos inerentes ao longo tratamento médico, com cirurgias, e seqüelas de natureza funcional. Pensão mensal pela diminuição da capacidade de trabalho decorrente da perda de movimentos. Indenização pelas despesas com tratamentos médicos que se fizerem necessários, relacionados ao acidente. Possível a constituição de capital para assegurar as parcelas vincendas. Recurso parcialmente provido. Denunciação à lide da Seguradora e da Resseguradora. Indenização por danos morais e materiais prevista expressamente no contrato de seguro, observado o limite fixado para as indenizações. A Resseguradora deve responder diretamente à Seguradora no limite da parcela de resseguro (TJSP, Apelação Cível nº. 0102531-83.2008.8.26.0100, Rel. Pedro Baccarat, 7ª Câmara de Direito Privado, j. 09.11.2011, reg. 17.11.2011) 

Ementa: INDENIZAÇÃO DANOS MATERIAIS E MORAIS. Queda de cliente em estacionamento de supermercado. Hipótese em que o fornecedor deve oferecer segurança aos seus clientes, devendo proteger sua incolumidade física - Responsabilidade objetiva do supermercado, por acidente de consumo e defeito na prestação de serviço - Artigos 12 e seguintes do Código de Defesa do Consumidor ? Danos morais in re ipsa, decorrentes da violação do direito à integridade física Indenização adequadamente fixada - Recurso adesivo e apelação não providos (TJSP, Apelação Cível nº. 9195180-54.2007.8.26.0000, Rel. Moreira Viegas, 5ª Câmara de Direito Privado, j. 09.11.2011, reg. 11.11.2011).

A aflição daí decorrente deve encontrar compensação monetária, por configurar dano moral.
A indenização, no caso, deve atender à justa medida entre a ilicitude perpetrada e o enriquecimento sem causa possível, de tal forma que a autora não tenha sido um ?bom negócio? ter sofrido o mal pelo qual passou.
Considerando ainda a eqüidade como fonte direta de apreciação do quantum indenizatório, reputo que a autora exagerou no valor postulado. 
Acredito que R$ 25.000,00 seja o suficiente para reparar referido dano, considerando-se que houve lesão grave. 
De outro lado, a autora pleiteia dano moral e dano psíquico. Verifica-se que um é nomenclatura diversa do outro, de modo que inviável o acolhimento de ambos, sob pena de condenação bis in idem da ré.
No tocante aos lucros cessantes, ressalta-se que a autora, muito embora alegue na inicial que fazia salgados para fora, deixa de juntar aos autos documentos que pudessem corroborar o alegado e sequer testemunhas que pudessem aferir referida atividade profissional, de modo que não se desincumbiu do ônus que lhe recaía, restando, pois, improcedente o pedido. 
De outro lado, muito embora tenha pleiteado a autora que a ré arcasse com a continuidade do tratamento, a perícia realizada constatou tão somente que a fisioterapia seria um tratamento adjuvante permanente, de modo que deverá a ré arcar com o tratamento de fisioterapia e de transporte à autora até sua alta médica.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES EM PARTE OS PEDIDOS para condenar a ré a pagar a autora indenização, a título de danos morais, nos valores de R$25.000,00, corrigindo-se pela Tabela Prática deste Egrégio Tribunal de Justiça desde a prolação desta sentença, bem com juros de mora de 1% ao mês, que incidirá também a partir deste ato decisório, bem como para condená-la a custear tratamento de fisioterapia, incluindo-se as despesas com transporte para a clínica em que será realizado o tratamento, até a alta médica, extinguindo, pois, o processo nos termos do inciso I do art. 269 do Código de Processo Civil.
Ambas as partes são sucumbentes, de modo que cada uma arcará com metade das custas processuais e com os honorários de seus respectivos patronos, ressalvada a suspensão de exigibilidade dos valores em relação à autora, nos termos do art. 12 da lei de gratuidade.
P.R.I.

São Paulo, 30 de novembro de 2011.
