

SENTENÇA

Processo nº:0204398-51.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Títulos de Crédito
Requerente:Editora Melhoramentos Ltda
Requerido:Di Biazzi Express Transportes Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tiago Ducatti Lino Machado




                         Vistos.


EDITORA MELHORAMENTOS LTDA moveu ação Declaratória de Inexistência de Débito cumulada com Indenização por Danos Morais em desfavor de DI BIAZZI EXPRESS TRANSPORTES LTDA e de FUNDO DE INVEST EM DIR CRED PADRON M, alegando, em síntese, que foram encaminhadas a protesto quatros duplicatas sem lastro pelas corrés. Segundo a autora, as duplicatas não têm lastro obrigacional porque todas as obrigações, em relação à primeira ré, foram cumpridas e devidamente quitadas; aduziu que pela via do endosso-mandato os títulos de crédito foram transferidos ao Banco Bradesco S/A que os apresentou para protesto. Diante do contexto alegado  em que aponta a inexistência dos negócios jurídicos subjacentes pretende a declaração de inexigibilidade dos débitos e condenação das corrés ao pagamento da indenização por danos morais no valor não inferior a 10 (dez) vezes o valor de cada duplicata. Antes ajuizou a cautelar em apenso na qual obteve liminar para sustar os efeitos do protesto.
Com a inicial, vieram os documentos de fls.27/84.
Citadas, a corré, Di Biazzi Express Transportes Ltda, apresentou defesa na modalidade de contestação (fls.94/102) alegando a exigibilidade do crédito cobrado. Sublinhou que nunca emitira duplicatas simuladas conforme alegado na inicial e que houve a efetiva prestação de serviço de transporte de mercadorias que ensejaram a emissão dos títulos de crédito cujas mercadorias foram entregues na Prefeitura Municipal de Ipatinga-MG. No mais, pleiteou a condenação da requerente por litigância de má-fé. A corré, FUNDO DE INVEST EM DIR CRED PADRON M, por sua vez, apresentou contestação (173/183), alegando inoponibilidade de exceção pessoal em seu desfavor alegando se tratar de cessionária de Boa-Fé, que, na qualidade de endossatária, agiu nos estritos limites do seu exercício regular de direitos. Em arremate, refutou a existência de danos morais, pugnando pela improcedência da ação.
Réplicas às fls.123/133 e fls.268/275.
Determinada especificação de provas (fls.288). As partes se manifestaram para o julgamento antecipado da lide (fls.289 e 290/292).
Convertido o julgamento em diligência às fls.295, as partes se manifestaram às fls.298/300 e 304/305.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, visto que desnecessária a produção de provas em audiência, nos termos do art.330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de título de crédito cumulada com indenização por danos morais, com fundamento na ausência de lastro das duplicatas emitidas. Como é cediço, pedido é o elemento identificador da ação que pode ser encontrado no próprio conceito de parte, quando se afirma que é autor quem pede e réu contra quem se pede a tutela jurisdicional. Toda demanda ajuizada deve conter o pedido de determinada providência objetivada pelo autor, que visa a impô-la ao réu. Ora, o autor não traz para apreciação do juiz toda controvérsia que tem com o réu. Do conflito de interesse entre ambos só é objeto da ação aquilo que vem delimitado pelo pedido formulado. O que não constou do pedido não pode ser conhecido e decidido, sob pena de nulidade da decisão proferida. É por isso que o nosso Código de Processo Civil, quando trata do objeto da ação, lhe dá o nome de pedido. Pode-se dizer, pois, com Antonio Carlos Marcato, que 'o pedido é o objeto da ação, aquilo que se pede ao juiz, a matéria objeto do provimento jurisdicional..

Em outros termos, quando alguém se vê obrigado a acionar o Poder Judiciário mediante o exercício do direito de ação, deve formular o pedido daquilo que pretende obter sob pena de não ter seu pleito atendido.

Não basta, entretanto, que o autor formule pedido na inicial. A lei exige mais. Exige que esse pedido preencha todos os requisitos por ela impostos para que possa o juiz atendê-lo.

Por isso, comentando o conteúdo do Art. 286, do CPC, ensina Calmon de Passos que diz o artigo que o pedido deve ser certo ou determinado. Temos que ele deve ser certo e determinado. Não se cuida de uma alternativa, mas de uma copulativa, pois ambas as qualidades lhe são imprescindíveis. A inicial, dissemos, é o projeto da sentença que se pretende obter. E na inicial o pedido é o projeto da conclusão que se deseja alcançar com a sentença do magistrado. Sendo impossível a efetividade do comando quando ele é impreciso relativamente ao que ordena, é impossível igualmente o pedido que não oferece, à futura sentença, os elementos indispensáveis para que o comando dela emergente seja certo e determinado..

Visto isto, ao propor a ação deve a parte formular pedido certo e determinado, nos exatos moldes previstos no Art. 286. Em outros termos, deve formular pedido imediato sempre determinado quanto ao tipo de provimento que pretende obter e pedido mediato que identifique o bem da vida que deve ser objeto da tutela prestada. 

Ora, se assim é e se o magistrado não pode interpretar o pedido de forma extensiva (art. 293, CPC), então a aplicação do direito no caso concreto demanda profunda análise da causa de pedir fática que dá o necessário embasamento à pretensão da parte requerente.

Delimitado o tema, assiste razão ao autor em afirmar que  há responsabilidade dos réus bem como dano a compor, se não vejamos.

A duplicata mercantil é título de crédito causal vinculada à relação jurídica que lhe dá origem inserindo-se no regime jurídico cambial caracterizado pelos princípios da cartularidade, literalidade e da autonomia das obrigações. 

Pois bem, da análise do conjunto probatório acostado aos autos, sobretudo pelos documentos de fls.109/119 todos com datas de agosto e outubro de 2010, mesmo período dos protestos das duplicatas guerreadas, fica evidenciada a existência de relações jurídicas entabulada entre as partes, pelas quais houve efetivo transporte de mercadorias da requerente até a sede da prefeitura municipal de Ipatinga-MG conforme é possível depreender dos conhecimentos de transporte rodoviário de carga (fls.110/118).

No entanto, os documentos de fls.44, 47, 51 e 61 indicam que referidos títulos, objetos desta ação, de forma predecessora, foram remetidos a protesto pelo Banco Bradesco S/A.

Logo, não é possível vislumbrar legalidade na postura das rés em relação às duplicatas indicadas na inicial. 

No mais, forçoso reconhecer que a corré, Di Biazzi Express Transportes Ltda, na esfera da sua contestação, limitou-se tão somente ao argumento de que a autora se utiliza de seu serviço de transporte de mercadoria, no entanto, não rechaçou a contento as duplicadas apontadas na inicial, e nem sequer rebateu a matéria de danos morais ventilados na petição inicial.

Ademais, instruiu a contestação com documentos já carreados aos autos pelo autor, os quais em  nada modificam, impedem ou extinguem o direito do pólo ativo.

Sob esse panorama, conclui-se, ao deixar de se manifestar sobre os fatos narrados na inicial, pela presunção de veracidade dos fatos não impugnados, consoante o artigo de 302 de Código de Processo Civil.

Em relação à corré, Fundo De Invest em Dir Cred Padron M, seguiu- se para o argumento de que não se opõem exceções pessoais em face da cessionária de boa-fé e que inexistem danos morais pelo fato de não ter sido o protesto efetivado.

Note-se que os fatos narrados na inicial guardam simetria com os documentos que os instruíram. Verifica-se que as notas fiscais carreadas aos autos pelo autor informam que o serviço de frete está devidamente pago, assim, infere-se que as duplicadas levadas a protesto não estão amparadas neste ou em nenhum negócio jurídico e que o autor cumpriu com todos os pagamentos concernentes às relações jurídicas anteriormente avençadas e que resultaram na emissão das duplicatas ora atacadas.

Logo, na espécie, as duplicatas não têm origens válidas, tendo em vista a notória duplicidade, de modo que se tornaram inválidas de pleno direito e, portanto, são inexigíveis e nulas.

E mais, as circunstâncias acarretam, necessariamente, na inexigibilidade das duplicatas, bem como, na imprescindibilidade do cancelamento do respectivo protesto, em face da parte autora.

Quanto ao dano moral, é cabível no caso em particular.

Vale também trazer à tona a Súmula n.227 do Superior Tribunal de Justiça, in verbis:

?A pessoa jurídica pode sofrer dano moral.?

A conduta ilícita tem-se por configurada com a emissão das duplicatas sem causa jurídica subjacente e, posteriormente, com o encaminhamento dos quatros títulos a protesto, exaurindo-se ai o comportamento ilícito das corres, suficiente para configuração do dever de indenizar, na medida em que o resultado almejado por elas, ou seja, o efetivo protesto dos títulos, somente não foi consumado pela ação decisiva do autor, que buscou a tutela jurisdicional no sentido de impedir prejuízo maior a sua imagem.

Não se mostra plausível afastar a responsabilidade civil, neste caso, sob o argumento de que não houve a consumação do protesto, pois esta derivou da conduta comissiva das requeridas.

O apontamento indevido do  título para protesto constitui, pois, fato apto à produção do dano moral, prescindindo da prova do prejuízo em concreto  para tornar exigível a indenização ( STJ- 4ª Turma- Resp.196.024- Rel.César Asfor Rocha-j.02.03.1999- RSTJ 124/397).

Destarte, a postura das rés configurou verdadeiro ato ilícito,  nos termos do artigo 186 do Código Civil.

Ressalte-se que o artigo 186 do Código Civil contempla o dano moral, de forma a caracterizar o ato que lhe ocasionou como ato ilícito.

Em consequência, dispõe o artigo 927, caput do Código Civil que aquele que, por ato ilícito, causou dano a outrem, fica obrigado a reparar o dano, fazendo remissão aos artigos 186 e 187 do Código Civil.

Da mesma forma, o artigo 5.°, inciso V e X da Constituição Federal de 1988 assegura a inviolabilidade e o direito à indenização pelo dano moral decorrente de sua violação.

Com efeito, fixo montante de R$ 63.238,34 o qual considero devido, diante do subjetivismo na fixação do valor reparatório do dano moral e da dupla finalidade da indenização, qual seja, a reparação da lesão à honra, suportada pela empresa-autora, e a reprimenda ao ato lesivo praticado pelas rés.

Ante o exposto, com resolução de mérito (artigo 269, inc. I do Cód. Proc. Civil), JULGO PROCEDENTE a presente demanda e as respectivas  cautelares em apenso (processos nº 583.00.2010.194590-0 e 583.00.2010.195518-8) para DECLARAR a inexigibilidade das duplicatas protestadas, determinando, por consequência, o cancelamento definitivo dos protestos, e, CONDENAR, solidariamente,  DI BIAZZI EXPRESS TRANSPORTES LTDA e de FUNDO DE INVEST EM DIR CRED PADRON M ao pagamento de indenização por danos morais no montante de R$ 63.238,34, devidamente atualizado, segundo os índices de atualização dos débitos judiciais, contados a partir do ajuizamento da ação e acrescidas de juros legais de 1% ao mês, contados a partir da citação.

Em virtude da sucumbência, condeno as rés, ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da presente condenação (art. 20, par. 3º. do Cód. Proc. Civil).


P.R.I



São Paulo, 04 de julho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
