

C O N C L U S Ã O
Em 02 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Luciene Rosa dos Santos Silva, Escrevente-Chefe.

SENTENÇA

Processo nº:0204910-53.2009.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rafael Lessa de Freitas
Requerido:Comercio de Veiculos Biguaçu Ltda

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Aparicio Coelho Prado Neto





Vistos. 


Tratam, os autos dos Processos nºs 0210098-33-2009 e 0204910-53-2009, de ações conexas, propostas em separado e reunidas para julgamento simultâneo (cfr. fls. 141 do Processo nº 0204910-53-2009), o que será feito a seguir.
Processo nº 0210098-33-2009
COMÉRCIO DE VEÍCULOS BIGUAÇU LTDA., representado nos autos, move Ação Declaratória contra RAFAEL LESSA DE FREITAS, alegando, em síntese, o seguinte: 
que, aos 14.09.2009 o réu foi até seu estabelecimento e informou que havia acabado de adquirir o direito de crédito de Renato Amorim, pessoa que teria sido contemplada com um GOL 1.0 VERMELHO TOTAL FLEX num sorteio de um posto de gasolina; 
que, assim o réu escolheu o veículo VW/GOL 1.0 09/10, Total Flex, vermelho Flash, chassis nº 9BWAA5UI1AP051874, RENAVAM 166373680, por R$ 31.260,00 (trinta e um mil, duzentos e sessenta reais), efetuando o pagamento de R$ 1.407,00 (um mil, quatrocentos e sete reais), a título de despachante; 
que, a pedido do réu entrou em contato com o posto de gasolina no telefone 3432-8387 e e-mail renato_autopostobr@hotmail.com para passar seus dados e receber o preço do veículo;
que, efetuou o contato e a pessoa que a atendeu disse que iria efetuar o depósito em sua conta corrente, isto tudo em 15.09.09, tendo o réu se comprometido a pagar o valor relativo ao despachante; 
que, no dia 15.09.09 visualizou em sua conta corrente os R$ 31.260,00 (trinta e um mil, duzentos e sessenta reais), como depósito em dinheiro, e como o réu havia pago o valor relativo ao despachante, liberou o veículo para documentação que recebeu a placa ELJ-9914; 
que, contudo, aos 16.09.09 observou que o depósito antes visualizado como em dinheiro, fora feito em cheque, cheque que fora sustado por ser relativo a talonário extraviado ou roubado; 
que, entrou em contato com o réu, que falou com o posto de gasolina que fez, em 17.09.2009, novo depósito de R$ 31.260,00 (trinta e um mil, duzentos e sessenta reais), que num primeiro momento apareceu como em dinheiro e no dia seguinte como cheque que fora sustado por ser relativo a talonário extraviado ou roubado; 
que, informou ao réu que não podia entregar-lhe o veículo, por não ter recebido o preço, explicando-lhe a situação dos cheques depositados, propondo-se a devolver-lhe o valor por ele pago e solicitando sua assinatura no documento de transferência do veiculo, pois já estava em seu nome; 
que, o réu negou-se a assinar a transferência, alegando que já havia pago R$ 19.900,00 (dezenove mil e novecentos reais) para quem lhe havia cedido o crédito e queria retirar o veículo. 
Termina por requerer tutela antecipada e que a final a ação seja julgada procedente, com a rescisão do contrato de compra e venda celebrado com o réu, com a devolução dos R$ 1.407,00 (um mil, quatrocentos e sete reais), por ele pagos, condenando-se o réu no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios (fls. 2/9). Ofertou documentos (fls. 10/68). 
Pela decisão de fls. 34/34vº, foi indeferida tutela antecipada, concedida liminar, mediante caução em dinheiro, e determinada a citação do réu, atos cumpridos as fls. 76, 92/95 e 106.
O réu contestou o pedido, alegando, basicamente, o seguinte: 
que, pretendendo adquirir um veiculo pela Internet acessou o site I CARROS, onde encontrou o anúncio de um veiculo marca VW/GOL 0km, por R$ 19.900,00 (dezenove mil e novecentos reais); 
que, em contato com o anunciante, que se identificou como FERNANDO ALUÍZIO CAPITINE, foi informado que havia ganho o veículo num concurso realizado por um posto de combustível e que pretendia vendê-lo por preço abaixo do mercado por necessitar com urgência do dinheiro; 
que, interessado no negócio, entrou em contato com o posto de combustível, pelo telefone 3432-8387, com o gerente RENATO AMORIM, que confirmou a informação de FERNANDO e o orientou a procurar uma concessionária, escolher o veículo GOL e pedir ao vendedor que entrasse em contato com ele para pagamento do preço; 
que, seguindo as orientações de RENATO, dirigiu-se à empresa autora, onde foi atendido por DJALMA, que entrou em contato com RENATO e concluiu a transação, com este se obrigando a depositar o preço na conta da autora, e comprovada a legitimidade do depósito, o carro seria faturado em seu nome, tudo isto no dia 14.09.2009; 
que, no dia seguinte o vendedor DJALMA informou-lhe a realização do depósito pelo posto de combustível, que o veículo já havia sido faturado, cabendo-lhe o pagamento dos R$ 1.407,00 (um mil, quatrocentos e sete reais), relativos à documentação e IPVA e que o veículo lhe seria entregue em 21.09.2009; 
que, compareceu na autora, retirou a Nota Fiscal do faturamento do veículo em seu nome, efetuou o depósito das despesas de despachante e, seguro da confirmação do negócio, realizou depósito de R$ 19.900,00 (dezenove mil e novecentos reais) na conta de FERNANDO, em 15.09.2009; 
que, para sua surpresa, em 18.09.2009, recebeu ligação de DJALMA  que lhe comunicou que o depósito do preço havia sido realizado mediante fraude e que o faturamento do veiculo realizado por equívoco, seria cancelado, e o veículo não lhe seria entregue; 
que, assim, acabou caindo num golpe de estelionato porque a autora não agiu com a necessária cautela, induzindo-o em erro, causando-lhe um prejuízo de  R$ 19.900,00 (dezenove mil e novecentos reais), pelo que demanda a autora por danos morais; 
que, não concorda com o cancelamento da venda sem ser indenizado. 
Pede seja a ação julgada improcedente (fls. 108/116). Ofertou documentos (fls. 117/118). 
Réplica a fls. 123/125 instruída com os documentos de fls. 126/138. 
Instadas a indicar as provas desejadas (fls. 140), as partes se manifestaram as fls. 143 e 145.
A Audiência de Conciliação designada a fls. 146, resultou infrutífera (fls. 155).
Pelo despacho saneador de fls. 158 foi designada Audiência de Instrução e Julgamento. 
Na audiência designada, resultando infrutífera a nova tentativa de conciliação, após a oitiva de uma testemunha arrolada pela autora, foi declarada encerrada a instrução (fls. 175/177).
Em alegações finais, por memoriais, as partes reafirmaram suas posições já assumidas nos autos (fls. 182/185 e 187/188). 
Processo nº 0204910-53-2009
RAFAEL LESSA DE FREITAS, qualificado  nos autos, move Ação Ordinária de Reparação de Danos Materiais e Morais por Ato Ilícito contra COMÉRCIO DE VEÍCULOS BIGUAÇU LTDA., alegando, em síntese, o seguinte: 
que, pretendendo adquirir um veiculo pela Internet acessou o site I CARROS, onde encontrou o anúncio de um veiculo marca VW/GOL 0km, por R$ 19.900,00 (dezenove mil e novecentos reais); 
que, em contato com o anunciante, que se identificou como FERNANDO ALUÍZIO CAPITINE, foi informado que havia ganho o veículo num concurso realizado por um posto de combustível e que pretendia vendê-lo por preço abaixo do mercado por necessitar com urgência do dinheiro; 
que, interessado no negócio, entrou em contato com o posto de combustível, pelo telefone 3432-8387, com o gerente RENATO AMORIM, que confirmou a informação de FERNANDO e o orientou a procurar uma concessionária, escolher o veículo GOL e pedir ao vendedor que entrasse em contato com ele para pagamento do preço; 
que, seguindo as orientações de RENATO, dirigiu-se à empresa ré, onde foi atendido por DJALMA, que entrou em contato com RENATO e concluiu a transação, com este se obrigando a depositar o preço na conta da autora, e comprovada a legitimidade do depósito, o carro seria faturado em seu nome, tudo isto no dia 14.09.2009; 
que, no dia seguinte o vendedor DJALMA informou-lhe a realização do depósito pelo posto de combustível, que o veículo já havia sido faturado, cabendo-lhe o pagamento dos R$ 1.407,00 (um mil, quatrocentos e sete reais), relativos à documentação e IPVA e que o veículo lhe seria entregue em 21.09.2009; 
que, compareceu na ré, retirou a Nota Fiscal do faturamento do veículo em seu nome, efetuou o depósito das despesas de despachante e, seguro da confirmação do negócio, realizou depósito de R$ 19.900,00 (dezenove mil e novecentos reais) na conta de FERNANDO, em 15.09.2009; 
que, para sua surpresa, em 18.09.2009, recebeu ligação de DJALMA  que lhe comunicou que o depósito do preço havia sido realizado mediante fraude e que o faturamento do veiculo realizado por equívoco, seria cancelado, e o veículo não lhe seria entregue; 
que, assim, acabou caindo num golpe de estelionato porque a ré não agiu com a necessária cautela, induzindo-o em erro, causando-lhe um prejuízo de  R$ 19.900,00 (dezenove mil e novecentos reais);
que, sofreu danos morais que devem ser reparados
Requer seja a ação julgada procedente, com a condenação da ré no pagamento de indenização por danos materiais de R$ 19.900,00 (dezenove mil e novecentos reais), e outra de igual valor a título de danos morais, bem como na devolução de R$ 1.407,00 (um mil, quatrocentos e sete reais), custas processuais e honorários advocatícios (fls. 2/8). Ofertou documentos (fls. 9/21 e 26/28). 
Determinada a citação (fls. 29), o ato foi realizado (fls. 30).
A ré apresentou contestação, arguindo preliminar de conexão de causas, e alegando, quanto ao mérito, basicamente, o seguinte: 
que, aos 14.09.2009 o autor foi até seu estabelecimento e informou que havia acabado de adquirir o direito de crédito de Renato Amorim, pessoa que teria sido contemplada com um GOL 1.0 VERMELHO TOTAL FLEX num sorteio de um posto de gasolina; 
que, assim o autor escolheu o veículo VW/GOL 1.0 09/10, Total Flex, vermelho Flash, chassis nº 9BWAA5UI1AP051874, RENAVAM 166373680, por R$ 31.260,00 (trinta e um mil, duzentos e sessenta reais), efetuando o pagamento de R$ 1.407,00 (um mil, quatrocentos e sete reais), a título de despachante; 
que, a pedido do autor entrou em contato com o posto de gasolina no telefone 3432-8387 e e-mail renato_autopostobr@hotmail.com para passar seus dados e receber o preço do veículo;
que, efetuou o contato e a pessoa que a atendeu disse que iria efetuar o depósito em sua conta corrente, isto tudo em 15.09.09, tendo o autor se comprometido a pagar o valor relativo ao despachante; 
que, no dia 15.09.09 visualizou em sua conta corrente os R$ 31.260,00 (trinta e um mil, duzentos e sessenta reais), como depósito em dinheiro, e como o réu havia pago o valor relativo ao despachante, liberou o veículo para documentação que recebeu a placa ELJ-9914; 
que, contudo, aos 16.09.09 observou que o depósito antes visualizado como em dinheiro, fora feito em cheque, cheque que fora sustado por ser relativo a talonário extraviado ou roubado; 
que, entrou em contato com o autor, que falou com o posto de gasolina que fez, em 17.09.2009, novo depósito de R$ 31.260,00 (trinta e um mil, duzentos e sessenta reais), que num primeiro momento apareceu como em dinheiro e no dia seguinte como cheque que fora sustado por ser relativo a talonário extraviado ou roubado; 
que, informou ao autor que não podia entregar-lhe o veículo, por não ter recebido o preço, explicando-lhe a situação dos cheques depositados, propondo-se a devolver-lhe o valor por ele pago e solicitando sua assinatura no documento de transferência do veiculo, pois já estava em seu nome; 
que, o réu negou-se a assinar a transferência, alegando que já havia pago R$ 19.900,00 (dezenove mil e novecentos reais) para quem lhe havia cedido o crédito e queria retirar o veículo; 
que, não pode ser responsabilizada pelo valor pago pelo autor ao anunciante do veículo sorteado no posto de gasolina, pois ao assumir o risco de acreditar na palavra de desconhecido, agiu com imprudência;
que, não praticou ato ilícito, não podendo ser responsabilizada por danos materiais; 
que, não caracterizado o dano moral pleiteado. 
Termina por requerer a improcedência da ação, com a condenação do autor nos ônus da sucumbência (fls. 33/44). Juntou documentos (fls. 45/105).  
Réplica a fls. 111/119. 
Pela decisão de fls. 141 foi determinada a remessa dos autos da 1ª Vara Cível do Foro Regional do Tatuapé para a 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, em razão do reconhecimento de conexão com o Processo nº 006.09.210098-3, atual nº 0210098-33-2009, ao qual foram apensados (fls. 149).
Instadas a indicar as provas desejadas (fls. 145), apenas a ré se manifestou (fls. 148 e 149).
A Audiência de Conciliação designada a fls. 150, resultou infrutífera (fls. 153).
Pelo despacho saneador de fls. 155 foi designada Audiência de Instrução e Julgamento. 
Na audiência designada, resultando infrutífera a nova tentativa de conciliação, após a oitiva de uma testemunha arrolada pela autora, foi declarada encerrada a instrução (fls. 181).
Em alegações finais, por memoriais, as partes reafirmaram suas posições já assumidas nos autos (fls. 184/185 e 187/190). 
É o relatório. 
Decido. 
Evidente a conexidade das ações "sub judice", como, aliás, já reconhecido no despacho proferido nos autos da Ação Ordinária de Reparação de Danos Materiais e Morais por Ato Ilícito (cfr. fls. 141, Processo nº 0204910-53-2009), que restou irrecorrido, frise-se, visto que lhes é comum o objeto, ou seja, a compra e venda que teve por objeto o veículo VW/GOL 1.0 09/10, Total Flex, vermelho Flash, chassis nº 9BWAA5UI1AP051874, RENAVAM  nº 166373680, por R$ 31.260,00 (trinta e um mil, duzentos e sessenta reais), muito embora sejam díspares as soluções desejadas em cada ação. 
Presente, portanto, a hipótese prevista no  artigo 103 do Código de Processo Civil, passo ao cumprimento do comando final do artigo 105 do mesmo "Codex".
A empresa COMÉRCIO DE VEÍCULOS BIGUAÇU LTDA., pela Ação Declaratória que promove contra RAFAEL LESSA DE FREITAS, pretende a rescisão do contrato de compra e venda do veículo VW/GOL 1.0 09/10, Total Flex, vermelho Flash, chassis nº 9BWAA5UI1AP051874,  RENAVAM nº 166373680, no valor de R$ 31.260,00 (trinta e um mil, duzentos e sessenta reais), alegando, para tanto, em apertada síntese, o não recebimento do preço, em que pese ter faturado o veículo em nome de RAFAEL, o que ocorreu em decorrência de equivocada informação bancária.
RAFAEL LESSA DE FREITAS, por sua vez, não concorda com tal pretensão, por sustentar que ciente da conclusão do negócio em face do depósito do preço na conta da empresa, pelo auto posto que sorteou o veículo,  realizou o depósito de R$ 19.900,00 (dezenove mil e novecentos reais) em favor de FERNANDO ALUIZIO CAPITINI, preço do veículo contemplado, e que tendo caído num golpe de estelionato, a culpa é da empresa por não ter agido com a necessária cautela.  
Desta forma fixada a controvérsia, forçoso é concluir pela procedência do pedido, pois a razão está com a empresa COMÉRCIO DE VEÍCULOS BIGUAÇU LTDA., como será demonstrado. 
Pelo que se infere do processado, as partes encetaram tratativas de compra e venda do veiculo já epigrafado, contudo, o negócio não foi ultimado, com a necessária tradição do bem, pois o preço ajustado não foi pago. 
Assim é que, apesar da emissão da Nota Fiscal relativa ao veículo em questão de em favor de RAFAEL (cfr. fls. 26), o preço ajustado para a compra e venda, segundo a proposta de fls. 25, ou seja, R$ 31.260,00 (trinta e um mil, duzentos e sessenta reais), não foi satisfeito como combinado. 
Nesse sentido, em confirmação ao articulado na petição inicial da Ação Rescisória, tem-se o esclarecedor testemunho de José Henrique Pugliesi Fernandes, gerente da empresa BIGUAÇU: 
que o réu esteve na empresa autora para negociar um veículo tendo sido atendido pelo vendedor Djalma; que o depoente, como de costume, acompanhou a venda, lembrando-se que o veículo a ser adquirido pelo réu era um Gol vermelho por cerca de R$ 31.000,00; que não foi uma compra e venda regular, pois segundo o réu alegou ele havia ganho o veículo num sorteio de um  posto de gasolina; que assim o réu pagou a parte relativa a documentação  e o depoente ficou no aguardo do pagamento do preço do veículo, o que ocorreu no dia 14 de setembro de 2009; que o depoente esclarece que no dia seguinte lhe foi transmitido via fax um comprovante de depósito de cerca de R$ 31.000,00 realizado em dinheiro; ... que como o réu já havia pago pela documentação e o depoente recebeu comprovante de pagamento do preço em dinheiro, foi dada a tramitação da documentação junto ao Detran; que, contudo, no dia seguinte, surpreendentemente, o departamento financeiro da empresa autora constatou em seu extrato de conta corrente que aquele valor que constava no dia anterior como depósito em dinheiro, aparecia como depósito em cheque com o respectivo estorno, por ter sido sustado por denúncia de ser cheque roubado; que o depoente procurou explicações e pelo telefone conversou com o responsável pelo posto que lhe disse que fora problema do banco; que passados  alguns dias, mais precisamente no dia 17 de setembro de 2009, o depoente recebeu novo comprovante de depósito bancário de cerca de R$ 31.000,00, o que o deixou tranqüilizado por imaginar que fora mero erro do banco; que, no entanto, no dia seguinte a estória se repetiu, pois no extrato da empresa autora constava que aquele depósito fora levado a efeito em cheque que havia sido estornado por contra-ordem, pois seria roubado; que a esta altura o veículo já estava em nome do réu, o que o depoente tentou reverter conversando com ele; que o réu, contudo, não aceitou, alegando que tivera prejuízo; (verbis, cfr. fls. 176). 
Sinale-se, que o relato acima transcrito encontra amparo na prova  documental nos autos coligida,  pois as fls. 34 e 35 têm-se dois cheques, cada um no valor de  R$ 31.260,00 (trinta e um mil, duzentos e sessenta reais), que foram depositados na conta da empresa BIGUAÇU e não pagos pelo banco sacado, com a seguinte observação lançada nos versos:
Motivo 25
Cancelamento de talonário pelo banco sacado.
Correntista sacado isento de responsabilidade pela emissão deste documento (verbis). 
Sinale-se, outrossim, que como também relatado por José Henrique Pugliesi Fernandes, os depósitos de referidos cheques foram levados a efeito como se fossem depósitos em dinheiro, como se verifica dos comprovantes de depósito bancário de fls. 30 e 33.   
Pois bem, se a empresa BIGUAÇU não recebeu o preço, não poderia, evidentemente, proceder a entrega do veículo a RAFAEL, como por este desejado, sob pena de arcar com injustificável prejuízo, sendo de rigor, por via de consequência, a rescisão judicial da compra e venda. 
Procede, portanto, o pedido de rescisão contratual levado a efeito pela empresa BIGUAÇU, visto que a execução espontânea do contrato de compra e venda celebrado entre as partes não foi alcançada por culpa exclusiva de RAFAEL que, deixando de honrar o pactuado, não quitou o preço, afigurando-se irrelevante para o deslinde da questão que tal quitação se daria por terceiro, na medida em que o terceiro não tinha nenhum vinculo obrigacional com a empresa vendedora, mas apenas com ele, comprador.
É verdade que os fatos em foco permitem que se conclua pela existência de fraude, no entanto, uma coisa é certa, a empresa BIGUAÇU não concorreu para sua ocorrência, na medida em que agiu na mais absoluta boa fé, seguindo as instruções de RAFAEL, acreditando em sua versão de ter sido contemplado em sorteio, que, posteriormente, ele terminou por desmentir, como asseverou a testemunha José Henrique Pugliesi Fernandes (... nesta oportunidade modificou a conversa inicial, informando que não fora sorteado no posto de gasolina,  mas que adquirira o carro de uma pessoa que o tivera sorteado no posto; ? verbis, cfr. fls. 176).   
Como conseqüência da resolução do contrato por inexecução voluntária, surge a necessidade de recompor as partes contratantes ao "statu quo".
Assim, considerando que pela liminar concedida a fls. 69/70 da Ação Rescisória, já foi determinado e cumprido o cancelamento da Nota Fiscal e Certificado de Registro e Licenciamento de Veículo, cujas cópias se encontram as fls. 26 e 27 de referida ação (cfr. fls. 92/95), mantendo-se o veículo na justa posse da empresa BIGUAÇU, resta, apenas, a devolução a RAFAEL dos R$ 1.407,00 (um mil, quatrocentos e sete reais), por ele pagos à empresa para custeio das despesas de documentação e pagamento de IPVA (cfr. fls. 29), devolução que a empresa, desde a propositura da ação, se dispôs realizar espontaneamente. 
Pelo que já restou apurado, há que se decidir pela total improcedência da Ação Ordinária de Reparação de Danos Materiais e Morais proposta por RAFAEL LESSA DE FREITAS contra COMÉRCIO DE VEÍCULOS BIGUAÇU LTDA.. 
Com efeito, pelo que se extrai do exame da congérie probatória e já demonstrado, a empresa BIGUAÇU não praticou nenhum ato ilícito apto a ensejar as indenizações reclamadas por RAFAEL, cumprindo observar, por oportuno, que só a expectativa de lucro fácil é que permite o sucesso dos golpistas.
Aliás, há que se registrar, por curioso, que se de um lado RAFAEL comprovou adequadamente o pagamento por ele realizado em favor da BIGUAÇU dos R$ 1.407,00 (um mil, quatrocentos e sete reais), para custeio das despesas de documentação e pagamento de IPVA, pelo documento de fls. 12 da Ação Indenizatória, de outro não se pode dizer o mesmo do pagamento de R$ 19.900,00 (dezenove mil e novecentos reais) que ele alega ter feito em favor de Fernando Aluizio Capitine, pessoa que lhe teria vendido a contemplação do veículo sorteado em auto posto, pois o documento de fls. 19 da Ação Indenizatória é via do cliente de mera Solicitação de Emissão de TED. 
Curioso, também, é o fato de RAFAEL não ter  tomado nenhuma providência contra o tal Fernando, pois conhecia o número de sua conta bancária e respectiva agência, dados informados no documento de fls. 19. 
Por outro lado, ainda que assim não se entenda, se de fato realizou o pagamento a Fernando, agiu por sua conta e risco, pelo que não pode pretender responsabilizar a empresa BIGUAÇU, pois com relação a ela, o negócio entabulado com Fernando e o pagamento a ele efetuado é res inter alios.  
Pelo exposto, e por tudo o que mais dos autos consta, mantida integralmente a liminar concedida a fls. 69/70, item 2, do Processo nº 0210098-33-2009, julgo PROCEDENTE a Ação Declaratória proposta por COMÉRCIO DE VEÍCULOS BIGUAÇU LTDA. contra RAFAEL LESSA DE FREITAS, para o fim de declarar rescindido o contrato de compra e venda do veículo VW/GOL 1.0 09/10, Total Flex, vermelho Flash, chassis nº 9BWAA5UI1AP051874, RENAVAM 166373680,  por R$ 31.260,00 (trinta e um mil, duzentos e sessenta reais), fixando o prazo de 10 (dez) dias para a empresa autora efetuar a devolução dos R$ 1.407,00 (um mil, quatrocentos e sete reais), pagos pelo réu para documentação e quitação de IPVA, e IMPROCEDENTE a Ação Ordinária de Reparação de Danos Materiais e Morais por Ato Ilícito proposta por RAFAEL LESSA DE FREITAS contra COMÉRCIO DE VEÍCULOS BIGUAÇU LTDA.. 
Pela dupla sucumbência, condeno RAFAEL LESSA DE FREITAS no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 6.000,00 (seis mil reais), com fundamento no artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, verbas que só poderão ser cobradas mediante prova de que o condenado perdeu a condição de necessitado que lhe ensejou a concessão dos benefícios da Assistência Judiciária, como preceituam os artigos 3º, 11 e 12, da Lei nº 1060, de 05 de fevereiro de 1.950.
Defiro, desde logo, o levantamento pela empresa COMÉRCIO DE VEÍCULOS BIGUAÇU LTDA. do depósito por ela efetuado a fls. 76 do Processo nº 0210098-33-2009. 
Traslade-se cópia reprográfica da presente sentença para os autos em apenso.
P. R. I. 
São Paulo,02 de agosto de 2011.
