

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:006.09.204035-2 
Requerente:Marcia Aparecida Bueno dos Santos
Requerido:Arthur Lundgren Tecidos Sa
Data da audiência:09/09/2010




Aos 09 de setembro de 2010, às 16:30 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos de Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: a autora, desacompanhada de advogado, e a empresa ré, representada pela Sra. Tatiana Calcagnito Lemmo, RG 26.613.356-3, que neste ato junta carta de preposição, procuração e ata. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação em 17 laudas, sem documentos. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as par reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Afasto a preliminar de inépcia da petição inicial porquanto a reclamação preenche satisfatoriamente aos requisitos previstos no artigo 14, da Lei nº 9.099/95. No mérito, a ação é procedente porque a ré não fez prova da efetiva contratação do cartão de crédito não tendo juntado qualquer documentos que contivesse prova da solicitação e da adesão da autora ao contrato referido. Também não há prova de que a autora tenha se valido do cartão para realizar as compras que por ela foram questionadas. Os danos morais são devidos porque a autora recebera, sem sua concordância, o cartão de crédito com a respectiva senha e vencendo obrigada desde novembro de 2008 a provar que não solicitou o cartão, que não efetuara o desbloqueio de senha, tampouco realizara as compras cobradas pela ré, razão pela qual a requerida retirou a tranquilidade íntima da autora que se viu obrigada inclusive a propor ação para cancelar o cartão nada obstante a comunicação do fato ter sido feita anteriormente à requerida. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a inexistência de relação jurídica em relação ao cartão de crédito, bem como declarar a inexigibilidade do débito do valor de R$ 595,20, bem como para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 4.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 16:45 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Requerido:
