

SENTENÇA

Processo nº:0204918-74.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Bradesco Auto/re Companhia de Seguros
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de Sao Paulo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vincenzo Bruno Formica Filho




Vistos, etc.



Bradesco auto/re companhia de seguros propôs demanda condenatória ao pagamento de indenização por dano material contra Eletropaulo metropolitana eletricidade de São Paulo s.a.
Afirma ter indenizado sua segurada de danos em aparelhos eletrônicos acarretados por oscilação de tensão do fornecimento de energia elétrica pela ré no dia 17.12.10, por volta 19:00 horas. Sustenta ter pagado o valor de R$26.046,41, sub-rogando-se nos direitos de sua segurada. Aduz ser aplicável o Código de Defesa do Consumidor bem como ser objetiva a responsabilidade da ré. Pede a condenação da ré ao ressarcimento do valor pago a título de indenização securitária (fls.2/8).
A ré ofereceu resposta, alegando que a segurada da autora não seguiu o procedimento para obter indenização, preferindo contatar direto sua seguradora. Não houve elaboração de laudo técnico pela ré nem constatação do dano e seu valor. Nega a existência de nexo causal entre sua atividade empresarial e os danos sofridos pela segurada bem como nega a ocorrência de sobretensão. Impugna o laudo unilateral elaborado. Impugna os valores pleiteados pela autora. Pede a improcedência da demanda (fls.79/86).
Réplica a fls.93/99.
O feito foi saneado (fls.100), deferindo-se a produção da prova pericial.
Declaro preclusa a prova pericial, porquanto manifestado o desinteresse da autora em sua produção.
É o relatório.
Passo a decidir.
A demanda comporta imediato julgamento, porque desnecessária a produção de provas em audiência (art.330, inc.I, do Código de Processo Civil).
Inicialmente, destaco ser inaplicável o Código de Defesa do Consumidor ao caso, porque o produto ou serviço destinava-se ao desenvolvimento da atividade empresarial da segurada.
Dessa maneira, segundo a teoria finalista, não se enquadrava a segurada na categoria de consumidor final fático e econômico do produto ou serviço, motivo pelo qual a autora, sub-rogatária dos direitos, não ostenta a qualidade de consumidora também.
A responsabilidade civil objetiva, no caso, depende da existência concomitante de três requisitos: (a) uma conduta, (b) um dano e (c) um nexo de causalidade entre eles.
O fato de se tratar, contudo, de responsabilidade objetiva, não quer dizer que a concessionária do serviço tenha que indenizar irrestritamente toda a pretensão contra ela voltada nem que tenha o ônus de fazer prova contra si mesmo ou até mesmo custeá-la.
Deveras, negado o nexo de causalidade com sua atividade empresarial, a autora tinha o ônus de o comprovar, pois faz parte do fato constitutivo de seu direito.
A ré negou ter havido oscilação de tensão.
O dano aos aparelhos eletrônicos, apesar de estarem relacionados com a alimentação elétrica deles, não permite a constatação de que tenham advindo da variação de tensão do fornecimento de energia elétrica pela ré no dia 17.12.10.
Não havendo comprovação do fato constitutivo do direito da autora, a demanda indenizatória é improcedente.
Decido.
Assim sendo e considerando o que mais dos autos consta, julgo improcedente, nos termos o art.269, inc.I, do Código de Processo Civil, a demanda proposta por Bradesco auto/re companhia de seguros contra Eletropaulo metropolitana eletricidade de São Paulo s.a.
Em razão da sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais e ao pagamento de honorários advocatícios de R$2.800,00, corrigidos desde a propositura da demanda e acrescidos de juros de mora a partir do trânsito em julgado.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 18 de abril de 2013.
Vincenzo Bruno Formica Filho
juiz de direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
