

SENTENÇA

Processo:0204086-07.2012.8.26.0100 
Autor(es):Aristides Azarias de Souza
Réu(s):Fenix Cooperativa de Trabalhadores no Transporte Coletivo da Grande São Paulo e outro





Vistos.
O autor Aristides Azarias de Souza pede a condenação das rés Fenix Cooperativa de Trabalhadores no Transporte Coletivo da Grande São Paulo et al. ao pagamento de reparação por dano material e moral. Alega que, em 03/06/2012, era transportado em ônibus circular da primeira ré e sofreu lesões decorrentes de queda provocada por freada brusca do veículo, sendo encaminhado a hospital para sutura de corte sofrido no antebraço.
As rés contestaram alegando, preliminarmente, ilegitimidade passiva. No mérito, sustentam que não há prova dos danos alegados, nem do nexo de causalidade com alguma conduta sua (fls.43/70 e 117/138).
Réplica a fls.236/248.
É o relatório.
DECIDO.
A ré São Paulo Transporte S/A realmente é parte passiva ilegítima, porque não tem relação alguma com os fatos, sendo empresa pública gestora dos serviços de transportes de passageiros no município sem vínculo contratual ou estatutário seja com o proprietário do veículo, seja com o respectivo motorista.
Rejeito, por outro lado, a alegação de ilegitimidade passiva da outra ré que, na condição de cooperativa cessionária ou permissionária de serviço público de transporte, responde objetivamente por danos causados na prestação de tais serviços.
Passo a conhecer diretamente do pedido, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, pois a questão de mérito versa sobre direito e sobre fatos que devem ser provados por documentos, não havendo necessidade de produção de prova técnica ou oral.
O pedido de reparação por dano material deve ser afastado de plano, porque se resume à indenização pelo ?descumprimento do contrato de transporte?.
Ainda que, em função da lesão, não tenha o autor conseguido chegar ao destino desejado, o fato é que não pagou pela passagem, na qualidade de idoso devidamente cadastrado (fls.116) para viagens ilimitadas e graciosas.
Não é de ser aceito, portanto, pedido de reembolso do que não pagou, menos ainda porque ornado, o pedido, com estranhíssima pretensão de ?multiplicação por trezentos? (fls.14) do valor da passagem, produto, de qualquer forma, equivalente a zero.
Quanto ao pedido de dano moral por corte e escoriações, sem notícia de internação hospitalar ou cirurgia, nem de lesão que, sequer em tese, possa acarretar sequela limitadora ou estigmatizante, vale lembrar a oportuna lição do juiz César Santos Peixoto, segundo a qual ?as normas de regência do ressarcimento extrapatrimonial não contemplaram ambiciosos estados fictícios, motivados em sentimentos subjetivistas, assentados em sensibilidade exacerbada, susceptibilidade acentuada ou emotividade exagerada perante as adversidades negociais, contingências obrigacionais e os percalços do cotidiano, mas tão-somente as violações aos justos melindres do brio, do decoro e da dignidade pessoal, sob pena de inversão dos conceitos estabelecidos no ordenamento jurídico e a banalização do instituto?.
O pedido, por tais motivos, merece rejeição.
DISPOSITIVO.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido e condeno o autor Aristides Azarias de Souza ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$2.000,00 (dois mil reais) para cada uma das rés, quantias devidas nos termos do artigo12 da Lei 1.060/1950 e atualizáveis com base na tabela oficial do TJSP, custas e despesas dos desembolsos, honorários da presente data e, a partir do trânsito em julgado, acrescidas de juros de mora de 1% ao mês.
Anote-se e comunique-se a exclusão da ré São Paulo Transporte S/A do polo passivo.
Julgo extinto o processo, com resolução de mérito, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 13 de junho de 2013

Gustavo Coube de Carvalho
Juiz de Direito
[assinatura digital]
