

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:005.09.204399-7
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Carolinda dos Santos Souza, CPF 164.851.768-45
Requerido:Banco BMG
Data da audiência:08/04/2010 às 14:30h




Aos 08 de abril de 2010, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Alberto Gibin Villela, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a autora, representada por sua advogada Dra. Alessandra Figueiredo Possoni, OAB 211450, que juntou procuração, planilha de cálculos e documentos atualizados, o réu, por seu preposto, Sr. Franco Mautone Junior, RG 24766317, que juntou carta de preposição e contestação. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Em seguida foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s): da autora,  gravado(s) no vídeo nº 96/2010. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Pretende a parte autora haver declaração de inexigibilidade de crédito, com condenação da ré na restituição do dobro de valor descontado indevidamente da autora. Alega para tanto ter sido debitado de seu benefício previdenciário dois valores: Um relativo a empréstimo de R$ 10.017,93, em 60 parcelas de 340,81 e outro relacionado a cartão de crédito com pagamento através de descontos consignados. Os documentos acostados aos autos demonstram que o primeiro contrato de mútuo foi devidamente cancelado e o valor de R$ 1043,95 foi creditado a autora  fl 13/14. Entretanto, a ré não reconhece a ilegitimidade do cartão de crédito fornecido a autora. Alega que referido cartão foi devidamente entregue e ter sido utilizado por ela. Traz a colação as faturas do cartão de crédito, mas olvidou-se da apresentação do contrato e do comprovante de entrega do cartão. A prova do crédito pertence ao credor e não o inverso. A ré, na qualidade de detentora de todos os dados de seus clientes e dos contratos com eles firmados, tem toda a condição de apresentar a prova da legitimidade do seu crédito. Contudo permaneceu inerte. Ressalta-se que a parte devedora não tem como fazer prova negativa, qual seja, demonstrar não ter firmado contrato. Assim, presume-se verdadeira a alegação da autora no que se refere ao cartão de crédito, razão pela qual a declaração de inexistência do referido contrato e consequente inexigibilidade do crédito com devolução dos valores descontados é medida de rigor. No curso do processo foi deferida antecipação de tutela para que a ré se abstivesse de proceder os descontos. A parte ficou encarregada de encaminhar o ofício contendo a decisão,  fl 17. Entretanto, a comunicação do deferimento da antecipação de tutela se deu pelo correio, fls 26 e 27. A forma escolhida pela autora para encaminhar o documento torna duvidoso o seu recebimento, razão pela qual não há como incidir a multa cominatória pelo descumprimento da liminar. No mais, a autora trouxe aos autos a relação dos valores indevidamente descontados pela ré, acompanhada de planilha com demonstrativo atualizado do débito. Na referida memória de calculo, por lapso, a autora não incluiu a quantia creditada pela ré. Assim, considerando que o valor creditado corrigido totaliza RS 1091,54, o total do valor debitado indevidamente da autora foi R$ 2.590,27. Esta quantia deve ser restituída a autora em dobro por força do art. 42, parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor. De fato, a ré foi alertada do erro em que estava incorrendo através do Procon. Inicialmente a requerida manteve seu posicionamento de que os valores debitados decorriam de contratos legitimamente firmados. Pouco mais de 30 dias após esta manifestação, a ré alega que realmente houve indício de fraude e admite a devolução dos valores relacionados ao crédito consignado com o cancelamento do respectivo contrato de mútuo. Percebe-se que a requerida teve toda a oportunidade para rever seus contratos e cancelar os descontos relacionados ao cartão de crédito. Contudo, por motivos ignorados, mesmo sem possuir qualquer documentação, manteve a cobrança dos valores. Logo, não há que se falar em engano justificável. Anota-se que a ré, mesmo após citado nesta ação, manteve descontos impugnados. Desta forma está caracterizada a negligência da requerida na administração de seus créditos. A autora ainda pleiteia indenização por perdas e danos, estas entendidas como danos morais. A falta de qualificação dos prepostos da ré em verificar e constatar um erro, de forma a contorna-lo com eficiência e celeridade é causa de constrangimento. A desorganização da requerida e a falta de segurança dos serviços que presta, na medida em que permitiu que terceira pessoa utilizasse o benefício da autora em nome próprio e sem autorização, obrigou a autora a perder dias de trabalho, enfrentar enormes filas, sofrer indevidamente a redução de seus ganhos, redução esta que acontece desde dezembro de 2008 até a presente data, deve ser compensado financeiramente. Desta forma, considerando o valor do débito, o comportamento ilícito da ré que se prolongou por 15 meses, o que equivale a média mensal de descontos de R$ 172,00, arbitro a indenização em valor correspondente a esta média multiplicada pelo número de meses em que a ré manteve sua postura o que equivale a R$ 2.589,00. Isto posto, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da parte autora para declarar a inexigibilidade do crédito e do contrato, bem como o pagamento de R$ 5.180,54, acrescida de juros da data da citação, ou seja, 26 de agosto de 2009 e correção monetária desta data, já que os valores estão corrigidos até hoje, além dos danos morais arbitrados em R$ 2.589,00, acrescidos de juros e correção monetária contados desta data (Súmula 362, STJ). Desta forma, sai o preposto da ré intimado para se abster de qualquer ato de cobrança relacionado ao contrato objeto destes autos, sob pena de incorrer em multa correspondente a R$ 1.000,00 por desconto, sem prejuízo da devolução do valor indevidamente descontado em dobro. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95) - Valor do porte de remessa e retorno: R$ 20,96 - Guia FEDTJ - código 110-4 / Custas de preparo: R$ 249,00 - guia GARE - código 230-6).  Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tj.sp.gov.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MM Juiz:


Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):
