

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0204090-46.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Edvaldo José dos Santos, CPF 818.678.914-68
Requerido:Atacadão Distribuição  Comércio e Indústria Ltda, CNPJ 75.315.333/0001-09
Data da audiência:21/10/2010 às 14:15h




Aos 21 de outubro de 2010, às 14:15h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível - CIC Zona Oeste, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Paulo Henrique Simardi Pagliuso, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes. Iniciados os trabalhos. Presente o autor, acompanhado pelo advogado Dr. WALTER TADEU TRINDADE FERREIRA JUNIOR  OAB  nº 282.407. Presente a ré, representada pelo preposto Sr. JOSÉ HENRIQUE RIBEIRO FERREIRA  RG. 15.515.208-7, acompanhado pelo advogado Dr. CARLOS MANOEL DE SOUZA - OAB nº182.387, que requereu a juntada da contestação, o que foi deferido pelo MM. Juiz, dando-se ciência à parte contrária. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. Em seguida foram ouvidas uma testemunha do autor e uma da ré, registrados em fita magnética nº  98/10 .  Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: VISTOS, etc. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da  Lei 9.099/95. DECIDO. A ação deve ser julgada improcedente. O autor alegou na inicial que sofreu um acidente pois dentro da caixa fechada havia uma garrafa quebrada, molhou o fundo d amesma, e por consequência estourou as outra garrafas cairam na perna do autor, e em via desse acidente o auto teve que fazer tratamentos com medicamentos e seria tratado até a propositura da inicial junto ao Hospital das Clínicas. Contudo, não restou devidamente comprovado que o autor teve seqüelas devido ao acidente e que precisou continuar o tratamento na forma descrita na inicial devido ao acidente, apesar de ter sofrido um corte pelo acidente. Conforme os exames juntados pelo próprio autor na incial (fls. 12/16), não consta que haveria lesão ou sequela decorrente do acidente. Também juntou a ré, em contestação, documentos a respeito de gastos com consultas e exames médicos com o autor, não constando lesão ou tratamento por acidente; constando, inclusive declaração médica datada de 19/06/09 de que o autor é portador de insuficiência venosa. Antonio informou que estava com o autor no Atacadão, estourou a garrafa dentro da caixa, e machucou ele na perna, cortou o autor que ficou machucado até hoje, estando somente o depoente e o autor. Claudio, funcionário da ré, informou que no mês de novembro de 2008 o autor e esposa disseram que em uma caixa de champagne escaparam umas garrafas que teria afetado a perna direita do autor, tendo sido oferecido socorro com a Plena Saúde, o autor aceitou mas a esposa estava com pressa, tendo sido pegos os dados. Disse, ainda, o depoente que o autor levantou a calça e disso que havia operação na perna, e havia um corte e a perna sangrava um pouco, não tendo visto cacos de vidro, e não chegou a ir até o local. De qualquer forma, não ficou devidamente provada a ocorrência de dano moral. No dano moral a ocorrência de sofrimento, humilhação, constrangimento, deve ser demonstrada de maneira cabal, o que não ocorreu no presente caso. Conforme vem se entendendo, a indenização do dano moral não deve ser banalizada. Dessa forma, não há que se falar em ressarcimento de R$ 900,00 de danos materiais pela contratação de advogado por parte do autor. Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação proposta por EDVALDO JOSÉ DOS SANTOS contra  ATACADÃO DISTRIBUIÇÃO COMÉRCIO E INDUSTRIA LTDA. Não há custas e nem honorários em 1º grau. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a)- do prazo de 48 horas para apresentação do requerimento da fita magnética, caso o recorrente dela necessite (a fita original será encaminhada ao Colégio Recursal, conjuntamente com o recurso); b)- do valor das custas do preparo para eventual recurso é de R$ 327,00 c)- do valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00; d)- do prazo de 10 (dez) dias para interposição  de  recurso.  REGISTRE-SE. Concedo ao autor os benefícios da assistência judiciária gratuita (fls. 05). Anote-se. Saem os presentes intimados.  Nada  mais. Eu,........................, escrevente, lavrei o presente termo.




MM. Juiz:


Autor: 



Adv:



Prep. Ré: 



Adv.:
