

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0204923-58.2009.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES
Autor(a)(es)(as):Laura de Fatima Rodrigues de Sousa
Réu(é)s:Casas Bahia Comercial Ltda 

DATA, HORA E LOCAL
Data e horário: 17/02/2011 às 15:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS
MM. Juiz de Direito: José Luiz de Jesus Vieira
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a).Mário Silva de Alencar, OAB/SP nº 279.473.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Risocleide Maria dos Santos, RG nº 30.116.376 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).Rodrigo Petenoni Gurgel do Amaral, OAB/SP nº 235.678.

CONCILIAÇÃO
A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA 
O réu(é)(s) (1) apresentou defesa escrita.  

INSTRUÇÃO
Não foram colhidos depoimentos.

JULGAMENTO
Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

A autora relata que a empresa ré negativou o seu nome sem que tivesse contratado qualquer serviço, e mesmo depois de contatá-la para solucionar o problema a negativação persistiu.
Acrescenta que, embora não tenha feito qualquer contrato, é cliente da empresa-ré pela aquisição de produtos anteriormente ao fato objeto do litígio, qual seja a entrega de produto em sua residência, em seu nome, recebido por seu marido enquanto a autora trabalhava.
A despeito do produto ter sido recebido por seu marido, contatou a empresa-ré para que fosse retirado, já que não houve contratação, mas não foi atendida e posteriormente teve seu nome negativado.
A alegação da autora quanto a negativação de seu nome sem que tenha relação contratual com a ré não se revela inverossímil, ante a costumeira avidez de algumas empresas em tornar cada vez mais rápida a contratação de serviços, descuidando-se das cautelas inerentes à convergência de vontades.
É cediço que a contratação de aquisição de produto é precedida da apresentação de documentos e assinatura de contrato. 
Logo, não foi comprovado pela ré fato impeditivo do direito da autora, como lhe cabia (artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil).
Ademais, antes mesmo de ser comunicada da negativação de seu nome pelo órgão de proteção ao crédito, enviou vários e-mails à empresa-ré relatando o ocorrido, mas mesmo assim nada foi feito para solucionar o problema. 
Ainda que se atribua ao fato a terceiro, não tem o condão de afastar a responsabilidade da ré, não se podendo pretender apenas o bônus de sua atividade e escusar-se do ônus da mesma, tendo em vista o risco inerente à atividade empresarial.
É do entendimento deste magistrado que o fato de incluir o nome de pessoa cumpridora dos seus deveres na vala dos devedores é suficiente para caracterizar o dano moral, pois é cediço que tal cadastro tem total publicidade.
O nome é um direito da personalidade e como tal não pode ser maculado indevidamente. Ademais, demora anos para se adquirir credibilidade perante a comunidade e a inserção indevida no cadastro dos inadimplentes tem como conseqüência o abalo de crédito, ainda que em tese, e a degradação de sua imagem de bom pagador.
O Superior Tribunal de Justiça já decidiu que: A indevida inscrição em cadastro de inadimplente, bem como o protesto do título, geram direito à indenização por dano moral, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelo autor, que se permite, na hipótese, presumir, gerando direito a ressarcimento que deve, de outro lado, ser fixado sem excessos, evitando-se enriquecimento sem causa da parte atingida pelo ato ilícito (STJ ? REsp 457734 ? MT ? 4ª T. ? Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior ? DJU 24.02.2003).
Não há critério definido para a fixação do dano moral. Contudo, se por um lado o julgador deve pautar-se pela sobriedade no sentido de não transformar a indenização em enriquecimento sem causa, por outro deve ser justo, no sentido de fixar o seu quantum em patamar que compense, ainda que parcialmente, o dano sofrido pela parte.
O desestímulo não é um parâmetro adequado para a fixação do quantum, uma vez que o ofensor poderá ter um grande patrimônio se comparado com o do ofendido. Caso fosse utilizado esse critério o ofendido experimentaria um enriquecimento indevido, não havendo como equacionar a compensação e o desestímulo.
Todavia, o parâmetro da compensação deve ser razoável para que, por via reflexa, a sua fixação, se de todo não desestimula, pelo menos não estimule a displicência na prática de condutas danosas.
Atento aos parâmetros acima expostos,  às circunstâncias do fato, à capacidade econômica das partes e considerando que as demais negativações foram objeto de processos do gênero, entendo como razoável uma indenização no importe de R$ 5.000,00.
Desta feita, a procedência parcial da ação é medida que se impõe.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, I do Código de Processo Civil, DECLARO a inexistência de relação jurídica entre a autora e a ré,  TORNO definitiva a medida liminar deferida para baixa da negativação, DECLARO a inexigibilidade do débito, CONDENO a empresa-ré a pagar à autora a quantia de R$ 5.000,00, devidamente atualizada,  desde a data da propositura da ação,  pela Tabela do TJSP e, a partir da citação, com juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional, e, por fim, CONDENO a empresa-ré a retirar os móveis da residência da autora, no prazo de 10 dias, a partir do trânsito em julgado, mediante agendamento prévio, sob pena de multa diária de R$ 100,00 até o limite de 30 dias, sem prejuízo da obrigação e agravamento da multa.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

José Luiz de Jesus Vieira
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
