

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 16 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS. Eu,______(MARISA HELENA DA SILVA), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA


Processo nº:0204485-26.2009.8.26.0008 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:HSBC Leasing Arrendamento Mercantil S/A
Requerido:Husseim Loutfi Ali Dalle



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS




Vistos.



HSBC LEASING ARRENDAMENTO MERCANTIL S/A, qualificado nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE contra HUSSEIM LOUTFI ALI DALLE, também qualificado, alegando, em síntese, que arrendou ao requerido, através do contrato nº 40530185830, o veículo descrito na inicial, comprometendo-se o réu a pagar contraprestação mensal conforme estipulado no pacto juntado aos autos (fls. 13/15). Alega, porém, que o requerido deixou de efetuar os pagamentos a partir de 26/06/09, justificando a rescisão contratual, a reintegração na posse e a consolidação da propriedade.
Pugnou pela procedência da ação, para ser reintegrado definitivamente na posse do bem, condenando o requerido, caso o veículo não seja encontrado, no pagamento do saldo devedor, a título de perdas e danos, rescindindo-se o negócio jurídico celebrado entre as partes.
Com a inicial juntou documentos (fls. 02/21).
Deferida a liminar (fls. 24) e cumprida a reintegração (fls. 25), o requerido foi citado (fls. 24vº), oferecendo contestação, argüindo preliminarmente carência da ação e, no mérito, insurgindo-se contra os valores exigidos pela autora, apontando a existência de encargos abusivos e capitalização de juros. Postulou a improcedência da ação, bem como prazo para purgação da mora das parcelas vencidas, com a conseqüente proibição da alienação do veículo a terceiros até decisão final (fls. 28/33).
Réplica a fls. 42/52.

É o relatório.  DECIDO.

É caso de julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
Inicialmente, afasto a preliminar argüida, não vislumbrando carência da ação, sendo conseqüência da inadimplência a rescisão do contrato e o vencimento antecipado da obrigação, tal como previsto nas condições gerais do contrato, como mencionado na inicial (fls. 03).
Assim, desnecessário o pedido de rescisão, que decorre da inadimplência e conseqüente retomada do bem.
No mérito, tratando-se de ação de natureza possessória, e sendo incontroversa a mora, não há que se falar em revisão dos encargos exigidos pela instituição financeira, matéria que deverá ser abordada em ação própria (na qual poderá ser discutida a necessidade de devolução do valor residual garantido pago de forma antecipada), ou mesmo em defesa na hipótese de eventual execução do saldo devedor.
O pedido de purgação da mora também é estranho a este feito, e apenas poderia ser acolhido se a parte se dispusesse a depositar, na íntegra, o saldo devedor (o que não se confunde com o pleito formulado).
Assim, admitida a relação jurídica e a inadimplência, a procedência desta ação, em seus estreitos limites, é medida que se impõe.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a presente AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE ajuizada por HSBC LEASING ARRENDAMENTO MERCANTIL S/A contra HUSSEIM LOUTFI ALI DALLE, tornando definitiva a retomada do bem em favor do autor.
Em razão da sucumbência, condeno o requerido ao pagamento das custas e honorários advocatícios, arbitrados em R$ 1.000,00 (um mil reais), nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, indeferido o benefício da assistência judiciária, incompatível com o patrimônio e a atividade profissional do requerido.
P.R.I.


São Paulo, 21 de fevereiro de 2011.
