

C O N C L U S Ã O

Em 22 de fevereiro de 2010,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Anderson Correia) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:008.09.204312-4 - Procedimento Sumário
Requerente:Antonio Quintino
Requerido:Astral Intermediação de Negocios SS Ltda


Vistos.
ANTONIO QUINTINO, qualificado nos autos, ajuizou ação de cobrança contra ASTRAL INTERMEDIAÇÃO DE NEGÓCIOS S.S. LTDA, também qualificada, em que alega que dirigiu até o escritório da ré, onde concluiu a compra e venda de um estabelecimento comercial instalado na av. Trumain, n. 522, Vila Formosa, pelo valor de R$ 8.000,00 em 29.01.2009 e, na ocasião, a ré alegava ser a dona do estabelecimento comercial. Sucede que na primeira semana de posse do comércio, foi surpreendido com a visita da advogada da proprietária do imóvel Maria Alice que deu notícia ao autor da existência da ação de despejo. Assim, procurou a ré para o desfazimento do negócio e no lugar da rescisão do contrato, firmaram em 29.01.2009 instrumento de contrato de revenda. A ré reteve as notas fiscais referentes a compra das máquinas e mantimentos realizados pelo autor no valor de R$ 1.800,00. Assim, diante de todo esse transtorno o autor pede a condenação da ré para que esta seja condenada a devolver a comissão cobrada indevidamente no valor de R$ 1.200,00, bem como a pagar o valor dos cheques devolvidos e os não apresentados no valor de R$ 4.080,00, bem como danos materiais no montante de R$ 1.800,00, além de indenização por danos morais.
Dá-se à causa o valor de R$ 7.080,00.
Com inicial de fls. 02/09, junta documentos de fls. 10/27.
Citada (fls.30), a ré não oferece contestação, conforme certidão de fls. 31.
É o relatório.
D E C I D O.
Procede em parte a ação uma vez que a ré devidamente citada não oferece defesa e, por isso, os fatos relatados na inicial tornam-se incontroversos acarretando a procedência da ação.
Consta que o autor dirigiu até o escritório da ré, onde concluiu a compra e venda de um estabelecimento comercial instalado na av. Trumain, n. 522, Vila Formosa, pelo valor de R$ 8.000,00 em 29.01.2009 e, na ocasião, a ré alegava ser a dona do estabelecimento comercial. Sucede que na primeira semana de posse do comércio, foi surpreendido com a visita da advogada da proprietária do imóvel Maria Alice que deu notícia ao autor da existência da ação de despejo. Assim, procurou a ré para o desfazimento do negócio e no lugar da rescisão do contrato, firmaram em 29.01.2009 instrumento de contrato de revenda. A ré reteve as notas fiscais referentes a compra das máquinas e mantimentos realizados pelo autor no valor de R$ 1.800,00. 
Quanto aos danos materiais, o valor é de R$ 1.200,00, mais R$ 4.080,00, mais R$ 1.800,00, o que totaliza R$ 7.080,00.
Apesar da revelia, o processo não procede em relação aos danos morais, uma vez que o descumprimento de cláusula contratual não é apto a ensejar indenização por danos morais.
A propósito, leciona Sérgio Cavalieri Filho (Programa de Responsabilidade Civil. 6ª ed. São Paulo: Malheiros, 2005. p. 105) que: só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. E isso não ocorreu no presente processo.
Posto Isso, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação para condenar a ré a pagar ao autor o valor de R$ 7.080,00, devidamente corrigido nos termos da inicial, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação..
Condeno a ré em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em 10% sobre o valor corrigido da condenação.
P., R., I. e C.

São Paulo, 22 de fevereiro de 2010.
