

SENTENÇA

Processo nº:0204914-37.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Companhia de Engenharia de Trafego




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elaine Faria Evaristo

Vistos.
PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS ajuizou ação contra COMPANHIA DE ENGENHARIA DE TRÁFEGO, pleiteando a condenação da ré ao pagamento do valor de R$16.685,30, referente aos danos causados ao veículo segurado, que se envolveu em acidente de trânsito ocorrido porque um semáforo estava desligado e não havia agente de trânsito coordenando o tráfego no local. 
A ré apresentou contestação, requerendo o julgamento de improcedência da ação.
A autora apresentou réplica.
Por carta precatória e em audiência de instrução e julgamento, foram inquiridas três testemunhas.
As partes reiteraram os termos de suas manifestações anteriores.
É o relatório. Decido.
A ação é improcedente.
Para que haja dever de indenizar, seja pela responsabilidade subjetiva ou pela objetiva, é necessária a presença de alguns requisitos, entre eles o nexo causal.
Assim, deve haver nexo entre o dano suportado e a ação ou omissão do agente.
No caso dos autos, entendo não haver nexo causal.
É incontroverso que, no dia dos fatos, o semáforo estava desligado no momento do acidente.
Alega a autora que como ?não havia qualquer sinal luminoso vermelho no semáforo que evidenciasse a necessidade de parar o veículo?, porque o semáforo estava desligado, houve confusão na segurada, que avistou o outro veículo já no meio do cruzamento e, embora tentasse evitar a colisão, não conseguiu (fls. 11).
Em seu depoimento, a própria segurada afirmou que: ?estava na rua Vergueiro, na preferencial, estava respeitando o limite de velocidade, o farol estava apagado, eu passei e logo que ia cruzar a Machado de Assis, um outro veículo foi passar nesse mesmo momento, tentei frear e não consegui e acabou ocorrendo uma colisão? (fls. 201).
Ora, semáforo desligado não é o mesmo que semáforo verde. Semáforo desligado se equipara muito mais à inexistência de semáforo. Logo, se o semáforo estava desligado, sem sinal luminoso, todos os veículos deveriam cruzar com atenção e cuidado, e não deveriam achar que não havia necessidade de parar o veículo.
Portanto, entendo que o acidente foi causado não porque o semáforo estava desligado, mas sim porque a segurada da autora ou a outra parte não cruzou com atenção e cuidado. 
 Sem nexo causal, não há como responsabilizar a ré pelos danos causados pelo acidente.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação proposta.
Condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios em favor do patrono da ré, fixados em 10% do valor da causa atualizado.
P.R.I.C.

São Paulo, 11 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
