

SENTENÇA

Processo nº:0204204-17.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Transkomby Serviços Ltda
Requerido:Luciane de Moraes Saita




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Cardoso dos Reis






Vistos.




TRANSKOMBY SERVIÇOS LTDA. move a presente AÇÃO em face de LUCIANE DE MORAES SAITA. 

Narra, em síntese, a petição inicial que: 1) o veículo da autora foi abalroado pelo veículo da ré; 2) a culpa pelo sinistro foi do condutor do veículo da ré, porque o condutor do veículo da autora trafegava pela via preferencial; 3) o veículo da autora foi danificado na lateral direita; 4) para consertar o veículo a autora gastou a quantia de R$ 5.620,00 (cinco mil seiscentos e vinte reais); 5) durante o período em que o veículo ficou parado na oficina (20 dias) a autora deixou de lucrar a quantia de R$ 3.295,80 (três mil duzentos e noventa e cinco reais e oitenta centavos), uma vez este veículo estava locado para a Prefeitura de São Paulo e precisou ser substituído por outro da frota.

A autora postula a condenação da ré ao pagamento de indenização por dano material, correspondente às quantias acima mencionadas, com incidência de juros de mora e correção monetária.

A petição inicial foi instruída com documentos (fls. 7/41).

A ré foi citada (fls. 43) e ofereceu contestação, aduzindo, em suma, que: 1) é parte passiva ilegítima; 2) o condutor do veículo da ré foi o causador do sinistro, porque efetuou cruzamento sem respeitar a via preferencial; 3) a autora é litigante de má-fé (fls. 44/59).

Com a contestação vieram os documentos de fls. 60/73.

A autora apresentou réplica (fls. 82/88).

A tentativa de conciliação foi infrutífera (fls. 106).

O processo foi saneado (fls. 110).

No curso da instrução processual foram ouvidas três testemunhas (fls. 134/138).

Em sede de debates as partes reiteraram suas alegações anteriores (fls. 132/133).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Com efeito, o pedido é improcedente, pelos motivos que passo a expor.

A configuração da responsabilidade civil subjetiva está vinculada à demonstração dos seguintes requisitos: conduta culposa imputada à parte ré, dano causado à parte autora e nexo causal entre ambos.

Os referidos requisitos devem ser comprovados pela parte autora, porque a ela incumbe o ônus da prova dos fatos constitutivos do seu direito (CPC, inciso I do art. 333).

No caso vertente, a autora não comprovou que o motorista da ré foi o causador do acidente de trânsito narrado na petição inicial. Logo, ela não comprovou sua versão.

O ponto é controvertido, e não foi esclarecido pela prova testemunhal, colhida no curso da instrução processual.

De fato, a prova testemunhal é contraditória e não concluiu quem deu causa ao acidente de trânsito, vejamos.

A testemunha Carlos Alberto Mendonça Taiar vinha atrás do veículo da ré e afirmou que a via preferencial era deste veículo, ou seja: de quem vinha da Rua Roberto Cardos Alves, e que o acidente ocorreu quando o veículo da autora cruzou esta rua.

Por sua vez, a testemunha Ana Maria Villa do Conde Duckworth afirmou o contrário, ou seja: que a via preferencial era do veículo da autora.

Nenhuma outra testemunha compromissada foi ouvida a fim de esclarecer a dúvida sobre a infração de trânsito.

Diante do exposto, e do mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo.

Condeno a autora ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que com fulcro no art. 20, §4o, do Código de Processo Civil, fixo por equidade no montante de dez por cento sobre o valor da causa, corrigido monetariamente de acordo com o índice oficialmente adotado pela tabela do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, desde a data do ajuizamento da ação até a data do efetivo pagamento. 

Indefiro o pedido de condenação da autora como litigante de má-fé, porque não estão presentes quaisquer das hipóteses previstas no art. 17 do CPC, cujo rol é taxativo. A improcedência do pedido não acarreta a penalidade em questão.

P.R.I.


São Paulo, 16 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
