

C O N C L U S Ã O
Em  ______ de abril de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito, Doutor(a)Inah de Lemos e Silva Machado, da 19.ª Vara Cível Central. Eu,_______,##0¢  subscrevi. 
SENTENÇA

Processo nº:0204412-64.2012.8.26.0100

Requerente:Marcelo Marques Paiva e outro
Requerido:Maxcasa X Empreendimentos Imobiliários Ltda




Vistos.


MARCELO MARQUES PAIVA e CHRISTIANE FERREIRA SALVIA PAIVA promoveram ação com pedido de indenização por danos materiais e morais, pelo rito ordinário, contra MAXCASA X EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA., narrando terem firmado instrumento particular de compromisso de venda e compra de unidade autônoma, em 15 de agosto de 2009 e que a ré não teria cumprido o prazo para a entrega do imóvel, a unidade deveria ter sido entregue em 30 de agosto de 2011 e se considerado o prazo de tolerância este seria em 26 de fevereiro de 2012, contudo, até a data da propositura da demanda, outubro de 2012, tal não se deu. A não entrega do imóvel teria acarretado prejuízos aos autores, fazendo jus ao recebimento de lucros cessantes correspondentes ao valor do locativo (R$ 2.500,00), bem como danos morais. Requereram a procedência do pedido inicial, com a declaração de nulidade da cláusula 8.1 por ser abusiva e condenar a ré ao pagamento de indenização por lucros cessantes no valor correspondente a um locativo mensal e ao pagamento da multa moratória prevista na cláusula 5.4, ou seja, 2% sobre o valor pago pela aquisição do imóvel, condenando-a, ainda, ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 15.550,00.

Citada, apresentou a ré resposta (fls. 60/90), houve a emissão do habite-se em 30 de agosto de 2012, com a instalação do condomínio em 30 de outubro daquele ano. No mais, propugnou pela improcedência do pedido inicial, o dano pretendido é hipotético e não haveria descrição da causa de pedir quanto aos danos morais. Faltaria previsão para o pedido de fixação de multa diária. Válida seria a cláusula de tolerância e o atraso na entrega se deu pela ocorrência de chuvas imprevisíveis e excessivas, falta de mão-de-obra e demora da administração para fornecer o habite-se. Subsidiariamente, impugnou os valores pretendidos.

Manifestação dos autores sobre a resposta (fls. 259/276), reiterando os termos da petição inicial.

É o relatório.

Passo a decidir.

Desnecessária é a abertura de instrução probatória, a questão discutida é primordialmente de direito, restringindo-se a fática a documentos, há nos autos elementos suficientes para a formação do convencimento desta julgadora, incidente a regra do art. 330, I, do Código de Processo Civil. Ademais, os autores não manifestaram interesse em produzir provas.

Indefiro o pedido de realização de prova pericial para análise do volume de chuvas na cidade de São Paulo e a sua consequência sobre o andamento das obras, pois de todo irrelevante para o desfecho da demanda. O prazo de tolerância previsto no contrato tem por escopo dar ao construtor maior tempo, considerando-se eventuais dificuldades em razão do tempo, o que é de todo previsível.

Conforme a lição de Moacyr Amaral Santos sobre a prova pericial que é geralmente onerosa e demorada e somente há de ser admitida "quanto a fatos cuja prova não pode ser utilmente fornecida pelos meios ordinários - confissão, testemunhas, documentos - e reclamam verificação, mesmo que esta exija simples percepção, por intermédio de técnicos, in Prova Judiciária no Cível e no Comercial, vol. V/140, 2ª ed., Editora Max Limonad, sempre devendo o julgador optar pelo meio mais célere e menos oneroso. 

Em que pesem as razões da petição inicial, não vislumbro nulidade na cláusula de tolerância, as partes poderiam avençá-la, e assim o fizeram. Não pode ser considerada leonina ou abusiva, mas sim decorrente da própria natureza do contrato, a construção pode sofrer atrasos em razão de diversos fatores, até do excesso de construções como alegado pela requerida, por isso, admite-se tal prazo, dentro do qual a parte não precisa demonstrar a força maior ou caso fortuito.

Veja-se a propósito o decidido recentemente nos autos da apelação nº 00003575-19.2010.8.26.0000, Relator Desembargador Natan Zelinschi de Arruda, julgado em 10 de novembro de 2011, com a seguinte ementa: 

Declaratória de nulidade de cláusula, cumulada com indenização por danos morais. Pactuado entre as partes tem validade e eficácia. Ausência de onerosidade excessiva ou abusividade. Apelados não pagaram a dívida na data do vencimento. Incidência de multa, correção monetária e juros deve prevalecer. Dívida existente não possibilita a quitação da obrigação. Pagamento da parcela pendente não tinha vínculo com a entrega da obra. Prazo para a prorrogação da imissão na posse de 180 dias é praxe nas negociações envolvendo imóvel em construção. Ajustado demonstra equilíbrio. Apelo provido em parte..

No bojo do mencionado v. acórdão, há transcrição d'outros julgados do e. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a não considerar nula a cláusula de tolerância quanto ao prazo de entrega. Acrescente-se, ainda, o decidido nos autos da apelação nº 0037488-58.2010.8.26.0577, Relator Desembargador Roberto Maia.

Desta forma, considerando-se válida a cláusula de tolerância, somente há se falar em mora da ré depois de transcorridos os 180 dias.

Não trouxe a ré documentação a demonstrar que o atraso para a expedição do habite-se tenha sido por culpa da municipalidade, sequer mencionou quando protocolou o pedido. Ressalte-se que até a presente data os autores não foi imitidos na posse da coisa, ao menos, não há notícia a respeito nos autos. 

Em que pesem as razões trazidas, não prospera o pedido de indenização por danos materiais, há genérica alegação de que a não entrega do imóvel causou prejuízos. Na petição inicial, pairou a dúvida se o imóvel seria para locação ou para uso próprio, sem guarida a alegação de que haveria dano presumido. Hipótese diversa seria se os autores tivessem arcando com alugueres. 

Também não merece guarida o pedido de aplicação de multa pela não entrega na data avençada, pois inexistente previsão em contrato e, em que pesem entendimentos em contrário, não seria admissível a interpretação extensiva da cláusula que dispõe sobre a mora do adquirente a atingir o alienante em hipótese diversa.

Veja-se a propósito o decidido nos autos da apelação nº 0056876-73.2012.8.26.0577, Relator Desembargador Donegá Morandini. Com a seguinte ementa:

COMPROMISSO DE VENDA E COMPRA DE BEM IMÓVEL. AÇÃO INDENIZATÓRIA. 1.- Inadimplemento contratual. Atraso na entrega do imóvel adquirido pelo autor. Descumprimento parcial da avença. Atraso que não pode ser imputado ao adquirente. Atividade desenvolvida pela ré que importa na assunção de riscos. Precedentes da Câmara. 
2.- Prazo de tolerância para conclusão das obras. Abusividade da disposição não configurada. Prévia ciência dos adquirentes quanto à referida previsão contratual.  Precedentes do Tribunal.
3.- Danos patrimoniais. Pleito para arbitramento de lucros cessantes. Impossibilidade. Aquisição do imóvel que não se destinava à exploração econômica. Inclusão de cláusula penal ou de multa para a hipótese de descumprimento da avença pela vendedora, outrossim, descabida. Ausência de
previsão contratual. Precedentes da Câmara. 
4.- Danos morais. Aborrecimento, se existente, que não se compraz com a ideia de efetiva lesão íntima. Verba indevida. Precedentes da Câmara.
SENTENÇA PARCIALMENTE REFORMADA. APELO DA RÉ PARCIALMENTE PROVIDO, IMPROVENDO-SE O RECURSO DO AUTOR..

 Resta analisar o pedido de indenização por danos morais e este também não merece guarida, o descumprimento do contrato por si só não é capaz de causar danos na esfera íntima dos autores. No caso em apreço, não consta na petição inicial outros dados a respeito das consequências na esfera pessoal dos autores em razão da não entrega do imóvel na data avençada. 

Em síntese, ainda que tenha havido ato culposo da ré, não restou demonstrada a existência de dano sofrido pelos autores, o que afasta o dever de indenizar.

Pelo acima exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, carreando aos autores as custas e despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados, por equidade, com fundamento no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 5.000,00, corrigidos monetariamente a contar desta data.

P.R.I.C.
São Paulo, 23 de outubro de 2013.

Inah de Lemos e Silva Machado
            Juiz(a) de Direito

CÓPIA DE DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
