

SENTENÇA

Processo nº:0204040-20.2009.8.26.0004 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Nelson da Silva
Requerido:Paulo Sergio de Oliveira
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.






NELSON DA SILVA ajuizou o presente pedido condenatório em face de PAULO SÉRGIO DE OLIVEIRA alegando, em síntese, ser proprietário do imóvel à rua Ibuguaçu, n. 274, com os fundos fazendo divisa com imóvel do requerido. O requerido fez um aterro em seu terreno que vem causando umidade no imóvel do autor e foram tentados dois acordos que não foram frutíferos. Pede, portanto, a condenação do requerido à obrigação de fazer consistente na solução dos problemas de infiltração, além de danos materiais a serem estabelecidos pelo Juízo, acrescido dos demais consectários legais.

Regularmente citado, o requerido apresentou contestação confirmando ser vizinho do autor, mas quando do acordo anterior, ao contratar profissional, concluiu-se que as infiltrações não eram do terreno do requerido. Portanto, não tem responsabilidade pelo fato.

Em réplica, o requerente rebateu as alegações da defesa, reforçando seu pedido inicial.

Designada audiência nos termos do art. 331 do CPC, não foi possível a composição.

Saneado o feito, deferida a realização de prova pericial, foram apresentados quesitos e assistente.

Laudo pericial a fls. 136/167.

Encerrada a instrução, as partes não apresentaram memoriais.

É o relatório necessário. 

D E C I D O. 

Trata-se de pedido condenatório à obrigação de fazer consistente na realização de obras para acabar com as infiltrações no imóvel do autor cumulado com o indenizatório de danos materiais a ser estabelecido pelo juízo'.

O pedido é parcialmente procedente.

A responsabilidade do requerido pelos danos e infiltrações ficou evidenciada no laudo, conforme conclusão de fls. 163. Nela ainda esclarece que as obras de reparação são simples e não estruturais, mas que devem ser realizadas por profissionais, já que as obras foram feitas de forma precária (quesito 1 do autor ? fls. 164).

Como solução, a perícia apontou (fls. 162): (...) Deverá o Requerido colocar rufo na região da área de lazer, assim como vedar com impermeabilizante todas as trincas que demonstram ter a estrutura da churrasqueira (e banco de alvenaria) se destacado da parede divisória com o imóvel do Autor (Vide FOTOS 22/34 em tópico II.3 do presente Laudo Oficial).

Com relação aos danos materiais, embora existentes, não podem ser simplesmente fixados pelo juízo sem que a parte os especifique, já que faz parte da pretensão o pedido certo.

Atuar do modo pretendido pelo autor seria o mesmo que reconhecer a existência de danos materiais presumidos, ou, com subjetividade, poder fixar valores de acordo com danos que sequer no laudo quesito específico ou até no sentido de apontar valores.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar o requerido a colocar rufos na região da área de lazer, assim como vedar com impermeabilizante todas as trincas que demonstram ter a estrutura da churrasqueira (e banco de alvenaria) se destacado da parede divisória com o imóvel do Autor. Deverá o requerido iniciar as obras no prazo de dez (10) dias e termina-la no prazo de vinte (20) dias, sob pena de multa diária de R$ 500,00, até o limite de R$ 10.000,00, que se converterão em perdas e danos.

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas a que deram causa, assim como os honorários de seus respectivos patronos.

R.P.I.

São Paulo, 13 de setembro de 2013.
