

CONCLUSÃO
   Em, 31 de março de 2010, faço estes autos conclusos ao Dr. PEDRO PAULO MAILLET      
   PREUSS, MM. Juiz de Direito do Juizado Especial Cível do Tatuapé.
   Eu, (Eduardo) escrevente, subscrevi.


SENTENÇA 

Reclamação:008.09.204113-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Antonio Rodrigues
Requerido:Leonardo Valdomiro Staenle
 

Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da lei 9.099/95. 
DECIDO.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, nos termos no artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
A ação é parcialmente procedente. 
O réu foi citado e intimado (fl. 26), por carta recebida por Leonardo José, RG. 44.213.083-1, em 18.01.10 no endereço indicado no documento de fls. 12. 
Saliente-se que, de acordo com o entendimento aprovado no VI Encontro Nacional de Coordenadoria de Juizados, exposto no enunciado cível n. 5 - "A correspondência ou contra-fé recebida no endereço da parte é eficaz para efeito de citação, desde que identificado o seu recebedor".
Portanto, embora devidamente citado, o réu deixou de comparecer à audiência designada, tornando-se REVEL, e em razão da revelia os fatos relatados na inicial tornam-se incontroversos, nos termos dos artigos 285, parte final, e 319 do CPC. 
Aliás, os documentos acostados aos autos levam à idêntica conclusão.
Assim se o réu desocupou o imóvel, sem efetuar os reparos necessários para os quais foram concedidos descontos, deixando débitos e danos, deve ressarcir o autor nos respectivos valores indicados na planilha de cálculo de fl. 10.
Contudo, o autor não faz jus à verba concernente a honorários advocatícios de 20% e que perfazem R$ 2.515,12. Isso porque, ao fazer a opção pelo processamento perante o Juizado Especial Cível, deve o autor submeter-se a todos os seus ditames, dentre os quais a ausência na condenação em verba honorária em primeira instância (art. 55 da Lei nº 9.099/95).  Além disso, devem ser excluídos os valores concernentes à custas processuais (R$ 118,40), mandato judicial (R$ 15,13) e diligência de oficial de justiça (R$ 9,30), vez que não há qualquer despesa nesta fase procedimental.
Por outro lado, a multa prevista na clausula décima sétima de 10% de ser calculada sobre alugueis e encargos, e no caso especifico o aluguel atrasado era de R$ 2.002,14. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação movida por ANTONIO RODRIGUES contra LEONARDO VALDOMIRO STAENLE, para o fim de condenar o réu a pagar ao autor os seguintes valores R$ 2.002,14 de aluguel vencido em 05/07/2009, acrescido de multa de 10%; R$ 4.800,00 pelo abono de 12 meses; R$ 350,00 pela mão de obra de pintura e R$ 825,60 por materiais diversos, acrescidos de juros legais de 1% ao mês, contados da citação e correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, contada desde a data da distribuição da presente ação. No calculo deve ser observado o abatimento do depósito em caução (fl. 12), devidamente acrescidos de juros e correção monetária na forma preconizada pelo §2º do artigo 38 da Lei nº 8.245/91).
Em caso de recurso comprovar o recolhimento dos seguintes valores: R$ 200,46 como preparo recursal mais o valor de R$ 20,96 para porte e remessa de autos.
                                                              P.R.I.
                                                              São Paulo, 31 de março de 2010.

PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
JUIZ DE DIREITO



RECEBIMENTO
   Em,____/_____/ _______ recebo estes autos em Cartório, com a sentença supra, 
   que torno pública
   Eu,___________ escrevente, subscrevi.
