

SENTENÇA

Processo nº:0204360-58.2009.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário 
Requerente:Maria Cristina Rigon Bifulco Gomes e outros
Requerido:Associação de Beneficencia e Filantropia São Cristovao

Juiz de Direito: Dr. Durval Augusto Rezende Filho


Vistos etc.


I - 


Trata-se de ação condenatória, de rito ordinário, ajuizada por SANTINA RIGON em face de ASSOCIAÇÃO DE BENEFICÊNCIA E FILANTROPIA SÃO CRISTÓVÃO, ambas  qualificadas nos autos.
Alega a autora, em síntese, que tem 85 anos de idade, e mantém com a ré contrato de plano de saúde desde 12/06/2008, e que após quadro convulsivo ficou alguns dias internada. Pouco tempo depois sofreu isquemia cerebral transitória e voltou a ser internada e algum tempo depois teve alta. Dias depois da alta foi novamente internada em precário estado de saúde, a exigir cuidados de enfermagem 24 horas por dia.
A seguir a autora recebeu cuidados de home care, e quando estes foram suspensos porque se entendeu que ela estava bem, a saúde dela piorou, e apresentou infecção urinária alta, até com precaução de contato, que levou a sua nova internação em 02/09/09, e mesmo não tendo a autora recebido a medicação para tratar sua infecção (Pielonefrite Obstrutiva Crônica), já está sendo programada a alta da autora, que por sua vez não está bem.
Afirma que as sucessivas altas se mostraram indevidas, e que a parte ré, por sua conveniência, não tem interesse de manter a autora hospitalizada pelo tempo necessário para seu tratamento e cura.
Pede antecipação de tutela para que a autora seja mantida internada e seja avaliada por equipe de urologia para o tratamento adequado, até que se estado clínico permita a alta médica.
Requer, por fim, a procedência da ação, tornando definitiva a tutela antecipada, e condenando a ré a lhe pagar indenização por danos morais no valor de R$ 49.313,00. Com a inicial vieram documentos.
A fls. 246 foi concedida antecipação de tutela.
A autora foi representada por curadora especial, com o que concordou o Ministério Público (fls. 249).
Em sua contestação de fls. 283/297, a ré argumenta, resumidamente, que:- há irregularidade de representação da autora; denuncia a lide a empresa COOP HOME, que estava prestando atendimento a autora em home care; não houve resistência da ré em prestar o tratamento de que necessita a autora; a autora está recebendo o tratamento adequado; a autora estava em condições de alta, para continuidade do tratamento em domicílio; a autora continuou internada e a infecção se repetiu por estar em ambiente hospitalar; o tratamento é estabelecido pela equipe médica, e não pela família da autora; no momento a autora não tem condições de alta; não pretende restringir o prazo de internação da autora; a autora não esclarece qual o seu dano moral; não há dano moral a indenizar. Pede a improcedência da ação. Juntou documentos.   
A fls. 303/305 foi noticiado o falecimento da autora. O pólo ativo passou então a ser composto por MARIA CRISTINA RIGON BIFULCO GOMES, MARIA JULIA RIGON, MARIA REGINA RIGON e MARIA ANGELA RIGON (fls. 309/311).
Réplica a fls. 329/337.
Não houve interesse das partes na produção de novas provas.
Vieram então os autos conclusos para as determinações de direito.
É o relatório.

II ? 

Fundamento e decido.

Conheço diretamente da ação, visto que a matéria em questão é de direito, de modo a desnecessitar da produção de novas provas.
Inicialmente cumpre dizer que a autora Santina Rigon inicialmente esteve representada por curadora especial, em razão de sua dificuldade momentânea de se fazer representar diretamente, em virtude de seu estado de saúde. Com isso inclusive concordou o Ministério Público (fls. 249). não se há de falar, pois, em irregularidade de representação.
Quanto a denunciação da lide, fica ela indeferida, na medida em que a denunciada não mantém relação de garantia com a ré/denunciante, e nem se faz presente qualquer das outras hipóteses legais pertinentes (art. 70, do CPC).
No mérito tem-se que a autora Santina Rigon mantinha contrato de plano de saúde com a ré, que ao que se depreende dos autos é a mantenedora do Hospital São Cristovão, onde a autora esteve internada.
A paciente apresentava quadro de saúde bastante delicado, que por isso exigiu que ela sofresse várias internações em pequeno espaço de tempo.
Não há elementos que permitam apontar qualquer conduta irregular da ré no tratamento dispensado a paciente quando das primeiras internações referidas na inicial. Até porque, a paciente acabou anuindo com as altas médicas então a ela concedidas.
Com relação a última internação hospitalar da paciente, a alta que se lhe pretendia dar foi contestada pela paciente, em razão da dúvida levantada quanto a seu real estado de saúde.
A filha e sucessora de Santina Rigon (fls. 317) é médica, como se observa a fls. 310, e também a fls. 338, de modo que era natural que a família da autora tivesse uma maior clareza quanto ao estado de saúde da paciente, a ponto de ajuizar a presente ação (vide fls. 335).
Ainda que houvesse um conflito de diagnósticos e de avaliação das necessidades da paciente, dos cuidados necessários para com ela e do tratamento adequado, está claro nos autos que a paciente exigia atentos cuidados, e nada melhor para isso do que o hospital, como entendia a também médica filha da paciente.
Em face do quanto contido nos autos, a indicar fundada dúvida quanto a sua real condição de receber alta entendeu o magistrado em 22/09/09 que era medida prudencial que a paciente permanecesse internada sob os cuidados da ré, ao menos até que fossem apresentados ao juízo laudos médicos que justificassem a sua alta (fls. 246). Contudo, tais laudos não vieram aos autos e nem se requereu a revogação da tutela antecipada. 
Apenas quando apresentou sua contestação a ré a instruiu com um relatório médico de 23/09/09, no qual se relatava as condições de saúde da paciente (fls. 298). Mas mesmo assim, a própria ré noticiou na contestação que naquele momento (15/10/09) a paciente não estava em condição de alta, em razão de nova infecção urinária (fls. 289/290).
Em dito relatório consta que a paciente, de 85 anos de idade, era portadora de epilepsia por cisto aracnóide temporal E, Síndrome de Parkinson, insuficiência cardíaca congestiva, nefropatia crônica à E e dilatação ureteral discreta a moderada à D, com quadro de Infecção do trato urinário de repetição, internada em 02/09/2009 devido a novo episódio de infecção urinária.
Constou ainda no relatório, que a paciente estava em condições de alta e era importante sua retirada do ambiente hospitalar de modo a evitar infecções nosocomiais, de maior dificuldade terapêutica. Tal relatório, contudo, não bastou para o convencimento do Juízo.
Diante de tal quadro, entende o magistrado que não tendo o réu apresentado ao menos laudo médico de urologia para atestar a alta que se pretendia dar a paciente, a procedência do pedido de manter a autora internada é de direito.
Ora, contestada a alta que se pretendia dar, era ônus da ré reavaliar a paciente e comprovar com laudos técnicos especializados (inclusive de urologia, já que havia quadro de infecção urinária de repetição), que naquele momento a paciente estava sim em condições que permitiam a alta com segurança. 
Para isso um laudo médico assinado ao menos por dois médicos especializados no tratamento de infecções urinárias, seria necessário para desempatar o conflito de entendimento que se estabeleceu com relação a alta médica.
Contudo, a ré se limitou a apresentar um simples relatório médico, que não se mostra suficiente para demonstrar e convencer quanto a pertinência da alta que se pretendia conceder a paciente. Nem mesmo se sabe se a signatária do relatório era especialista na área de tratamento necessitada pela paciente.
Além disso, pouco depois, novamente a paciente deixou de ter condições de alta, tendo ela falecido de sepse, infecção urinária e doença de Parkinson (fls. 305).
Quanto aos danos morais alegados, entende o magistrado que estes não se configuraram.
Não há duvida de que toda dificuldade enfrentada com o tratamento da paciente, e inclusive o conflito quanto a sua alta médica ser ou não cabível e oportuna, acabou por trazer sofrimento a autora, exigindo inclusive o ajuizamento da presente ação para dirimir a lide.
No entanto, tal situação ora em questão nos autos não caracteriza hipótese em que se configure o dano moral. 
Trata-se de coisas próprias da vida, presentes no dia a dia das pessoas e previsíveis, de modo que representam apenas desagradáveis transtornos ou contratempos, e não dano moral.
Além disso, não se evidenciou nenhum dolo na conduta da ré no trato com a paciente, e o conflito de diagnósticos quanto a alta médica se mostrar ou não oportuna é natural, até porque é possível que dois ou mais médicos (cuja atuação em regra não tem obrigação de resultado) tenham visão diferente sobre o mesmo quadro clínico.
Desse modo, no entender do magistrado não há dano moral a ser indenizado.
Ante o exposto, julgo procedente em parte a ação para tornar definitiva a antecipação de tutela concedida, no sentido de que a paciente Santina Rigon fosse mantida internada para tratamento médico até que seu estado clínico oferecesse condições de receber alta médica.
Diante de  sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seu patrono, e com metade das custas e despesas processuais.
P.R.I. 
São Paulo, 28 de fevereiro de 2011


Durval Augusto Rezende Filho 
            juiz de direito
