

SENTENÇA

Processo nº:0204918-48.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:José Nilton Pereira dos Santos
Requerido:Banco Panamericano S/A

Justiça Gratuita

Vistos.
Trata-se de Ação de Indenização por Danos Morais, ajuizada por José Nilton Pereira dos Santos em face Banco Panamericano S/A. Alega o autor que, embora tenha adimplido a proposta de quitação efetuada pelo banco-réu, por dívida anteriormente contraída, este negativou seu nome. Pediu antecipação dos efeitos da tutela pretendida, com o fim de suspender a publicidade da anotação de seu nome nos cadastros de inadimplentes, o que foi deferido por este Juízo às fls 62. Pede, por fim, ha condenação do réu ao pagamento de indenização, por danos morais, no importe de R$ 100.000,00.
Regularmente citado (fls 74), apresentou o réu contestação (fls 76/91). Sustenta que a anotação de débito é regular, em face do inadimplemento do réu a contrato de financiamento. Alega que o autor não provou a vinculação da proposta de quitação de débitos à dívida que originou a negativação. Pede, por fim, a  improcedência do feito.
Houve réplica (fls 97/102). 
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO e DECIDO.
Diante da documentação já acostada aos autos, entendo despicienda a dilação probatória. Assim, o feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A ação é procedente.
Primeiramente, caracterizada a relação de consumo entre as partes e presente a verossimilhança necessária às alegações do autor, no termo do artigo 6º, inciso VIII, da lei 8.078/90, é cabível a inversão do ônus da prova, o que ora defiro.
O autor confessa, em sua preambular, o débito a que alude o banco-réu às fls 83/84 e alega que a proposta de quitação de débitos pendentes (à qual comprova a quitação, às fls 32) refere-se a esta dívida. Muito embora, como aduz o banco requerido, não tenha o autor comprovado, cabalmente, a vinculação desta proposta ao débito do financiamento de nº 30831443, tampouco o réu foi capaz de comprovar qualquer origem diversa para a proposta a que adimpliu o autor às fls 32. Uma vez que ao réu incumbia o ônus da prova, é de rigor o reconhecimento da quitação do dívida do autor para com o réu e, como consequência, a ilicitude de sua cobrança.
Da conduta do réu surgiram transtornos que superam o mero aborrecimento decorrente de frustrações cotidianas. Nesse passo, relevo que para o arbitramento dos danos morais, a somatória de diversos critérios é utilizada pelo julgador, permanecendo ao seu prudente arbítrio a estimação da reparação no caso concreto. Assim, ensina Carlos Roberto Gonçalves:
?Pode-se afirmar que os principais fatores a serem considerados são: a) a condição social, educacional, profissional e econômica do lesado; b) a intensidade de seu sofrimento; c) a situação econômica do ofensor e os benefícios que obteve com o ilícito; d) a intensidade do dolo ou o grau de culpa; e) a gravidade e a repercussão da ofensa; f) as peculiaridades e circunstancias que envolveram o caso, atentando-se para o caráter anti-social da conduta lesiva? (Responsabilidade Civil. Editora Saraiva. São Paulo. 2008. 10ª edição. p. 639).
Sabe-se, deveras, que a moral não tem preço. O que esta sentença tem por objetivo é amenizar o sofrimento resultante do dano, sem cometer injustiças. É válido ressaltar, pois, que a verba a ser fixada para indenização deve ser hábil a promover um consolo ao prejudicado e, ao mesmo tempo, evitar um enriquecimento indevido a este bem como um empobrecimento injustificável ao causador do prejuízo. Por essa razão, não deve ser estabelecido um valor excessivo, devendo a sentença obedecer ao intento do inciso V do artigo 5º da Constituição Brasileira de 1988.
Desse modo, com base nos fatos e nos critérios mencionados, e entendendo excessiva a quantia postulada, tem-se por salutar a fixação da reparação moral em R$ 10.000,00 (dez mil reais), que se mostra justa para minorar os sofrimentos.
Ante o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para o fim de (a) declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes e a inexigibilidade do débito objeto dos autos; e (b) condenar a ré a que pague à parte autora indenização por danos morais no montante de R$ 10.000,00 (dez mil reais), corrigidos monetariamente desde a data desta sentença, à luz da Súmula nº 362 do Superior Tribunal de Justiça, e com incidência de juros da mora de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação.
Torno definitiva a antecipação de tutela deferida.
O réu arcará com as custas do feito, bem como honorários advocatícios que arbitro em 20% do valor da condenação. 
P.R.I.C.

São Paulo, 27 de março de 2012.



Ruslaine Romano
Juiz(a) de Direito
