

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0204586-75.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Ailton Cavalcante do Nascimento, CPF 277.983.238-05
Requerido:Itavema - Itália Veículos e Máquinas Ltda., CNPJ 47.696.711/0006-10  e Fiat Automóveis S/A
Data da audiência:04/11/2010 às 13:15h





Aos 04 de novembro de 2010, às 13:25 na sala de audiências da Juizado Especial Cível - CIC Zona Oeste, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Paulo Henrique Simardi Pagliuso, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes.. Presente o autor, acompanhado da advogada Dra.  CILMARA MATEUS TOMAC - OAB n. 125.954. Presente a co-ré Fiat, representada pelo preposto Sr. CICERO DE HOLANDA CAVALCANTE - RG. 3.413.788-9, acompanhado da advogada Dra.  ADRIANA FERNANDES MARCON - OAB n. 262.906, que requereu a juntada de carta de preposição, cópia de procuração pública, ata de assembléia, substabelecimentos e contestação, o que foi deferido pelo MM. Juiz, dando-se ciência á parte contrária. Presente a co-ré Itavema, representada pela preposta Sra.  CARLA CRISTINA MAZUCO AIUSO - RG. 20.434.400, acompanhada da advogada Dra.  SUZANA MATILDE SIBILLO HENRIQUES  - OAB n. 52.326, que requereu a juntada de contestação, o que foi deferido pelo MM. Juiz, dando-se ciência à parte contrária. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. Pelo MM. Juiz foi dito que as preliminares arguídas pelas co-rés seriam apreciadas por ocasião da sentença, após regular instrução do feito. Não foram trazidas testemunhas pela co-ré Fiat. Em seguida foram ouvidas duas testemunhas do autor e uma  testemunha da co-ré Itavema, registrado em fita magnética n. 100/10.   Pelo MM. Juiz foi  proferida a seguinte  sentença: VISTOS, etc. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei 9.099/95. DECIDO.A co-ré Itavema foi declarada Revel , conforme decisão proferida na audiência de conciliação às fls. 35/36, e fica essa decisão mantida por seus próprios e jurídicos fundamentos. Acrescento, ainda, que se trata a Lei 9.099/95 de Lei especial, e portanto a juntada posterior de documentos e contestação se considera ineficaz e não convalida A ausência da ré devidamente representada na audiência  de conciliação e sua revelia. Também na presente audiência compareceu a co-ré  Fiat com carta de preposição assinada pelo Dr. Alexandre Pericles Itabiramo Gomide, que teria sido constituído procurador da ré conforme cópia de procuração pública hoje juntada. Contudo, tal procuração teria expirado já que consta que o mandato teria validade até 31/05/10. Portanto, a co-ré Fiat não teria comparecido em Juízo devidamente representada, pelo que  declaro-a Revel.  Não há que se falar em prazo para juntada de documentos confome constou da decisão de fls. 35/36. Note-se que não basta a apresentação de contestação e a presença de advogados da ré em audiência para que seja afastada a revelia, devendo as partes comparecerem pessoalmente às audiências designadas, as rés pessoas jurídicas por seus representantes legais ou prepostos com prova de representação, nos termos do art. 9º da Lei 9.099/95 e o advogado não pode acumular a função de preposto. Nesse sentido, Ricardo Cunha Chimenti, Teoria e Pratica dos Juizados Especiais Cíveis, Ed. Saraiva, 6ª  ed. atualizada e ampliada, 2003,  págs. 106/109 e 159/160, bem como os Enunciados 20 e 98 do Fonaje. Contudo, passo a analisar as preliminares arguídas pelas rés pois se trata ao Juizo conhecer de ofício. Fica rejeitada a preliminar de inépcia da inicial e ofensa aos princípios da ampla defesa e do contraditório arguída pela co-ré Fiat, pois a inicial preenche os requisitos do art. 14 da Lei 9.099/95. Também ficam rejeitadas as preliminares de ilegitimidade de parte, falta de causa de pedir e de possibilidade jurídica do pedido, feitas pela co-ré Itavema, pois é ela parte legitima para figurar no polo passivo da presente ação, já que trata ela de concessionária da co-ré Fiat, o pedido foi feito perante ela e ela responde solidariamente perante o autor  que no caso é consumidor nos termos do art. 2 e 7, parágrafo único, do CDC,  estando presentes as condições da ação. Não há que se falar que não se aplica o CDC, conforme pretende a co-ré Fiat, poisa o autor utilizar o veiculo comprado para trabalho não elide a sua condição de consumidor.  O mais é questão de mérito.No mérito,  contudo, a ação deve ser    julgada improcedente. O efeito de se julgarem verdadeiros os fatos alegados pelo autor se trata de presunção relativa, se refere aos fatos e não ao direito e pode ser afastada se do contrario resultar a convicção do Juízo. Nesse sentido, Ricardo Cunha Chimenti, Teoria e Pratica dos Juizados Especiais Cíveis, Ed. Saraiva,   6ª ed. Atualizada e ampliada, 2003, págs. 164/165.  Consta expressamente da carta compromisso taxista que a co-ré Itavema fica isenta de qualquer processo judicial se o cliente vender o seu veículo usado antes do faturamento e da chegada de seu veículo 0 Km. Desse pedido na concessionária  (fls. 07). Assim, estando o autor ciente de que não deveria vender o seu veículo também se aplica a co-ré Fiat o entendimento de improcedência da ação, não havendo que se falar em indenização pelos prejuízos  que o autor teria sofrido da venda do táxi antigo até a data qie voltou a trabalhar com o táxi novo.  Debora informou que desde o início da negociação com o autor a vendedora entrava em contato mas não liberava o táxi, dizendo que na semana que vem seria faturado, não dando explicação, e o autor não trabalhou como taxista, tendo vendido o carro usado dele. Fabiana informou que o autor fez o pedido do carro no mesmo de maio perante a concessionária Itavema, que deveria ser entregue de 30 a 45 dias, o que não foi feito, e 45 dias depois o autor acabou por vender o outro táxi, que já tinha combinado e comprou outro tendo ficado sem o carro e sem trabalhar entre 30 e 35 dias. Vanessa informou que a compra foi feita na Itavema, direto da fabrica, por através de intermediação para o prazo de 30 a 45 dias, e foi dito que o veículo demoraria alguns dias mais para vir de navio, e então o autor desistiu da compra, sendo que foi explicado para ele que não fosse vendido o veículo usado antes da chegada do outro, como é feito em todas as vendas  como a do presente carro. Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente a presente ação proposta por AILTON CAVALCANTE DO NASCIMENTO contra ITAVEMA - ITALIA VEÍCULOS E MÁQUINAS  LTDA e FIAT AUTOMÓVEIS S/A. Não há custas e nem honorários em 1º grau. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a)- do prazo de 48 horas para apresentação do requerimento da fita magnética, caso o recorrente dela necessite (a fita original será encaminhada ao Colégio Recursal, conjuntamente com o recurso); b)- do valor das custas do preparo para eventual recurso é de R$ 158,50; c)- do porte de remessa e retorno de R$ 25,00; d)- do prazo de 10 (dez) dias para   interposição  de  recurso. REGISTRE-SE. Nada  mais. Eu,........................, escrevente, lavrei o presente termo.

MM. Juiz:


Autor:


Adv.:


Prep. Itavema:


Adv.:


Prep. Fiat:


Adv.:
