

SENTENÇA

Processo nº:0204013-45.2006.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Eximlog Logistica S.a.
Requerido:Rothenberg Comercio de Perfumes e Cosmeticos Ltda

Recebi a conclusão destes autos em 06 de setembro de 2013.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cristina de Almeida Bacarim


Vistos. 
EXIMLOG LOGÍSTICA S.A. ajuizou AÇÃO DE COBRANÇA sob o tiro ordinário, em face de ROTHEMBERG COMÉRCIO DE PERFUMES E COSMÉTICOS LTDA., devidamente qualificadas nos autos, sob o fundamento de ser credora da ré no valor de R$ 131.501,78, referente à prestação de serviços de armazenagem nos períodos de 01.11.04 a 28.02.05 e 01.04.05 a 31.03.06. 
Encerrada a prestação de serviços contratada verbalmente entre as partes, a ré ainda mantinha um saldo devedor de R$ 131.501,78, que se referem à prestação de serviços de armazenagem e movimentação. Em consequência desse débito, alega a autora que o Banco do Brasil emitiu boleto bancário no valor total da dívida, ou seja, R$ 131.501,78, com vencimento para o dia 19 de junho de 2006.
Aduz não ter a requerida honrado com o pagamento do débito no prazo estabelecido, motivo pelo qual a requerente indicou a protesto junto ao 3º Tabelião de Protestos de Letras e Títulos ? Largo São Francisco. Alega, ainda, terem as partes se reunido em 20 de abril de 2006 e revisado os débitos e a concordância dos valores devidos pela ré à requerente.
Conciliação preliminar infrutífera a fls. 359.
Devidamente citada, a requerida apresentou contestação a fls. 403/414, alegando defeito na prestação do serviço, seja pela ausência de controle das mercadorias armazenadas, seja pelas constantes avarias nas mercadorias no período em que aquelas ficaram depositadas nos armazéns da autora. Por esses fundamentos, sustenta a requerida a improcedência da demanda. 
A ré apresentou reconvenção a fls. 1433/2475, alegando, em síntese, a inexistência de débito com a autora reconvinda, a responsabilidade civil da mesma, e pleiteando indenização por danos morais e materiais, com antecipação dos efeitos da tutela para suspensão dos efeitos do protesto. Por fim, requereu a procedência da ação reconvencional com a condenação da reconvinda no pagamento de R$ 567.672,70 a título de indenização por dano material, além dos danos morais (fls. 1433/1452).
 A fls. 2481 foi deferido o pedido para sustar os efeitos do protesto do título indicado a fls. 1451, sob a condição de prestação de caução.
Réplica à contestação a fls. 2493/2982.
Contestação à reconvenção a fls. 2484/3512, alegando, preliminarmente, a prescrição do direito de ação, e no mérito, a ausência de inadimplemento contratual e de vícios na prestação dos serviços. Refutou os danos morais e materiais alegados. Por fim, requereu a improcedência da reconvenção.
A fls. 3515 e 3546 foi prestada a caução pelo reconvinte.
A autora apresentou a fls. 3530/3544 manifestação sobre a réplica da ação principal e sobre a contestação da reconvinte.
A fls. 3555 informação do cumprimento da determinação para sustação do protesto realizado pelo 3º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos.
Instadas a especificarem provas (fls. 3556) requereu a ré a produção de prova testemunhal e pericial (fls. 3566/3567). A parte autora requereu o julgamento antecipado da lide (fls. 3572/3573).
A fls. 3574 despacho saneador deferindo apenas a produção de prova documental e pericial, nomeando o Sr. Perito Roberval Ramos Mascarenhas.
A fls. 3585/3601 consta agravo de instrumento pela ré, contra decisão de fls. 3574/3575 que indeferiu a produção de prova oral. A fls. 3603 foi negado efeito suspensivo ao agravo de instrumento.
Laudo pericial a fls. 3631/3755.
Manifestação da autora a fls. 3767/3779 e da ré a fls. 3791/3797.
A fls. 3810/3813 decisão que negou provimento ao agravo de instrumento. Contra tal decisão foram opostos embargos de declaração, que por sua vez foram rejeitados, e Recurso Especial e Extraordinário, aos quais foi negado seguimento (fls. 3823/3831).
Manifestação da requerida a fls. 3862/3871.
Encerrada a instrução, apresentaram memoriais a requerente (fls. 3875/3887) e a requerida (fls. 3889/3898). 
Agravo de Instrumento contra despacho denegatório de Recurso Extraordinário interposto pela ré a fls. 3907/3917, julgado prejudicado (fls. 3942). 
Decisão a fls. 3899 converteu o julgamento em diligência, determinando o retorno dos autos ao senhor perito para análise dos livros contábeis da empresa ré. 
Esclarecimentos do perito a fls. 3951/3956, seguidos de manifestação da requerida a fls. 3966/3967 e da requerente a fls. 3699/3701. 
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
No tocante à prescrição, ainda que não se aplique o prazo de 3 meses previsto no Decreto 1102 de 21 de novembro de 1903, o pedido reconvencional merece indeferimento, sendo procedente a ação. Vejamos a seguir. 
Cuida-se de ação de cobrança de valores devidos em decorrência de prestação de serviços de armazenagem e movimentação feito pela autora de mercadorias da ré. A ré alega falha na prestação dos serviços, pretendendo exigir saldo devedor da própria autora, em razão de prejuízos suportados com a má prestação dos serviços.
1) A autora demonstrou por documentos a prestação dos serviços em questão (vide fls. 51/71). Aliás, pelo que se depreende da defesa da requerida, é incontroverso o fato de que a autora prestou os serviços; a questão controvertida é a falha na prestação desses serviços, falha essa consistente em basicamente duas razões: (i) avarias de mercadorias estocadas; (ii) falta de entrega de parte das mercadorias por ocasião do novo local de estoque situado em Vila Velha (ES). 
Todavia, em primeiro lugar, não se pode perder de vista que representante da ré assinou o recebimento dos relatórios e das notas fiscais dos serviços de armazenagem e movimentação de mercadorias sem quaisquer ressalvas (vide fls. 66/71). É incontroverso nos autos, ademais, que a requerida mantinha funcionário seu dentro do local de armazenagem para o acompanhamento dos trabalhos. 
Assim, se a ré não concordava com os serviços, se eles apresentavam falhas, deveria ter feito alguma ressalva nos recibos. Apenas ao final do relacionamento é que a requerida imputou essas falhas à autora, não se mostrando razoável, pelo princípio da boa-fé objetiva, que agora venha a fazer todas as ressalvas que não foram feitas nos momentos oportunos. E se a própria ré aceitou prosseguir o relacionamento negocial por vários meses sem os respectivos ?termos de faltas e avarias?, exigi-lo apenas ao final do relacionamento também nos parece contraditório. 
Não se perca de vista, ainda, que a autora não realizava o transporte das mercadorias do armazém até os clientes da ré, fato incontroverso nos autos (vide fls. 3536). As avarias poderiam, em tese, ocorrer durante o trajeto. 
Em outras palavras, não há como deixar de condenar a ré ao valor pretendido na inicial pelo argumento de que os serviços não teriam sido prestados a contento e, por isso, não devem ser pagos. Afastada, pois, a alegação de contrato não cumprido (exceptio non adimpleti contractus).
2) Em relação a ausência de mercadorias por ocasião da entrega do estoque para outra prestadora de serviços contratada pela ré reconvinte no estado do Espírito Santo, não está demonstrado nos autos o valor nem a quantidade de mercadorias mencionadas pela ré em sua contestação e reconvenção. 
Com efeito, o senhor perito a fls. 3953 deixou claro que nos livros contábeis da ré constava apenas o valor de R$ 338.174,69 das mercadorias devolvidas pela autora. 
Em outras palavras, não há provas dos valores mencionados pela requerida em sua contestação e reconvenção (vide fls. 1441/1442). Os documentos juntados com a contestação e a reconvenção não foram assinados pela autora. Não se trata de documentos fiscais oficiais (notas fiscais com assinatura de recebimento devidamente lançadas nos livros contábeis). Não há prova documental de que o valor/ número de mercadorias mencionado tenha efetivamente sido entregue à autora. 
Por conseguinte, não há como imputar à autora o prejuízo supostamente decorrente de uma entrega a menor no novo armazém, verificada por ocasião da contagem física de seu estoque após o encerramento do contrato. 
Ademais, se havia desconfiança em relação aos serviços da autora, a contagem física deveria ter se dado no próprio local de armazenamento da autora, momentos antes de serem transportados para o novo destino. Não tendo a autora realizado o transporte das mercadorias (fato incontroverso), como poderia ela ser responsabilizada por eventual desaparecimento ocorrido durante o trajeto?! E como dizer que o suposto desaparecimento não tenha ocorrido justamente durante o trajeto? 
Sem as anotações devidas nos livros contábeis, como constatado pelo expert, não há como sustentar a versão dada pela requerida. 
 3) Por tais razões, os pedidos formulados na reconvenção são improcedentes. 
A uma, porque o título em questão está baseado nos serviços prestados pela autora, cujos comprovantes foram juntados aos autos (recibos assinados pela ré, sem ressalvas). Existiu, pois, relação jurídica a lastrear a emissão da duplicata. 
Não demonstrada a má prestação dos serviços, legítimo o protesto do título.
Em segundo, porque não ficou demonstrado que os valores/quantidade de mercadorias apontados na reconvenção tenham sido efetivamente entregues ao autor para poder comprovar que a devolução tenha sido feita em valor/quantidade menor do que a devida.  Tampouco a contagem física feita no novo local de estoque sustenta a versão da ré, porque o transporte não foi realizado pela autora.
Em terceiro, porque sendo legítimo o protesto, não há que se falar em indenização por dano moral. 
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado nesta ação de cobrança (autos n. 0204013452006.8.26.0100), condenando a ré ao pagamento de R$ 131.501,78 (cento e trinta e um mil, quinhentos e um reais e setenta e oito centavos), que deverá ser corrigido pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir do ajuizamento da ação e acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação. 
Arcará a parte vencida com os honorários advocatícios fixados em 15% do valor da condenação. Suportará ainda as custas e despesas processuais, atualizadas desde cada desembolso.
Por outro lado, julgo IMPROCEDENTES os pedidos formulados na reconvenção n. 0109512-65.2007.8.26.0100, revogando a antecipação dos efeitos da tutela concedida a fls. 2481, oficiando-se ao Cartório de Protesto respectivo, noticiando a presente decisão.
 Arcará a parte vencida com os honorários advocatícios fixados em R$ 20.000,00 (vinte mil reais), com fulcro no artigo 20, §4º do CPC, atualizado a partir da data desta sentença até o efetivo pagamento e acrescido de juros de mora a partir do trânsito em julgado da sentença. Suportará ainda as custas e despesas processuais, atualizadas desde cada desembolso.
SERVENTIA: providencie anotação da reconvenção nos autos da ação principal junto ao SAJ; outrossim, na reconvenção,  providencie  a vinculação do presente feito no SAJ ao MM. Juízo Titular I, tratando-se de processo "controle final impar". 

P.R.I.
São Paulo, 18 de novembro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
