

CONCLUSÃO 
Em 25/11/2009, faço estes autos conclusos à(o) Dr(a). José Aparecido Rabelo, MM(a). Juíz(a) de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flavio Celso Y. Moraes), escrev. subscr.

SENTENÇA

Processo nº:100.08.204896-3 - Procedimento Sumário
Requerente:Fortis Comércio de Alimentos Ltda
Requerido:Margem S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Aparecido Rabelo


Vistos.

FORTIS COMÉRCIO DE ALIMENTOS LTDA moveu AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE TÍTULO DE CRÉDITO C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra MARGEM S/A em razão de indevido protesto de título no valor de R$ 339,33 que havia sido pago anteriormente, situação que ensejou restrição de crédito ensejadora da indenização por dano moral no valor equivalente ao de cinco vezes o correspondente ao título protestado. 
Deu à causa o valor de R$ 1.699,65 e juntou os documentos de fls. 15/66.
Decisão antecipatória de efeitos da tutela a fls. 88 e contestação a fls. 99/111 arguindo inépcia da petição inicial e, no mérito, pugnando pela improcedência do pedido eis que a forma de pagamento não foi a usual e não houve comunicação a respeito.
Réplica a fls. 131/143.
É o relatório do essencial.
D E C I D O.
Cabível o julgamento antecipado da lide eis que as manifestações das partes e a prova documental trazida ao processo permitem adequada visão dos fatos da causa.
Embora a Ré questione que o pagamento deveria ter sido com a utilização do boleto bancário não se dignou trazer aos autos comprovante da remessa desse documento e, bem por isso, deve-se prestigiar a assertiva da Autora de que não recebeu-o e, dessa forma, providenciou o depósito do valor em conta corrente bancária da Requerida, tal como aconteceu inúmeras outras vezes.
Isso ocorrendo mostrou-se injustificado o protesto do título embora se reconheça que a Autora poderia perfeitamente ter enviado a restrição mediante provimento jurisdicional de sustação, segundo o procedimento adotado para o outro título. De qualquer sorte não se justifica o protesto e o fato abalou o crédito da Autora, situação caracterizadora de lesão jurídica indenizável, tal como reconhecido amplamente por nossos tribunais e isso afasta a arguição de inépcia da petição inicial pois houve dedução de causa petendi a respeito.
Entendo razoável o valor indenizatório pretendido com arredondamento para R$ 1.700,00 (hum mil e setecentos reais).
Com supedâneo no exposto julgo procedente o pedido e declaro a inexigibilidade do título protestado, o cancelamento do protesto tornando definitiva a medida liminar e condenando a Ré no pagamento de indenização pelo dano moral no valor de R$ 1.700,00, com atualização monetária a partir desta decisão e juros moratórios contados da citação. Condeno a Ré no pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios dos patronos da autora, arbitrados em R$ 600,00 nos termos do § 4º do artigo 20 do Código de Processo Civil, valor a ser atualizado até efetivo pagamento.
P. R. e
Intimem-se.
Cpva.p/S.P. 18 de dezembro de 2009.

JOSÉ APARECIDO RABELO
   JUIZ DE DIREITO
