

SENTENÇA

Processo nº:0204584-40.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoCautelar Inominada - Liminar
Requerente:Elizangela Gomes da Santos
Requerido:Telecomunicações de São Paulo Sa - Telefonica Sa e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Swarai Cervone de Oliveira


Vistos.

ELIZANGELA GOMES DOS SANTOS, qualificada nos autos, ajuizou ação declaratória negativa de débito, cumulada indenização por danos moraisem face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A ? TELEFONICA S/A. Relata que teve seu nome negativado, em razão de contrato de prestação de serviços de nº 020904010005377, sem que houvesse qualquer razão para tanto, já que não efetuou tal contratação ? fls. 25.

A antecipação de tutela foi indeferida ? fls. 33. Interposto recurso de agravo de instrumento, teve seu provimento negado.

Regularmente citada, a ré apresentou contestação, requerendo a regularização do pólo passivo, afirmando a legitimidade da contratação havida entre as partes e o exercício regular de um direito; a inexistência de danos morais.

A autora apresentou réplica e requereu-se que a ré juntasse aos autos cópia de eventuais contratos ou cópia da gravação do pedido da linha.

É o relatório do essencial.

Fundamento e decido.


O processo comporta julgamento antecipado, nos moldes do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Primeiramente, regularize a serventia o pólo passivo da ação, a fim de que passe a constar TELEFÔNICA BRASIL S/A. Regularize, ainda, o pólo ativo, a fim de que a grafia do nome da autora fique correta: ELIZANGELA GOMES DOS SANTOS. 

A pretensão declaratória deve ser acolhida.

Em que pesem as alegações tecidas pela contestante às fls. 68,  certo é que aquele que se alega credor deve ter condições de demonstrar seu crédito. À autora não seria possível exigir a produção de prova negativa, tendente a demonstrar que nunca deu causa à negativação guerreada.

O réu, apesar de declarar que existe vínculo jurídico entre as partes e que o débito decorreria da efetiva utilização pela autora dose serviços de telefonia, não comprovou de nenhuma forma o quanto alegado. 

Sendo assim, necessário se faz o acolhimento da inicial, a fim de declarar-se inexigível a dívida apontada.

O pedido indenizatório, no entanto, não prospera, em face da existência de outras anotações em nome da autora, nos termos da Súmula n. 385, STJ.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES, em parte, os pedidos, para o fim de declarar inexistentes o débito apontado à fls. 25, referente ao valor R$ 41,70, contrato nº 0200904010005377, determinando a exclusão do apontamento. Rejeito a pretensão indenizatória.

Concedo, ainda, em sentença, a tutela antecipada, para o fim de que sejam expedidos, imediatamente, ofícios para cancelamento do apontamento.

Em razão da sucumbência recíproca, as custas e despesas processuais serão repartidas entre as partes, compensando-se as honorárias.

Desapensem-se os autos.

P. R. I. C.


São Paulo, 21 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
