

SENTENÇA

Processo nº:004.09.204665-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Banco BBm S/A
Requerido:Ediguias Editora Guia Empresarial Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher




Vistos, etc.




I. BANCO BBM S.A. ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de relação jurídica c.c. obrigação de fazer, com pedido de liminar - Rito Ordinário contra EDIGUIAS EDITORA GUIA EMPRESARIAL LTDA., alegando, em resumo, que sofreu ameaça de negativação no órgão de proteção ao crédito SERASA, por conta de contratos de publicidade em listas telefônicas, firmados em 20/02/2008 e 29/04/2008, que alega serem inexistentes, porque nunca teria realizado negócio jurídico com a ré. Ressaltou que os contratos foram assinados por funcionárias que não detinham poderes para representar o Autor e nem para contratar em seu nome. Deseja a concessão de liminar para que a ré retire o nome do banco-autor do seu endereço eletrônico ou qualquer outro meio de comunicação, bem como para determinar ao SERASA que se abstenha de negativar seu nome. Pediu a declaração da nulidade dos contratos e da dívida cobrada indevidamente, bem como a condenação da ré no pagamento de dano moral.
O pedido de antecipação de tutela foi deferido a fls. 79 e 80.
Devidamente citada (fls. 87), a Requerida apresentou resposta (fls. 88/100). Em resumo, alegou que o contrato firmado com o autor seria válido e regular, porque as funcionárias  que os assinaram teriam se apresentado como responsáveis pela contratação de serviços de publicidade. Sustentou a aplicação da teoria da aparência ao caso, dizendo que agiu de boa fé na formação do contrato. Afirmou que é correta a exigência dos valores combinados, porque o serviço encomendado foi efetivamente prestado. Sustentou a inexistência de dano indenizável, porque sua conduta teria sido lícita.
Houve réplica (fls. 118/119).
Determinada a especificação de provas e a juntada de documentos (fls. 120), a ré se manifestou a fls. 123, e o Autor, a fls. 125/126 e 140/141, juntando os documentos de fls. 142 e 143, sobre os quais a ré teceu considerações as fls. 146/147.

É o breve relatório.

D E C I D O.

II. A ação é procedente.

Antes de qualquer coisa, cumpre denotar que a matéria cerne da celeuma está a dispensar a ampliação do leque instrutório, motivo pelo qual se mostra viável o julgamento antecipado da contenda.
Além disso, deixei de designar audiência de conciliação, haja vista a falta de interesse do Autor na realização do ato (fls. 125/126).
Pelo que se depreende da presente demanda, o Autor deu conta de que a Requerida agiu de forma irregular ao firmar dois contratos de publicidade, através de um simples documento transmitido por fax, assinado por duas funcionárias que não detinham poderes para representar o Autor. 
De seu lado, a Demandada procurou fazer crer que o negócio entabulado seria válido porque firmado por funcionárias com poderes suficientes para a representação, e que a cobrança e o cadastro no SERASA são legítimos, porque, apesar de ter entregado os serviços encomendados, não recebeu o pagamento respectivo.
Em que pese a argumentação expendida pela Acionada, temos que, de fato, inexistiu negócio jurídico válido entabulado entre os contendores, como se verá a seguir.
Conforme se vê nos documentos de fls. 33 e 34, os contratos de prestação de serviços de publicidade em lista telefônica foram assinados, respectivamente, por Cecília Abreu, funcionária do autor, em 20/02/2008, cujo cargo informado na ocasião foi o de gerência de negócios (fls. 33), e Juliana Garcia, funcionária do Autor, em 29/04/2008, cujo cargo informado foi o de analista de TI (fls. 34). 
Em que pese tal constatação, o fato é que Maria Cecília de Souza Abreu não era gerente, mas funcionária subalterna (secretária de filial), assim como Juliana Garcia Coutinho (recepcionista), conforme ficou comprovado no documento de fls. 142/143. 
Assim, a realidade é que uma secretária e uma recepcionista não têm capacidade de comando e coordenação dos desígnios do banco-autor, estando impedidas de representá-lo. 
Note-se que a situação diversa ocorreria na hipótese de funcionários que assumissem a posição de comando, tais como Gerentes, Diretores e outros assemelhados. 
Admite-se, pela aplicação da Teoria da Aparência, a validade de negócios jurídicos entabulados por empresas através de quem não é sócio da mesma, sempre que estas se façam representar por empregado graduado e com poder de direção.
Porém, como já dito, não é possível a extensão desse entendimento a quem ostenta a mera atividade de secretária e recepcionista. Não há como terceiros confundirem a representatividade de uma pessoa jurídica em tais hipóteses, restando evidente ictu oculi a impossibilidade de comprometimento direto da empresa.
Ademais, o Autor é uma instituição bancária, não sendo difícil concluir que a representação legal deve ser buscada no exame do respectivo estatuto. Aliás, essas informações são públicas e podem ser consultadas por qualquer interessado no site do Banco Central do Brasil.
Assim sendo, não se pode atribuir qualquer efeito jurídico aos contratos de publicidade objetos da contenda, tendo a Requerida, nesse caso, andado mal ao entabular os pactos em questão sem maiores verificações quanto à legitimidade de quem os assinava.
Portanto, é de rigor a declaração de nulidade dos contratos e dos títulos emitidos em desfavor do autor, bem como o cancelamento das restrições de crédito em seu nome.
Quanto aos danos morais, saliente-se que, apesar de não se poder determinar objetivamente o prejuízo, as circunstâncias de fato fazem presumir, in re ipsa, os efeitos maléficos causados pela conduta irregular da Ré. Ora, a simples inclusão do nome do Autor em cadastro de inadimplência, como é o caso do SERASA, já configura o dano moral, porque é potencialmente causadora de impressão negativa no mercado financeiro, ambiente próprio das atividades do banco-autor.
Por outro lado, é indenizável a honra objetiva da pessoa jurídica, ou seja, os seus atributos relativos à credibilidade, à boa reputação e ao bom nome comercial na sociedade e no mercado. Presente conduta danosa a esses atributos, que são de cunho estritamente econômico, estará configurado o dano moral.
É o caso dos autos, porque existiu dano à credibilidade e ao nome comercial do autor. Com efeito, houve efetivo registro da inadimplência no SERASA (fls. 74 e 76), o que exigiu a intervenção do Judiciário mediante a concessão de liminar para a sua sustação (fls. 83/84). Aí restou configurado o dano moral, pacificamente admitido nos tribunais pátrios em relação às pessoas jurídicas (Súmula 227 do C. STJ). Nesse sentido, a seguinte ementa de julgado da 37ª Câmara de Direito Privado do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:
DUPLICATA - Contrato - Prestação de serviços de publicidade em lista telefônica - Nulidade - Instrumento firmado por funcionário de pessoa jurídica sem poderes para tanto - Inaplicável a teoria da aparência, por ter a empresa proponente ciência de estar contratando com simples Analista de Recursos Humanos - Principio da boa-fé objetiva desrespeitado pela apelante - Recurso não provido. DANO MORAL - DESNECESSIDADE DE PROVA DO DANO - DANO IN RE IPSA - Condenação em valor equivalente a 10 (dez) vezes o valor dos títulos indevidamente emitidos. RECURSO NÃO PROVIDO (Apelação nº 991.09.044953-4, Relator Desembargador Roberto Mac Cracken, j. em 26.05.10, negaram provimento ao recurso, v.u.).

Na mesma direção, colhe-se a seguinte decisão da 8ª Câmara de Direito Privado do E. TJSP:
EMENTA: Indenização - Danos morais - Prestação de serviços de telefonia ? Ausência de provas de que foi o autor quem celebrou o contrato com a empresa de telefonia ? Inviabilizada a prova de fato negativo, cumpria à ré, ora recorrente, o ônus de demonstrá-lo - Na falta dessa prova, conclui-se que a dívida e a inscrição do nome do recorrido em lista restritiva de crédito são indevidas - Dano in re ipsa, que independe de prova - recurso provido em parte para reduzir a indenização para o equivalente a 50 salários mínimos (Apelação n° 990.10.286030-2, da Comarca de Barueri, Relator Desembargador Theodureto Camargo, j. em 15.09.10, deram provimento em parte ao recurso, v.u.).

Para a fixação do quantum indenitário, deve se levar em conta o grau e tipo da ofensa perpetrada, bem como a extensão dos danos causados por conta da mesma, o que, no caso vertente, bem se verificou que foi de razoável amplitude, conforme fundamentado acima. Note-se que o nome do Autor permaneceu por cerca de dois meses no cadastro negativo do SERASA (fls. 83/84).
Assim sendo, arbitro os danos morais em R$ 20.000,00 (vinte mil reais), como valor suficiente para a reparação dos prejuízos em testilha, bem como para servir de estímulo para que a Ré tome as medidas necessárias para prevenir novos acontecimentos desse naipe. 

III. Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação declaratória de inexistência de relação jurídica c.c. obrigação de fazer, com pedido de liminar - Rito Ordinário movimentada por BANCO BBM S.A. em face de EDIGUIAS EDITORA GUIA EMPRESARIAL LTDA., para o fim de declarar a nulidade dos contratos sob exame, destinados à divulgação publicitária do nome do Autor em lista telefônica elaborada pela Requerida, não se podendo emprestar valor jurídico algum  aos documentos de fls. 33 e 34. Bem por isso, reputo inexigível qualquer obrigação decorrente dos ajustes objetos da contenda, devendo a Requerida se abster das cobranças correspondentes, sob pena de responsabilização pelas perdas e danos resultantes, na forma da lei
Condeno, ainda, a Requerida ao pagamento de indenização por danos morais ao Autor, no montante de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), com atualização monetária pela Tabela Prática do E. TJSP a partir de hoje, e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, desde a citação.
Conseqüentemente, confirmo a tutela liminar concedida para o fim de sustar definitivamente os efeitos do lançamento do nome do Autor no cadastro negativo do SERASA.  Transitada esta em julgado, expeça-se ofício.
Finalmente, condeno a Ré ao pagamento das custas, dos emolumentos, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, que ora arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação. 
P. R. I.
São Paulo, 23 de setembro de 2010.
