

C O N C L U S Ã O
Na data abaixo, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 31ª Vara Cível Central de São Paulo. Eu, ___, Carmem Anis, Chefe de Seção.
SENTENÇA

Processo nº:0204572-89.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Flavio Cesario de Souza
Requerido:Ativos


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carla Themis Lagrotta Germano

Vistos.
FLÁVIO CESÁRIO DE SOUZA ajuizou ação declaratória cumulada com indenização por dano moral e pedido de tutela antecipada contra ATIVOS, objetivando a declaração de insistência da vida, bem como a condenação do réu ao pagamento de indenização referente aos danos morais. Aponta que, em consulta ao SCPC, foi surpreendido com a informação de que seu nome estava cadastrado em tal órgão, em decorrência da inadimplência do contrato n° 735553579, pelo valor de R$713,00. Entretanto, não reconhece tal dívida. Requer a declaração de inexistência  da dívida, assim como a concessão de liminar para que o nome do autor seja retirado do SCPC. Ainda, a condenação da ré ao pagamento da indenização da no montante não inferior a cinquenta salários mínimos. Solicitou a concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita. Acostou documentos. 
Deferida a assistência judiciária gratuita, assim como a antecipação da tutela (fs. 21).
Após citação regular foi apresentada tempestiva contestação.  Destaca que, o débito foi contraído pelo autor junto ao Banco do Brasil, sendo tal crédito cedido à ré. Aponta que, o autor mantêm  conta corrente junto ao Banco do Brasil , mais especificamente na Agência de número 2935-1, localizado na cidade de São Paulo. Sendo assim, contraiu  um empréstimo, materializado em Cédula de Crédito Bancário. Ocorre que, o autor não quitou tal empréstimo, sendo o crédito transferido para a ré no dia 12/12/2011.  Informa que notificou o autor acerca da cessão de crédito e da inserção de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito. Pugna pela improcedência d ação. Acostou documentos.
Réplica ás fs. 91-93.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Conveniente e oportuno o julgamento da lide no estado, dentro do livre arbítrio traçado no art. 130 do Código de Processo Civil, tratando-se de matéria unicamente de direito, com exaustiva prova literal de conhecimento comum, não reclamando a produção de perícia técnica, conquanto ressalvada a providência do art. 560, Parágrafo único, na superior instância, ou audiência para oitiva de testemunhas, inúteis ao desfecho, nos termos do art. 330, do CPC.
Já decidiu o SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL que "a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide não implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado" (RE 101.171-8-SP).
A ação é improcedente.
Com efeito, analisando o conjunto probatório é fato incontroverso que o autor possuía débito com a ré, decorrente de contratos havidos com o Banco do Brasil  S/A-Contrato de Abertura de Conta Corrente, usufruindo de diversos serviços, como a contratação de empréstimo  n° 735553579, que não foi quitado. 
Sendo assim, em vista do não cumprimento, a ré passou a ser a detentora do crédito, por conta da operação de cessão de crédito havida entre a ré e o Banco do Brasil S/A. 
O alegado desconhecimento da dívida soa até como litigância de má-fé, pois, por certo, o autor sabia de seus débitos junto àquela instituição financeira.
Outrossim, os documentos juntados pela ré corroboram a sua versão.
Nesse passo, não há que se falar em indenização por dano moral.
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
Na hipótese dos autos, não se vislumbra como os fatos narrados na inicial, possam ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do aborrecimento, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configura o dano moral.
Nesse passo, diante da permanência de outros cadastros desabonadores contra o autor, a demonstrar a conduta reiterada de mau pagador, entendo improcedente o pedido inicial.
O comportamento do autor e de seu patrono configura litigância de má-fé e deveria implicar e apenação, na forma prevista no art. 14, I, que obriga expor os fatos em juízo conforma e a verdade, e do art. 17 do CPC, segundo qual Reputa-se litigante de má-fé aquele que: I - deduzir pretensão ou defesa contra texto expresso de lei ou fato incontroverso; II ? alterar a verdade dos fatos;(...), o que autoriza a imposição da multa de 1% do valor da causa, prevista no art. 18 do CPC. Deduzir defesa contra os fatos implica infração aos arts. 14 e 17, resultando nas multas do art. 18, todos do CPC.
As alegações cuja falsidade não poderiam ser ignoradas pelo bacharel constituído advogado do autor, contrária aos fatos, caracterizam a lide temerária e faz o patrono solidariamente responsável com seu constituinte, a teor do artigo 32 e § Único da Lei nº 8.906/94: ?O advogado é responsável pelos atos que, no exercício profissional, praticar com dolo ou culpa. § Único ? Em caso de lide temerária, o advogado será solidariamente responsável com seu cliente, desde que coligado com este para lesar a parte contrária, o que será apurado em ação própria.?
Há uma medida nas coisas e todas elas têm um limite. Est modus in rebus, ou ?há, em definitivo, limites precisos, além ou aquém dos quais não pode existir o justo? (Sátiras, Horácio, 1-1-106). O exercício abusivo do suposto Direito de haver uma indenização manifestamente ilegal, alegando ignorância de um fato comprovado por documento assinado, afirmando existente um fato que exclui o direito à indenização, implica litigância de má fé, porque se trata de alterar a verdade.
A pena pela litigância de má-fé não será imposta, mas é indispensável reduzir o benefício da Assistência Judiciária, deferindo-o apenas quanto às custas devidas ao Estado, na forma do art. 13 da Lei nº 1.060, de 1950, viabilizando o acesso deles à Justiça, mas impondo a eles o pagamento dos honorários aos patronos da parte ré, que não pode ser apenada com mais essa despesa e nem os advogados da financeira podem ser obrigados a trabalhar de graça, sem remuneração, para defendê-la em ação contendo lide manifestamente temerária.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação. Revogo em parte os benefícios da Assistência Judiciária do autor, dispensando-os apenas do pagamento das custas devidas ao Estado, respondendo eles pelas demais, inclusive pelos honorários aos advogados da parte vencedora.
Vencido, o autor paga as despesas com as custas processuais, as devidas ao Estado a serem executadas na forma do art. 12 da Lei nº 1.060/50, e os honorários aos patronos da ré, que arbitro em 15% do valor atribuído à causa corrigido desde o ajuizamento.
P. R. I.

São Paulo, 09 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
