

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 07 de julho de 2010, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Robson Ramos, ___, escrevente, subscrevo.
Processo nº:005.09.204120-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Mauro Furquim
Requerido:Banco Panamericano S/A



Vistos.


Mauro Furquim, qualificado nos autos, ajuizou a presente Ação de inexistência de débito cumulada com indenização por danos morais em face de Banco Panamericano S/A, também qualificado, alegando, em síntese, que teve o seu nome incluído indevidamente pela empresa-ré no cadastro de inadimplentes decorrente do cartão de crédito de "bandeira" Mastercard, que nunca solicitou a ré,  O autor impugna todas as compras realizadas. Com tais ponderações, requer a antecipação da tutela para excluir seu nome do cadastro de inadimplentes e ao final requer a procedência da demanda para que seja declarada a inexistência do débito apontado pela ré e seu nome seja excluído definitivamente do rol dos mal pagadores, bem como a condenação da mesma na indenização por danos morais, que estima em 20 salários mínimos.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 15/45.

Citada, a requerida apresentou contestação às fls. 56/64, acompanhada dos documentos de fls. 65/72. Alega, em síntese, que o débito apontado é pelo uso do cartão de crédito de bandeira Mastercard e são devidos pelo autor uma vez que não fez a impugnação conforme previsto em cláusula contratual do contrato de emissão e utilização de cartão de crédito Visa/Mastercard. A ré isenta-se de qualquer culpa e responsabiliza do autor por ter sido displicente  com a utilização do cartão. Requer a improcedência da demanda.

Réplica  (fls. 77/80). 

Audiência de tentativa de conciliação, infrutífera (fls. 91).

Não consta nos autos deliberação sobre a antecipação de tutela.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

Mesmo porque instadas a especificarem provas, as partes postularam pelo julgamento antecipado da lide.

O autor nega ter feito qualquer solicitação relativa à emissão de cartão de crédito, administrado pela ré, sob a 'bandeira MASTERCARD.

Aliás, o autor admite e reconhece tão somente a utilização do cartão emitido pela ré soba bandeira VISA.

Pois bem.

Negado o recebimento do cartão e seu uso, incumbia à ré o dever de comprovar, vários aspectos da relação contratual entre as partes.

Primeiramente, a ré não comprova a solicitação do cartão pelo autor.

Não comprova a remessa/entrega do cartão no endereço residencial do autor.

Não prova a data e horário do desbloqueio do cartão MASTERCARD.

Não traz aos autos os canhotos das compras impugnada para averiguação da assinatura do autor.

De outro lado, o autor mostra-se um cliente pontual com o pagamento do cartão sob bandeira VISA. Não sendo crível que utilizasse dois cartões e efetuasse o pagamento de um só deles.

O simples exames das faturas do cartão indicam que a expressão "reinclusão" (fl.31) revela que os créditos haviam sido impugnados pelo autor e excluído das faturas, com a reinclusão apó negativa da ré em reconhecer a ilegalidade das compras.

Ademais, sequer há prova da efetiva solicitação pelo autor do segundo cartão de crédito.

CARTÃO DE CRÉDITO - Dano moral - Indenização - Envio do cartão, por instituição financeira, sem a prévia solicitação do serviço pelo consumidor - Administradora que, sem o cuidado prévio de averiguar se houve o efetivo uso do serviço, envia o nome do suposto usuário a cadastros de inadimplentes, por não ter saldado fatura referente a valores de anuidade - Abusividade evidenciada - Verba devida.Tem-se como abusivo o envio de cartão de crédito, por instituição financeira, sem a prévia solicitação do serviço pelo consumidor, capaz, inclusive, de gerar o dever de reparar o dano moral imposto ao suposto solicitante, se a administradora do cartão, sem o cuidado prévio de averiguar se houve o efetivo uso do serviço, envia o nome do consumidor a cadastros de inadimplentes, por não ter saldado fatura referente a valores de anuidade.(1ºTACivSP - AP nº 814.876-9-Campinas - 3ª Câm. - Rel. Juiz Itamar Gaino - J. 28.11.2000 - v.u) RT 789/248
DECLARATÓRIA C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. A empresa co-ré é parte legítima para responder à ação, pois, além de disponibilizar a aquisição do cartão em suas dependências, aliou seu nome ao negócio - Envio de cartão de crédito não solicitado e de fatura com valores relativos a compras efetuadas por terceiro - Transtornos excepcionais decorrentes do conjunto fático e do receio da negativação do nome - Responsabilidade dos réus pelos prejuízos morais causados ao autor e conseqüente dever de indenizar - Indenização bem fixada pela r - sentença e que atende às circunstâncias do caso concreto e aos parâmetros jurisprudenciais - Agravo retido e apelos improvidos.(TJSP - Ap. Cível nº 599.034-4/4-00 - Americana - 4ª Câmara de Direito Privado - Rel. Des. Maia da Cunha - J. 13.11.2008 - v.u). Voto nº 16.396.

Deste modo, há de ser reconhecida a ilegalidade de cobrança dos débitos referentes à fatura do cartão sob nº 5128.****.****.0026.

A indevida inserção do nome do autor no rol de inadimplentes, gera por sua vez, indenização por dano moral, a qual fixo em 05 salários mínimos, ou seja, R$ 2.550,00.
Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO  PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Mauro Furquim em face de Banco Panamericano S/A, para  declara a inexigibilidade do débito referente ao cartão de crédito MASTERCARD (nº 5128.****.****.0026), determinar a rescisão do contrato de uso do referido carão e condenar o requerido ao pagamento de danos morais no valor de R$ 2.550,00, que deverá ser corrigido monetariamente desde a presente decisão  e acrescido de juros de mora a contar da citação.

Condeno-o, outrossim, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor total da condenação.

P.R.I..

São Paulo, 21 de julho de 2010.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
