

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 16 de julho de 2012 faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0204998-03.2009.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rosiane Kesia Afonso
Requerido:Banco J Safra S/A e outro






Vistos.


ROSIANE KESIA AFONSO ajuizou a presente ação de rescisão de contrato de compra e venda, cumulada com restituição de valores e indenização por danos morais em face de ANTONIO CARLOS CAMARA MERCATELLI FILHO E BANCO J SAFRA S/A alegando em síntese:

A) a autora adquiriu de NIKOS CAR AUTOMÓVEIS, representada pelo primeiro réu, um automóvel  GOLF SPORTLINE, mediante financiamento pelo segundo réu;

B) para pagamento foi dada a entrada de R$ 10.000, em dinheiro, um outro veículo de R$ 20.000,00 entregue ao primeiro réu e o financiamento do saldo restante em 36 parcelas de R$ 1.001,50;

C) desde a aquisição a autora tentou junto ao primeiro réu a obtenção do documento do veículo, sendo apresentadas diversas desculpas;

D) a autora foi ainda surpreendida com a informação de que o veículo adquirido pertencia a Fábio Mercatelli e que se encontrava com restrição por leasing, tendo que devolver o veículo ao proprietário por determinação da autoridade policial;

E) portanto, o Banco Safra financiou ele próprio duas vezes o mesmo veículo, e mesmo assim recebeu 08 parcelas pagas pela autora no montante de R$ 8.012,00;


Requer a procedência dos pedidos, com condenação do demandado(s) à restituição do valor pago de R$ 8.012,00 e  pagamento de indenização por danos morais.

Contestação pelo BANCO J. SAFRA S.A  às fls. 125/134.




Citado por edital, o corréu ofereceu contestação por negativa geral às fls.170/171.


Réplica às fls.175/177.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

Verifica-se nos autos que o mesmo veículo foi objeto de dois contratos de arrendamento mercantil, pela mesma instituição financeira.

Senão vejamos:

Consta dos autos que o veículo VW GOLF, chassis 9BWCA01J584001527 foi objeto de contrato de arrendamento mercantil pelo BANCO SAFRA tendo como favorecido FÁBIO MERCATELLI (fls.12) e como favorecida a autora (fls. 139).

Ambas as transações ocorreram sob a responsabilidade da revenda NIKOS CAR, representada pelo corréu ANTONIO CARLOS CÂMARA MERCATELLI FILHO.

A primeira venda e compra ocorreu em 03/08/2007 (fls.140) e a segunda realizada a favor da autora (fls.138).

De qualquer modo, o veículo foi restituído a Fábio Mercatelli, o qual consta como originário arrendatário do bem, constando inclusive a quitação do veículo junto ao Banco Safra (fls.141).

Evidente portanto que não pode subsistir o segundo contrato de arrendamento firmado com a autora, por absoluta impropriedade do objeto, sendo certo que o Banco Safra não observou os requisitos legais para concessão de um arrendamento sobre veículo já arrendado pela mesma instituição financeira.

Deste modo, não pode subsistir o contrato de leasing firmado entre a autora e o Banco Safra, pois evidente a fraude cometida pela empresa NIKO CAR.

A autora, por sua vez, pagou pelo arrendamento enquanto estava de posse do veículo, cerca de 08 meses, razão pela qual não há que se falar em restituição de valores, pois a autora utilizou-se do bem por este período.

Quanto ao pedido de danos morais, este deverá ser acolhido na medida em que a autora perdeu o bem face a fraude cometida pela revenda e pela omissão do Banco-réu em verificar o controle dos contratos, gerando dois contratos sobre o mesmo bem.

Como é cediço o contrato de compra e  venda encontra-se vinculado ao contrato de financiamento, na medida em que toda a negociação é realizada unicamente na revenda de veículos, ainda que com a participação ou não de um representante da financeira e os efeitos da rescisão contratual estendem-se a ambos contratos.

A validade do contrato de financiamento encontra-se portanto vinculada à eficácia do contrato de compra e venda, dado se tratarem de contratos conexos ou coligados.

Além disso a eficácia plena da transferência do bem em alienação fiduciária, inclusive com a instituição do gravame perante o documento de transferência do veículo, depende da eficácia da compra e venda, que no caso não se limita à mera tradição do veículo.

Como é cediço, as revendas e concessionárias de veículos mantêm vínculo direto com as financeiras no intuito de ambas incrementarem a venda de veículos mediante incentivo através de financiamento extremamente facilitado pela financeira quanto aos procedimentos burocráticos para liberação do crédito. As duas empresas visa um único objetivo: auferir lucratividade e dessa forma desenvolvem atividade lucrativa de risco pis qualquer dano-prejuízo causado ao consumidor ou a um terceiro em decorrência dessa relação deve ser reparado.

E ainda que se argumente que a ilicitude de conduta foi apenadas da loja responsável pela venda do bem, certo é que o vício da compra e venda encontra-se apto a contaminar o contrato de arrendamento, tornando todos os fornecedores de produtos e serviços responsáveis perante o consumidor.

As rés inserem-se, portanto, no conceito de fornecedor de produto do Código de Defesa do Consumidor.

O dano moral decorre do indevido a abusivo aborrecimento a que foi submetida a autora, pois agiu de boa fé na contratação da compra e venda e do arrendamento, sendo submetida ao constrangimento de perder o bem e ainda ter seu nome inscrito no cadastro de inadimplentes.

Deste modo, fixo o valor dos danos morais em R$ 10.000,00.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Rosiane Kesia Afonso em face de Antonio Carlos Camara Mercatelli Filho, Banco J Safra S/A, para rescindir o contrato de arrendamento mercantil celebrado entre a autora e o Banco J.Safra S.A., tendo por objeto o veículo descrito nos autos, declarando inexigível quaisquer débitos decorrentes do referido contrato, tornando definitiva a tutela antecipada (fls.32) e condenar os requeridos, solidariamente (art. 7º,§único do CDC) ao pagamento de indenizaçã por danos morais no valor de R$ 10.000,00 corrigido monetariamente a partir da presente decisão e acrescido de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação.


Cancele-se o registro do veículo junto ao DETRAN em relação a constar o nome da autora como arrendatária, expedindo-se o necessário.

Em razão da sucumbência, condeno os réus ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação pecuniária.


P.R.I.C. 

São Paulo, 20 de julho de 2012.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
