

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:008.09.204817-7 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:RUTH RODRIGUES, CPF 315.864.828-82
Requerido:Rommer Multimarcas Ltda, CNPJ 55.005.847/0001-50



Aos 29 de setembro de 2010, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Pedro Paulo Maillet Preuss, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistida por sua advogada Dra. Maria Luiza Gonçalves de Oliveira Capone, OAB. 105.069 e a requerida Cristiano Nascimento Coelho, RG. 7.612.489, assistida por seu advogado Dr. Fabio Botari, OAB. 276.932. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA.  A seguir, o(a) requerido(a) apresentou contestação e documentos, com ciência à parte contrária. Pelo MM. Juiz foi dada por encerrada a instrução processual e proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Afasto, em primeiro lugar, as preliminares sustentadas na resposta. A inicial é clara e precisa preenchendo satisfatoriamente os requisitos do artigo 282 do CPC, nada havendo que infirme ou desdiga por meio dela o pleito formulado na vestibular. O ingresso ou não de embargos de terceiros fulcrados no artigo 1.046 do CPC, apresenta-se como mera faculdade à autora na hipótese de evicção, salientando-se que eventual ingresso dos referidos embargos importaria em onerar ainda mais a relação havida entre as partes. Dessa maneira, desprovejo o pleito atinente à inadequação da via processual. Afasto também o pleito de ilegitimidade passiva da requerida. Esta, nos termos do artigo 3º da Lei 8.078/90 enquadra-se na condição de fornecedor e antecessor da autora na cadeia de consumo, de molde que, correto se nos afigura o direcionamento processual contra a ora requerida. Não há dúvida de que não houvera a passagem do veículo para o nome da requerida. Isto porque a Portaria nº 1.0606/05 do Detran permitia a utilização meramente da nota fiscal de entrada e da nota fiscal de saída, em sede de comércio de veículos, o que hodiernamente encontra-se inclusive já revogado pela Portaria nº 736/10 do mesmo Detran, não mais se permitindo o ingresso de veículos sem que se proceda a transferencia efetiva do mesmo. Com relação a evicção, matéria a que se reporta o pleito da exordial, basta a atenta leitura dos artigos 447 e seguintes do CC vigente para se ter a exata medida que esta se opera "ex re", independentemente de boa ou má fé da requerida e independentemente da data da penhora, ou ajuizamento da ação executiva contra eventuais antecessores na posse e propriedade do veículo. Dessa maneira, comprovada pela autora a existência de restrição judiciária sobre o veículo e, não trazendo a requerida qualquer prova indicio ou conclusão de que houvera baixa de tal restrição ou cancelamento da penhora, há de ser inexoravelmente outorgada razão à autora  em seu pleito desconstitutório, bem como no pleito indenizatório formulado na vestibular. O próprio artigo 450 do CC garante à autora a inserção no pleito indenizatório das acessões e benfeitorias introduzidas no bem as quais são objeto de incorporação á coisa e serão restituídas juntamente com o veículo. Com relação ao dano moral, não há dúvida de que houvera indisponibilidade do autor para eventual alienação em função da restrição havida, circunstância que, de per si, já faz emergir circunstancia de permissivo indenitário. Quanto ao dano moral, não há qualquer dúvida de que, em havendo uma lesão, a ela estará umbilicalmente ligada à reparação moral não sendo necessária a prova relativa a dor ou sofrimento, recordando-se aqui: A experiência tem mostrado, na realidade fática, que certos fenômenos atingem a personalidade humana, lesando aspectos deferidos, de sorte que a questão se reduz, no fundo a simples prova do ato lesivo. Realmente, não se cogita de prova de dor ou de aflição ou de constrangimento porque são fenômenos ínsitos na alma humana, como reações naturais à agressões no meio social. Dispensam pois, comprovação bastando no caso concreto a demonstração do resultado lesivo e a conexão com o fato causador para a responsabilização do agente. (A RESPONSABILIDADE CIVIL POR DANOS MORAIS, Carlos Alberto Bittar, RT 1993, pág. 130). Descabe, contudo, o valor pleiteado na peça vestibular para que não se labore em situação de locupletamento ilícito. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a presente ação movida por RUTH RODRIGUES em face de Rommer Multimarcas Ltda, para o fim de declarar desconstituída a compra e venda entre as partes do veículo objeto de Renavan 666741204, de placas GUA-8225, voltando as partes ao status quo ante. Condeno a requerida a pagar à autora a quantia de R$ 12.334,00 (doze mil, trezentos e trinta e quatro reais), valor este que será corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a distribuição, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, bem como arbitro em favor da autora uma indenização de cunho moral, no montante equivalente, nesta data, a 04 (quatro) salários mínimos, valor este que será corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a contar desta prolação, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. A requerente providenciará, no prazo de 10 (dez) dias a entrega do veículo e do DUT com firma reconhecida por autenticidade, sendo que ser-lhe-a fornecido recibo na ocasião. Oficie-se ao juízo da 7ª Vara Cível da Comarca de Ribeirão Preto, remetendo-se cópia desta prolação para anexação junto ao processo de nº 1.389/06 daquele Foro e juízo. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 558,00, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Nada mais. Eu,      , Eduardo Carvalho Braga, digitei.


                                     PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
                                                           Juiz de Direito


Requerente:

Adv. Requerente:

Requerido(a):

Adv. Requerido(a):
