

SENTENÇA

Processo nº:008.09.204157-1 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Condominio Residencial Novo Andarai
Requerido:Anderson Lopes da Silva






CONDOMÍNIO RESIDENCIAL NOVO ANDARAÍ ajuizou AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE COM PEDIDO LIMINAR contra ANDERSON LOPES DA SILVA, aduzindo, em síntese, que o réu era empregado do Condomínio, tendo sido demitido por justa causa. Por força do trabalho junto ao Condomínio, o réu utilizava-se do imóvel apartamento do zelador 01, Bloco A, na Rua Manguari, 501, em razão de comodato verbal. Finda a relação de trabalho, o réu teria se recusado a desocupar o imóvel, praticando esbulho possessório, o que motiva a presente demanda para retomada do imóvel. Requer, ainda, a condenação do réu ao pagamento de aluguel, arbitrado pelo tempo de esbulho.
Inicial instruída.
Concedida a liminar (fls. 24), cumprida às fls. 29, o réu foi citado (fls. 32), mas não contestou.
É o breve relato.
D E C I D O.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso II, do CPC, sendo desnecessárias outras provas, além das já constantes dos autos.
Comprovado está que o requerido, zelador do prédio requerido, após demitido por justa causa, permaneceu no imóvel concedido para moradia em razão do serviço.
Dispensado por justa causa em 31.07.09, também foi dispensado do cumprimento do aviso prévio (fls. 19). Recusou-se a assinar o aviso de dispensa (fls. 19), mas esta foi válida, tornando precária a posse do réu sobre o imóvel, que não foi desocupado.
Praticou o réu, assim, esbulho possessório, autorizando a retomada, inclusive liminarmente, presentes os requisitos legais, ainda mais por força da confissão ficta, nos termos do art. 319, do CPC, diante da ausência de contestação.
Em relação ao pedido de arbitramento de aluguéis pelo tempo de esbulho, não há suporte jurídico que o autorize, vez que a relação entre as partes, como apontado na inicial, é de "comodato verbal", não cabendo arbitramento de locativos. Não se lhe equipara a previsão contida no art. 921, inciso I, do CPC, vez que restrita a reparação de danos decorrentes do ato de esbulho, não autorizando, por isso, compensação financeira pelo ato em favor da parte inocente. Neste ponto, portanto, é improcedente a demanda.
Isto posto, nos termos do art. 269, inciso I, do CPC, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para  determinar a REINTEGRAÇÃO do CONDOMÍNIO autor na posse do IMÓVEL situado à Rua Manguari, 501, apartamento do zelador, 01, bloco A  Jardim Andaraí, Capital-SP, TORNANDO DEFINITIVA a LIMINAR deferida às fls. 24.
IMPROCEDENTE a demanda quanto ao pedido de condenação do réu ao pagamento de verba indenizatória arbitrada à semelhança de locativos, pelos motivos já apontados.
Por ter a parte autora decaído de parte mínima do pedido (art. 21, § único), CONDENO a parte ré ao ressarcimento da parte autora em relação a custas e despesas processuais, bem como com o pagamento de honorários advocatícios, que arbitra-se em R$800,00 (oitocentos reais), conforme art. 20, §4º, do CPC.
P.R.I. 
São Paulo, 28 de dezembro de 2009.

FÁBIO ROGÉRIO BOJO PELLEGRINO
                   Juiz de Direito
