

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 06 de maio de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,     Leonardo Santiago Paiva, Escrevente, subscrevi.

Processo:0204448-05.2009.8.26.0006 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Luiz Carlos Martins

Requerido:Banco Itaucard S/A e outro













Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A preliminar argüida pela Itaucard confunde-se com o mérito e com ele deve ser apreciada.
No mérito, a ação é parcialmente procedente em face da B2W e improcedente em face do Itaucard.
Isto porque, com relação à B2W, que, inclusive, é revel, restou suficientemente provado que houve falha na prestação do serviço, pela qual esta responde frente ao autor, na forma do artigo 14, do CDC.
Afinal, além de revel, pelo que se vê dos documentos apresentados pelo autor, tanto com a inicial como a fls. 145 e seguintes, por uma falha da B2W, a compra da passagem aérea que o autor fez, mediante pagamento através do cartão de crédito administrado pela Itaucard, não se efetivou, tanto que o autor acabou pagando pela passagem com seu cartão Santander.
Isso foi, inclusive, reconhecido pela B2W também junto ao Procon, onde, conforme documento de fls. 145, havia se comprometido, inclusive, a solicitar o estorno da compra junto à Itaucard, estorno este que, uma vez não feito, ensejou, inclusive, a aplicação da multa prevista conforme fls. 145, o que foi objeto de uma outra ação judicial entre as partes.
Vale também salientar que, a despeito de revel tal ré, esta Magistrada, em audiência, lhe deu a oportunidade de comprovar o envio da solicitação do estorno à administradora  do cartão de crédito, sendo que a ré não apresentou tal documento.
Desta forma, forçoso concluir que tal ré deu ensejo à cobrança indevida, pela qual responde, respondendo, inclusive, pelos encargos gerados na fatura de cartão de crédito do autor em razão do não pagamento.
Responde, ainda, a B2W pelos danos morais causados ao autor (decorrentes da humilhação, nervoso e constrangimento a que submetido), decorrentes da negativação de seus dados junto aos órgãos de proteção ao crédito.
Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta da ré, a extensão dos danos suportados pelo autor, a capacidade econômica da ré e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para esta e compensatória para o autor.
Atenta a tais elementos, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 10.000,00.
Apenas incabível qualquer pagamento em dobro dos valores cobrados via cartão de crédito, posto que o autor não chegou sequer a fazer o pagamento integral do que lhe foi cobrado.
Quanto ao Itaucard, porém, a ação é improcedente.
Isto porque este não teve qualquer participação na transação feita entre as partes e fez aquilo que lhe competia, que era o repasse do dinheiro à vendedora.
Apenas com o recebimento de carta por parte desta é que a administradora estaria obrigada a fazer o estorno dos valores cobrados do autor, mas a prova colhida nos autos deixou claro que a B2W não informou à administradora do cartão o cancelamento da compra.
Desta forma, à Itaucard é lícito cobrar do autor o valor repassado à B2W, sendo que, com o valor desta recebido, será possível ao autor ressarcir-se daquilo que deverá pagar à Itaucard.
Por esse mesmo motivo, necessária a cassação da ordem liminar, visto que a negativação por parte da Itaucard foi legítima, já que não recebeu a ordem de cancelamento da compra da vendedora, documento este que lhe era lícito exigir.
Tampouco cabível a condenação da Itaucard a pagar ao autor qualquer indenização, visto que agiu em exercício regular de direito.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação em face da B2W e IMPROCEDENTE em face da ITAUCARD e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar, em relação à primeira, inexigível o valor de R$ 2.559,78, condená-la a pagar ao autor tal importância, bem como todos os encargos de mora cobrados pela Itaucard nas faturas de cartão de crédito do autor a partir daquela com vencimento em março de 2009, tudo corrigido monetariamente a partir das cobranças e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação, e a pagar ao autor indenização por danos morais, no valor de R$ 10.000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data da sentença.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Transitada em julgado, oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito, comunicando a cassação da liminar.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 31 de agosto de 2011.
