

SENTENÇA

Processo nº:0204806-71.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Associação Pro-eventos Intima Sul
Requerido:Sato Rahal Empreendimentos Artisticos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcio Roberto Alexandre

VISTOS.

ASSOCIAÇÃO PRO-EVENTOS INTIMA SUL propôs a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO em face de SATO RAHAL EMPREENDIMENTOS ARTÍSTICOS LTDA. alegando, em síntese, que com vistas à realização do evento denominado ?Intima Sul Fashion Fair 2010?, por intermédio da ré, decidiu contratar os serviços das artistas Sabrina Sato e Daniele Souza; salientou que o evento ocorreu no período de 21 a 23/07/2010; disse que a apresentação artística contratada consistia em um desfile de moda fitness com Sabrina Sato no dia 23/07, e um desfile de moda fitness e lingerie com Daniele Souza (mulher samambaia) no dia 21/07, com duas entradas de cada uma, sendo que as peças que fossem usar estavam sujeitas à aprovação das artistas; afirmou ter efetuado o pagamento do valor contratado, bem como cumpriu as demais obrigações contratuais, de modo que aguardou idêntica postura da ré; narrou que o desfile do dia 21/07 ocorreu nos moldes contratados, com a presença da artista Daniele Souza; porém, no dia 23/07 a artista Sabrina Sato não compareceu ao desfile; disse que após toda a divulgação feita, efetuados contatos com a imprensa nacional visando a cobertura do evento, a ré lhe comunicou que Sabrina Sato não mais compareceria ao evento, o que de fato ocorreu; afirmou que em razão do ocorrido, experimentou danos materiais e morais indenizáveis; pugnou, assim, pela procedência dos pedidos iniciais, com a condenação da ré ao pagamento de indenização por perdas e danos, consubstanciados nas consequências do não comparecimento de Sabrina Sato ao evento, levando-se em consideração todo o trabalho realizado e divulgado, em montante a ser fixado pelo Juízo, bem assim ao pagamento de indenização a título de danos morais, também a ser fixada pelo Juízo.

Regularmente citada, a ré apresentou defesa a fls. 130/153 na qual, preliminarmente, arguiu a incompetência do Juízo, bem como impugnou a benesse estatal deferida à autora; no mérito, disse que no momento do fechamento do contrato, explicou claramente à autora, que em decorrência de contratos já fechados pelas artistas junto à Rádio Jovem Pan, RedeTv e Rede Record, que detêm preferência nos contratos firmados com as artistas e anteriores à data da celebração do contrato supra mencionado, que a avença estaria sujeita a eventual mudança em reação à data e horário, diante dos compromissos assumidos com as emissoras, de pleno conhecimento da autora, conforme disposto no item 8 da avença; asseverou que Sabrina Sato somente não compareceu ao evento em razão de gravações do programa PÂNICO NA TV, o que foi comunicado à autora no dia 19/07, colocando uma lista de outros artistas que estariam disponíveis para comparecimento, sendo que a autora nada respondeu; afirmou que reembolsou a autora, os valores pagos a título de cachê de Sabrina Sato; defendeu a inocorrência e ausência de comprovação dos propalados danos materiais e morais; pugnou, assim, pela improcedência dos pedidos iniciais.

Sobreveio réplica a fls. 197/203.

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO e DECIDO.

Dispenso a designação de audiência preliminar em razão da intensa litigiosidade instaurada com a peça de defesa apresentada pela ré, donde não se vislumbra a possibilidade de as partes chegarem a uma solução conciliada ao litígio.

Reputando despicienda a abertura de dilação probatória, julgo antecipadamente a lide.

De início, constata-se ?ictus oculi? a inépcia da petição inicial, no tocante à pretensão indenizatória a título de danos materiais.

Consigno que conquanto a requerida não tenha arguido qualquer preliminar sob tal rubrica, trata-se de matéria de ordem pública, passível de cognição ?ex-officio? pelo Magistrado.

Como é cediço, ao contrário da indenização a título de danos morais, cuja caracterização em determinadas situações é intuitiva e presumida, os danos materiais, além de necessitarem de comprovação, hão de ser expressa e claramente descritos na peça inaugural, justamente por não serem presumíveis.

E isso não foi levado a efeito pela autora, que se limitou a tecer alegações extremamente genéricas no tocante à sua pretensão indenizatória a título de danos materiais, sem contudo especificá-los.

Não se sabe se seu pleito nesse tocante se refere à restituição do cachê pago, à restituição pelos valores gastos com propaganda e divulgação, eventuais lucros cessantes em decorrência do não comparecimento da artista, etc...

E tal omissão impossibilitou a requerida de exercer o contraditório e a ampla defesa em sua plenitude, no pertinente ao pedido de indenização por danos materiais.

Os danos materiais não podem se lastrear em meras conjecturas, incertezas ou ilações, o que exige que a peça inaugural contenha, de maneira explícita e transparente, os fundamentos jurídicos e fáticos em que a autora baseia sua pretensão nesse tocante, bem assim as consequências jurídicas por ela almejadas, o que entrementes, não levou a efeito.

Nesse diapasão, impõe-se reconhecer a inépcia da petição inicial no que tange ao pedido de indenização a título de danos materiais e, consequentemente, julgar extinta tal pretensão, sem resolução do mérito.

Resta o exame da propalada ocorrência de danos morais indenizáveis. 

A contratação mencionada na inicial e o não comparecimento da artista Sabrina Sato ao evento, são fatos incontroversos nos autos.

Entrementes, bate-se a requerida na ausência do dever de indenizar, escorando-se na cláusula 8 da avença firmada com a autora, ?in verbis?: ? A CONTRATANTE tem conhecimento que as ARTISTAS trabalham para a RÁDIO JOVEM PAN, REDETV e REDE RECORD, que têm preferência pelos seus serviços por contrato anterior a este, e estará sujeito a mudanças em relação à data e horário de chegada ao referido trabalho, devido a compromissos assumidos com as emissoras.?

Todavia, sem razão a requerida.

Isso porque a supra transcrita cláusula contratual prevê a possibilidade de mudança em relação à data e horário de chegada da artista ao evento, o que evidentemente, não confere à ré o direito de simplesmente não providenciar o comparecimento da artista.

E pelo que dos autos consta, Sabrina Sato nem chegou a colocar os pés na cidade em que ocorreu o evento, seja no dia agendado para seu comparecimento, seja em dia posterior.

Nessa senda, o fato de a artista possuir na mesma data, compromisso com as gravações do programa PÂNICO NA TV, não se consubstancia em justificativa legítima para o inadimplemento contratual.

Ademais, trata-se de cláusula que coloca a contratante em situação de exagerada vantagem, eis que lhe confere, em tese, o direito de, singelamente, deixar de fazer com que a artista compareça no evento no dia e horário avençados, sem quaisquer penalidades, não se olvidando a inexistência de previsão de antecedência mínima para comunicação quanto à impossibilidade de comparecimento da artista.

De outra banda, não se pode olvidar que Sabrina Sato deveria comparecer ao evento no dia 23/07/2010, sendo que a comunicação de que efetivamente não compareceria, deu-se tão somente no dia 19/07, ou seja, apenas a quatro dias da data avençada, o que não há de ser reputado razoável.

Ainda que a ré tenha colocado à disposição outras artistas em substituição, trata-se de contrato ?intuito personae?, em que certa e determinada artista foi escolhida em razão de seus atributos pessoais, o que faz com que a substituição não se faça possível, de modo que a autora de fato não estava obrigada a aceitar a alteração da artista a comparecer.   

Nessa senda, restou caracterizado o inadimplemento contratual perpetrado pela ré.

Muito embora o mero inadimplemento contratual, via de regra, não dê azo à indenização por danos morais, no caso em tela, foram funestas as consequências que do descumprimento contratual por parte da ré, advieram à autora.

A presença de Sabrina Sato no evento foi amplamente divulgada pela mídia, criando nos frequentadores da feira, expositores e no público em geral, a justa expectativa de que a famosa artista estaria presente à feira de moda. 

Entrementes, essa justa expectativa se transmudou em frustração, eis que Sabrina Sato não compareceu ao evento.

E que não se olvide o material de divulgação providenciado pela própria autora.


Ora, é óbvio e ululante, que a ausência da artista ao evento, após ampla divulgação, causou mácula à imagem da requerente perante os expositores, frequentadores e público em geral.

Isso porque, não sabedores da causa do não comparecimento da artista, decerto cogitou-se de um eventual não pagamento de cachê, o que evidenciaria que a requerente seria descumpridora das obrigações contratuais que assume, situação que, a toda evidência, traz abalo ao conceito e a boa-fama que goza na sociedade em que se insere.    

Ademais, neles certamente se inculcou que a autora pratica propaganda enganosa, visando atrair público e expositores ao evento que organiza, passando a ser vista como tratante e enganadora. 

Como é cediço, a pessoa jurídica pode ser vítima de dano moral, eis que muito embora não possua honra subjetiva, ostenta honra objetiva, o Juízo que dela é feito por terceiros, passível de ser manchado em razão da mácula ao conceito, boa-fama e credibilidade.

E a situação vivenciada pela ré, fez com que passasse a ser vista com desconfiança.

Também, uma vez maculada a honra da pessoa jurídica, leva-se certo tempo para que seu conceito seja restabelecido, evidenciando que o abalo se protrai no tempo, gerando efeitos futuros e de certo modo de amplitude ignorada.

Passo, então, a fixar o ?quantum? devido a título de dano moral.

Inicialmente, entendo que com o advento da Constituição Federal em 1988, todas as indenizações tarifadas a título de dano moral contempladas por legislação infraconstitucional, não foram recepcionadas pela Magna Carta, porquanto o Texto Maior não faz qualquer ressalva no atinente ao ?quantum? indenizatório, não cabendo ao legislador ordinário fazê-lo.

De outra banda, não existem critérios legais para a quantificação do dano moral.

Entrementes, não se pode olvidar o tríplice caráter da reparação pecuniária do dano moral, a saber: a) punitivo, na medida em que o ato lesivo deve ser sancionado pelo direito; b) compensatório, porquanto faz as vezes de lenitivo para o abalo experimentado pela vítima e c) pedagógico, pois há de se prestar para o desestímulo de condutas idênticas.

Assim sendo, passo a arbitrá-lo analisando as circunstâncias do caso concreto.

Várias são as circunstâncias relevantes que envolveram a hipótese ora ?sub judice?: a) a capacidade financeira da ré, superior à da autora; b) a existência de grave culpa na conduta perpetrada pela ré; c) o fato de ao comparecimento da artista Sabrina Sato ter sido dada ampla divulgação pela mídia, bem assim pelo material publicitário providenciado pela autora; d) os deletérios efeitos que do inadimplemento contratual perpetrado pela ré, advieram à autora, causando-lhe mácula ao seu conceito, nome, boa-fama, credibilidade e nível de confiança; e) a necessidade de se inculcar na ré o dever de agir com boa-fé objetiva nos contratos que firma, evitando que as justas expectativas que inculca em seus contratantes, não se tornem frustrações; f) o fato de a conduta perpetrada pela ré expor um número indeterminado de pessoas à situação idêntica, seus atuais e futuros contratantes; g) o valor do contrato.

Assim, cotejando os elementos supra alinhavados, arbitro a indenização a título de dano moral sofrido pela autora em R$ 30.000,00 (trinta mil reais), a qual reputo razoável e serena, bem assim consoante ao tríplice caráter da reparação pecuniária do dano moral, nos moldes acima expostos, além de guardar consonância com as circunstâncias que envolveram o caso concreto.

Diante de tudo o quanto exposto e pelo mais que dos autos consta:

A) INDEFIRO A PETIÇÃO INICIAL POR INÉPCIA, no tocante ao pedido de indenização a título de danos materiais, fazendo-o com fulcro no artigo 295, inciso I, c.c. parágrafo único, inciso I, do Código de Processo Civil e, consequentemente, JULGO EXTINTO O PROCESSO, SM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, no que se refere a tal pleito, forte no artigo 267, inciso I, do mesmo diploma;

B) JULGO PROCEDENTE o pedido formulado pela autora no tocante à indenização por danos morais,  fazendo-o para CONDENAR a ré a lhe pagar a quantia de R$ 30.000,00 (trinta mil reais) a tal título, que deverá ser acrescida de correção monetária pelos índices da Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir da data da publicação da presente sentença, justificando a fixação do termo ?a quo? da fluência de tais acréscimos, pois se trata de quantificação por arbitramento judicial, que é levada a efeito tão somente por ocasião da prolação da sentença, já considerando os elementos supra alinhavados, projetando-os para a data em que a decisão está sendo proferida, bem assim de juros de mora à base de 1% ao mês, a partir da data do inadimplemento contratual (23/07/2010).

Havendo sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas processuais que eventualmente tenha despendido, bem assim com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos.


P.R.I.C.


De Americana p/ São Paulo, 15/04/2013.



Márcio Roberto Alexandre
                            Juiz de Direito


São Paulo, 28 de maio de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
