

SENTENÇA

Processo nº:0204985-07.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Rafael Santos Pena
Requerido:Claro S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). SIDNEY TADEU CARDEAL BANTI


                                          CONCLUSÃO 
Aos 20 de Outubro de 2010, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. SIDNEY TADEU CARDEAL BANTI.   Eu, _____________(Silvia das Graças Domingos), escrev., digitei e subscrevi.  


Vistos.



RAFAEL SANTOS PENA ajuizou ação sob o rito ordinário contra CLARO BCP SA. Em síntese alegou que teve seu nome incluído devido a não pagamento de conta já. Pediu dano moral de R$15.000,00. Juntou documentos. 

A ré em contestação sustentou culpa de terceiro pelo não repasse de informação de pagamento. Réplica apresentada. 


É o relatório. Decido. 

A relação existente entre as partes é de consumo. 

Por outro lado, inacreditável os argumentos utilizados pela requerida para desrespeitar o consumidor e ao final inverter a ordem das coisas e sustentar a improcedência pela não informação de pagamento. 

O consumidor pagou o que devia, e não cabe a ele suportar os riscos da desorganização da requerida ou de terceirizada por ela pel a não informação correta.

O procedimento da ré foi arbitrário e ilegal, não se escusa pelo alegado ato de terceiro, e portanto, leva à impossibilidade total de negativação.

Devida a indenização por dano moral, ante a negativação abusiva. 

Face as circunstâncias do caso,  e as condições econômicas de ambas as partes, fixo o dano moral em R$15.000,00, com correção monetária desde a fixação e juros de 1% desde a data da negativação.

Posto isso, julgo procedente  a ação ajuizada pelo autor contra a requerida. Condeno a ré a pagar ao autor dano moral no valor de R$15.000,00 com correção monetária desde a fixação e juros de 1% desde a data da negativação (evento).

Condeno a ré a pagar as custas, despesas processuais e honorários advocatícios ora arbitrados em 20% sobre o valor da condenação.

P.R.I. 


São Paulo, 20 de outubro de 2010.
