

SENTENÇA

Processo nº:0204901-04.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Celso Eduardo Martins Varella
Requerido:Banco Citibank S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Christiene Avelar Barros Cobra


VISTOS.
Trata-se de ação de rito ordinário com pedido de tutela antecipada ajuizada por CELSO EDUARDO MARTINS VARELLA em face de BANCO CITIBANK S/A, todos já qualificados.  
Alega que é correntista do réu desde o ano de 2003, tendo sempre cumprido com suas obrigações contratadas, especialmente aquelas referentes ao pagamento de créditos rotativos eventualmente utilizados e que em virtude da relação de confiança instaurada entre as partes possuía uso de crédito rotativo com limite de R$ 15.000,00 (quinze mil reais). Mas que em 3.10.2012 foi notificado pelo réu, sem qualquer justificativa, de que seu limite de cheque especial seria cancelado ou reduzido, no prazo de 5 dias, para o valor de R$ 6.660,15 (seis mil, seiscentos e sessenta reais e quinze centavos), pelo que procurou a gerência da agencia para manifestar o seu inconformismo, uma vez que sempre cumpriu em tempo e modo suas obrigações. Que ao invés de reaver o crédito que possuía, foi novamente notificado pelo réu, por telegrama, informando que a conta corrente seria sumária e injustificadamente encerrada, em 31 dias a contar do recebimento da notificação. Que o encerramento da conta bancária feriria o Código de Defesa do Consumidor. Que o fato causar-lhe-ia severos prejuízos já que é advogado e recebe diversos valores relativos a tal profissão na conta bancária. Pleiteou a antecipação de tutela e, ao final, requereu a procedência da ação para que o banco réu se abstenha de encerrar unilateral e imotivadamente a conta corrente e mantenha o crédito bancário de R$ 15.000,00 em favor do autor. Com a inicial (fls. 02/14) vieram os docs. de fls. 15/25. 
Deferiu-se a tutela antecipada (fls. 26/27).
O réu contestou às fls. 77/85 e alegou que não há interesse na manutenção da conta do autor e que não praticou ato ilícito, pois rescindiu o contrato de conta corrente nos termos do contrato firmado de forma livre e entre as partes e nos termos da legislação aplicável à espécie. Postulou: - o afastamento da multa em caso de encerramento; - acolhimento da preliminar e revogada a liminar; - improcedência.
Réplica às fls. 117/123. 
É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.
A presente demanda comporta julgamento antecipado da lide, com fulcro no artigo 330, I, do Código de Processo Penal, uma vez que os arrazoados das partes e os documentos coligidos aos autos permitem o desate do litígio, independentemente da dilação probatória.
O banco requerido, em princípio, não praticou ato ilícito ao notificar o autor informando sobre a supressão ou redução do crédito disponibilizado, bem como de que iria encerrar a conta bancária. Como mencionado pelo réu em sua contestação, ateve-se o banco à Resolução 2747/2000 (teor às fls. 79) e a orientações do Banco Central, tendo providenciado a prévia notificação do autor-correntista na forma do art. 12, inc. V, da Resolução 2025/1993 com a redação dada pela Resolução 2747/2000 (fls. 50). 
Entretanto, razão assiste ao autor quando sustenta que o encerramento unilateral da conta bancária não apenas foi imotivado como, sobretudo, ignorou o notório fato de que o autor vinha utilizando a conta continuamente e mediante regulares pagamentos das tarifas bancárias. 
De fato, o réu, tanto na notificação extrajudicial de fls. 24/25 como em sua contestação de fls. 77/85 não indicou qualquer justificativa ou motivo para o encerramento da conta bancária. 
Considerando-se que na vida moderna não se concebe a atuação do cidadão na economia sem os meios eletrônicos de pagamento, tem razão o autor ao alegar que depende da conta bancária para suas atividades, especialmente para o recebimento de frutos de seu trabalho. Esta dependência do consumidor das contas bancárias justifica a exigência, por parte das instituições financeiras, de uma fundamentação para o encerramento unilateral da conta bancária. O banco requerido não estava obrigado a contratar com o autor. Porém, ao fazê-lo e iniciar a relação contratual bancária, assumiu o compromisso de mantê-la enquanto o autor não praticar qualquer infração contratual ou legal que motive a rescisão contratual. O consumidor, ao iniciar a relação contratual, alimenta expectativas de que poderá utilizar a conta, inclusive informando-a para terceiros que efetuarão depósitos. Logo, não se pode admitir a rescisão unilateral, sob pena de violação dos artigos 39, incisos II e IX, e 51 do Código de Defesa do Consumidor. 
O precedente jurisprudencial (Apelação nº 9085784-74.2009.8.26.0000 do TJSP) mencionado pelo patrono do autor em sua petição inicial (fls. 08/09) é muito interessante e se aplica, a meu ver, à hipótese dos autos. 
Vale reproduzir o voto da Relatora Des. Maria Lúcia Pizzotti: 
ENCERRAMENTO UNILATERAL DE CONTA BANCÁRIA DESINTERESSE NA CONTINUIDADE DA RELAÇÃO ENVIO DE NOTIFICAÇÃO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR BOAFÉ OBJETIVA 1 A Resolução n° 2025 regula a abertura e encerramento de contas corrente, mas não autoriza o Banco a cobrar as tarifas e serviços que não foram prestados. Tampouco, tal resolução autoriza o Banco a encerrar, imotivadamente, contas correntes bancárias; 2 Banco que infringiu os incisos II e IX do art. 39 do Código de Defesa do Consumidor, pois deixou de prestar os serviços de forma regular e recusou atendimento ao consumidor sem motivo legal ao obstar a manutenção das contas correntes bancárias em plena movimentação; 3 Dificilmente uma pessoa consegue se inserir na sociedade moderna e viabilizar sua vida pessoal e social sem se utilizar de uma conta bancária. Logo, seu encerramento inesperado e imotivado é causa de ofensa aos direitos da personalidade, mormente por configurar recusa injustificada de demanda, comportando, assim, reparação; 4 Considerando que a conta foi mantida aberta por força de liminar, não causando danos como devolução de cheques e impossibilidade de movimentação, a indenização deve ser fixada de forma comedida, também com o fim de evitar a banalização do instituto. Indenização arbitrada em R$ 7.000,00 (sete mil reais), a ser corrigida nos termos da Súmula 362 STJ. RECURSO PROVIDO. 
Trata-se de recurso de apelação interposto contra a r. decisão de fls. 115/117, cujo relatório se adota, que julgou improcedente o pedido inicial, condenando, por consequência, a autora ao pagamento de honorários advocatícios, arbitrados em R$ 1.000,00 (um mil reais), observando-se a gratuidade concedida. Ainda, revogou a antecipação de tutela outrora concedida. Entendeu, o magistrado a quo, que se trata de relação de cunho tipicamente patrimonial e de caráter privado, estabelecida entre as partes com base no princípio da liberdade de contratar e sob a mesma forma de distratar, de modo que a pretensão exercida pelo réu não importa em discriminação. Disse que a demanda comporta solução com base no pacta sunt servanda, afirmando que o Banco pode livremente encerrar contas que não tenham movimentação financeiramente viáveis. Irresignada, apelou a demandante. Aduziu, em suma, que a postura do Banco ao encerrar imotivadamente sua conta bancária é descabida, mormente pelo fato de que sempre manteve comportamento exemplar em suas relações comerciais, cumprindo regularmente suas obrigações perante o réu. Argumentou, assim, pela reforma da r. decisão, dando-se provimento ao recurso interposto. Processado o apelo sem o recolhimento do preparo respectivo, diante da concessão, à apelante, dos benefícios da gratuidade, restou ele respondido, sendo os autos posteriormente remetidos a este Tribunal. É a síntese do necessário. Trata-se de ação por meio da qual a autora pretendia ver mantida aberta sua conta bancária, bem como ver-se moralmente indenizada pelo Banco, em razão do encerramento imotivado. Seu pleito foi integralmente rechaçado pelo magistrado a quo, razão pela qual foi interposto este recurso de apelação. Verifica-se às fls. 12 dos autos que a autora recebeu, em junho de 2008, uma notificação do Banco, por meio da qual ele informava sua pretensão de encerrar a conta bancária mantida. Não apontou, para tanto, qualquer motivo. Ao contestar a demanda o Banco afirmou que efetivamente pretende encerrar a conta mencionada, sob o argumento de que não lhe interessa mais mantê-la aberta. Nenhuma outra razão. Não afirmou que houve ausência de movimentação, suspeita de fraude ou excesso de débitos, fatos que, mesmo contestáveis, autorizariam, em tese, o pretendido encerramento. Pura e simplesmente afirmou que apenas não tinha mais interesse da relação. Diante disso, configurado restou o abuso de direito por parte do Banco, que embora efetivamente conte com resolução do Bacen que lhe autoriza a realizar encerramentos de contas sem movimentação (assim como faz o próprio contrato firmado com o cliente), o fato é que a conta que pretendia encerrar encontrava-se com plena movimentação financeira, de sorte que deve ser mantida em funcionamento, mormente considerando que atualmente é praticamente inviável uma pessoa articular sua vida pessoal e social sem se utilizar de uma conta bancária. Ademais, deve restar consignado que a relação travada entre as partes é evidentemente de consumo, enquadrando-se as partes, com perfeição, nas descrições feitas pelo legislador nos artigos 2º e 3º do Diploma Protetivo. Fixada tal baliza, é patente que a Instituição Financeira, ao realizar suas atividades, deve atender aos princípios do microssistema de defesa do consumidor, dentre eles a segurança e a informação. Não se mostra razoável que o Banco, ao seu puro alvedrio, pretenda encerrar as atividades de uma conta bancária que se encontra em plena movimentação, postura que se mostra manifestamente abusiva, mesmo porque imotivada. Cuidou-se, portanto, de prática injustificada e abusiva do banco, vedada pelo Código de Defesa do Consumidor (artigos 6º, inc. IV, e 51, incs. XI e XV), também aplicável no caso vertente (Súmula n. 297 do E. Superior Tribunal de Justiça). A Resolução n° 2025 regula a abertura e encerramento de contas corrente, mas não autoriza o Banco a cobrar as tarifas e serviços que não foram prestados. Tampouco, tal resolução autoriza o Banco a encerrar, imotivadamente, contas correntes bancárias. Não paira dúvida, assim, de que na espécie o Banco, ao proceder ao encerramento unilateral e sem motivo plausível da conta bancária, feriu o princípio da boa-fé, que permeia todo o ordenamento jurídico e não apenas as relações de direito privado. De outro modo, o Banco infringiu os incisos II e IX do art. 39 do Código de Defesa do Consumidor, pois deixou de prestar os serviços de forma regular e recusou atendimento ao consumidor sem motivo legal ao obstar a manutenção das contas correntes bancárias em plena movimentação. Destaque-se que a jurisprudência dessa Corte admite o encerramento de conta sem movimentação, desde que previamente notificado o correntista; ocorre que, no caso ora em estudo, a conta estava, como já dito alhures, em plena movimentação, razão pela qual o recurso interposto comporta acolhimento. O serviço cedido pelo Estado é considerado serviço essencial (cf. Artigo 37 da Constituição Federal e Código de Defesa do Consumidor) de inclusão social, incabível supor o encerramento sem justa causa. (...) Destarte, pelo meu voto, DOU PROVIMENTO ao recurso, para o fim de julgar procedente a demanda e determinar a manutenção e em regular funcionamento a conta bancária 2726485-2, agência 544, em nome da apelante, condenando o Banco apelado ao pagamento, em favor da ora recorrente, de indenização por danos morais, que fixo em R$ 7.000,00 (sete mil reais). O valor da condenação deverá ser corrigido pela Tabela do TJSP a contar da data desta decisão (S 362 STJ), bem como acrescida de juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da citação.? Concluo, portanto, que a liminar de fls. 19 deva ser mantida em caráter definitivo e que o banco requerido deva manter ativa a conta bancária em nome do autor, a qual somente poderá ser cancelada em caso de infração contratual ou legal pelo autor (consumidor). 
O pedido de manutenção do crédito de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), porém, deve ser rejeitado, pois o banco requerido não pratica ato ilícito quando notifica o consumidor de que suprimirá ou reduzirá o crédito de determinados clientes. Trata-se de decisão absolutamente particular, na qual não pode este juízo intervir. A disponibilização de crédito a determinados criados é decisão que cabe tão somente banco, de acordo com as suas disponibilidades e interesses econômicos. Ainda que, por meio desta ação judicial, o autor esteja obtendo a manutenção da conta bancária, trata-se de uma intervenção do Poder Judiciário que é feita caso a caso, conforme as circunstâncias fáticas do autor. Tal intervenção não pode descaracterizar o fato de que, até a atuação do Judiciário, a conduta do banco requerido era absolutamente lícita. 
Logo, entendo que deva ser rejeitada a pretensão de manutenção do limite de crédito ante a ausência de ato ilícito imputável ao réu. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido e TORNO DEFINITIVA a liminar de fls. 26/27, para DETERMINAR ao réu a manutenção ativa da conta bancária nº 32104294, vedada a rescisão unilateral salvo nas hipóteses de infração contratual ou legal pelo correntista. 
Por conseguinte, JULGO EXTINTO O FEITO, COM JULGAMENTO DO MÉRITO, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com seus honorários advocatícios e com as custas processuais a que deu causa. 
P. R. I. 


São Paulo, 08 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
