

SENTENÇA

Processo nº:0204595-35.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Vicente Barone Neto
Requerido:Nextel Telecomunicações Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Erica Pereira de Sousa


Vistos.

Trata-se de Ação Declaratória de Inexigibilidade de Débito com pedido de tutela antecipada e pedido cominatório c.c Indenização por Danos Morais, proposta por VICENTE BARONE NETO em face de NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA, na qual alega, em síntese, inexistir relação contratual e, por consequência, total ausência de dívida para com a requerida que motivasse a inclusão indevida de seu nome no SCPC e SERASA, relativa a um suposto débito, o que lhe resultou prejuízos de ordem moral. Postulou antecipação de tutela para exclusão das restrições constantes em seu nome e a procedência da ação, a fim de declarar inexigível o débito com a conseqüente condenação da requerida a indenizar os danos morais suportados, arbitrando-se a indenização.
A inicial veio instruída com os documentos de fls. 15/16.
Foi concedida a antecipação dos efeitos da tutela e determinada a exclusão do nome do autor do cadastro de inadimplentes (fls. 15/34).
Regularmente citada (fls. 37), a requerida ofertou contestação, tornando-se, portanto, revel.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito prescinde de outras provas, pois bastam aquelas existentes nos autos para a formação da convicção do julgador. Assim, na medida em que remanescem apenas questões de direito, passo ao julgamento da lide no estado em que se encontra o processo (art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil).
Ademais, a requerida não apresentou contestação, (artigo 330, II, do CPC). Com isso, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na inicial, principalmente a não existência de contrato entre as partes, o que deveria ser objeto de prova por parte da requerida na medida em que a relação é de consumo e, portanto, inverte-se o ônus da prova. 
Some-se a isso todos os documentos acostados à inicial que autorizam convicção no sentido dos fatos afirmados pela autor, por conta da revelia. 
Assim também em relação à ocorrência de dano moral, na medida em que a restrição indevida ao nome do requerente no serviço central de proteção ao crédito é suficiente para caracterizá-lo, resultando daí a obrigação de indenizar. 
No entanto, a fixação do quantum levará em consideração a capacidade econômica do agente causador do dano. Trata-se de empresa de grande porte do ramo de telefonia com atuação em diversos Estados de nossa Federação, motivo pelo qual arbitro em R$ 10.000,00 (dez mil reais) a indenização a ser paga ao requerente, a qual deverá ser corrigida monetariamente e acrescida de juros legais de mora de 1% ao mês a contar da citação. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito com pedido de tutela antecipada e pedido cominatório c.c indenização por danos morais, proposta por VICENTE BARONE NETO em face de NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES S/A, a fim de declarar inexigível a dívida no valor de R$ 470,36 (quatrocentos e setenta reais e trinta e seis centavos), datada de 02.07.2012, determinando a exclusão definitiva do nome do requerente dos órgãos de proteção ao crédito, condenando a requerida a indenizar o requerente pelos danos morais sofridos, fixando o quantum em R$ 10.000,00 (dez mil reais).
Condeno ainda o requerido ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários de advogado, os quais fixo em 15% do valor da condenação.
P.R.I.C.

ERICA PEREIRA DE SOUSA
Juíza de Direito


São Paulo, 15 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
