

SENTENÇA

Processo nº:005.09.204493-4
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Daniel de Moraes
Requerido:Antonio Delecrodes




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan



Vistos.


Dispensado o relatório na forma do art. 38 da Lei nº. 9099/95.
Decido.
A preliminar com o mérito confunde.
Da prova produzida depreende-se que o veículo do réu, conduzido por terceiro, colidiu com a traseira do veículo do requerente.
Na hipótese aqui cuidada, ficou bem caracterizado que o condutor do veículo do réu, agindo com culpa em sentido estrito na modalidade de imprudência, não guardou a devida distância do veículo que transitava na sua frente.
Aquele que colhe outro por trás, tem contra si a presunção de culpa pelo evento. Eventual alegação de que ocorreu súbita parada de veículo, ocasionando o acidente, não é suficiente para derrubar a presunção de culpa.
Ora, mesmo admitindo-se sobredita versão, ainda assim não estaria afastada a culpa pelo acidente. É que se o condutor do veículo do réu estivesse guardando distância e desenvolvendo velocidade compatível com o local, não teria colidido o veículo com a traseira do carro que seguia à frente.
É cediço que é dever de todo o condutor de veículo guardar distância de segurança entre o que dirige e aquele que segue imediatamente a sua frente. O motorista que segue com seu carro atrás de outro veículo, prudentemente, deve manter uma razoável distância dele, atento à necessidade de ter de parar de um momento para o outro. Ele não vê e não sabe, às vezes, o que se encontra na dianteira do veículo em cujo rastro persegue.
Mandaria, por isso mesmo, a prudência, que tivesse cautela e atenção redobradas para que não se deixasse colher de surpresa por alguma freada possível do veículo após o qual ele desenvolve sua marcha.
Anoto, quanto o mais, que o condutor do veículo do requerido estava embriagado conforme fl. 05/06.
Não há impugnação quanto o valor exigido.
A responsabilidade do requerido decorre da condição de proprietário do automotor conduzido por quem agiu com culpa.
RESPONSABILIDADE CIVIL - Acidente de trânsito. Evento danoso no qual houve morte da filha da autora, que se encontrava em veículo da ré, conduzido por menor, sem habilitação, filho de funcionário da requerida. Responsabilidade objetiva do proprietário do veículo causador do dano, independentemente de culpa. Indenizatória procedente. Recurso da ré improvido. DANO MORAL - Responsabilidade civil - Acidente de trânsito. Fixação mantida, em 100 salários mínimos, em consonância com o critério estabelecido nos artigos 81 e 84 da Lei nº 4.117/62 ou no artigo 52 da Lei nº 5.250/67. Recurso adesivo da autora improvido. (1ºTACivSP - Ap. nº 850.379-1 - Osasco - 9ª Câm. de Férias de 7/1999 - Rel. Juiz Armindo Freire Marmora - J. 03.08.99 - v.u).
Anoto que a propriedade de veículo automotor é adquirida mediante tradição do bem e não registro do mesmo em repartição da administração pública. Outrossim, possuidor se presume senhor, até que se demonstre o contrário. (TAMG - Ap. Cível nº 280.550-3 - Rela. Juíza Jurema Brasil Marins - J. 26.5.99 - DJ 21.9.99). Todavia, certo é que o registro do veículo em órgão da administração pública autoriza a presunção que o automotor é propriedade daquele em nome de quem está registrado. Tal presunção, no entanto, ostenta natureza relativa e pode ceder diante de elementos contrários existentes nos autos.
Embora o réu tenha trazido aos autos um recibo de compra do veículo certo é que o reconhecimento de firma ocorreu apenas em 11/03/2010, após o acidente, sendo certo que a testemunha do autor relatou que ele adquiriu o automotor em 1997 ou 1998 quando há nos autos pesquisa realizada junto ao órgão de transito (fl. 12) referindo bloqueio administrativo por falta de transferência em decorrência de venda ocorrida em 21/03/2002 cujo comprador foi o requerido.
Ante o exposto, julgo procedente a demanda para condenar o réu ao pagamento de R$ 1.560,00, com correção monetária a partir da propositura da demanda e juros de mora a partir de 31/05/2009. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Nos termos do item 72 do Provimento nº. 1.670/2009 do CSM do E. TJSP o preparo, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das seguintes parcelas: a) 1% sobre o valor da causa, observado que o valor mínimo desta parcela a corresponde a 05 UFESPs; b) 2% sobre o valor da causa, caso não haja condenação, observado o valor mínimo correponde a 05 UFESPs; c) 2% sobre o valor da condenação, observado que o valor mínimo desta parcela corresponde a 05 UFESPs; d) porte de remessa e retorno calculado com base no Provimento CSM 833/04, devido quando houver despesas de combustível para tanto.
PRI
São Paulo, 11 de março de 2010.
