

SENTENÇA

Processo nº:0204726-97.2009.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Vagner Jorge Padua
Requerido:Banco Bradesco S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Durval Augusto Rezende Filho



Vistos etc.



I ? 



Trata-se de ação declaratória e condenatória  ajuizada por VAGNER JORGE PADUA em face de BANCO BRADESCO S.A., ambas as partes qualificadas nos autos. 

Alega a parte autora, em síntese, que o réu acabou por manter indevidamente anotada intenção de gravame junto ao DETRAN sobre o caminhão de placas DLA 4962, recém adquirido pelo autor, o que tem impedido a transferência do bem para o nome do autor.
Pede antecipação de tutela para determinar a imediata baixa do dito gravame, desbloqueando-se assim o veículo, e que a final a ação seja  julgada procedente, com a condenação do réu a lhe pagar indenização por danos morais, no valor de R$ 50.000,00. Com a inicial vieram documentos.

A fls. 28 foi indeferida a antecipação de tutela.

Em sua contestação de fls. 58/69, o réu argumenta, em resumo, que:- está ausente o interesse de agir; o réu é parte ilegítima para a causa; o gravame decorreu de alienação fiduciária contratada; o gravame só será baixado após a quitação do contrato;  não deu causa aos danos alegados; não deve a indenização reclamada na inicial. Pede a carência ou a improcedência da ação.
Réplica a fls. 106/111.
Houve manifestação sobre provas.
Vieram então os autos a conclusão para as determinações de direito.
É o relatório.

II - 

Fundamento e decido.  

Conheço diretamente da ação, visto que a matéria em questão é de direito, de modo a desnecessitar da produção de novas provas.

O interesse de agir se faz presente na medida em que a tutela jurisdicional se faz necessária, já que a própria contestação evidencia que a satisfação do alegado direito não poderia ser obtida sem a intervenção do Estado. Além disso, em face da situação lamentada na inicial, a via processual escolhida é adequada ao provimento jurisdicional concretamente solicitado.
No que toca a legitimidade passiva, tem-se que o réu efetivamente tem legitimidade para a causa, uma vez que o autor atribui a ele conduta ilícita que estaria lhe causando danos. Claro, portanto, que ao menos em tese, o réu é detentor da obrigação equivalente ao direito alegado pelo autor.
O autor adquiriu o caminhão de placas DLA 4962 da empresa Power Bril Indústria e Comércio Ltda., em 05/10/2006 (fls.20).
Conforme se observa dos documentos de fls. 20/23, o veículo foi adquirido e pago pelo autor, tudo indicando que não haveria impedimento para a regular transferência do registro de propriedade junto ao Detran.
Porem consta no Detran anotação de intenção de gravame feita pelo Bradesco desde 10/10/2006, e isso está impedindo a transferência do veículo para o autor (fls. 24).
O banco alegou que havia contrato de empréstimo garantido pelo veículo, e por isso estaria justificada a intenção do gravame, que somente seria cancelado após a quitação do débito. Porém, o banco réu não comprovou nos autos que houvesse contratado validamente a alienação fiduciária do dito caminhão. O que se tem é apenas um contrato de capital de giro, no qual não consta alienação fiduciária do caminhão (fls. 95/96).
Assim, não há razão para a  manutenção por tantos anos de uma intenção de gravame se nem mesmo houve alienação fiduciária  formalizada. Tudo não passou de mera intenção de gravar o bem, mas o gravame de fato não foi contratado.
Desse modo, há mesmo de ser determinada a baixa da indevida intenção de gravame que consta no Detran quanto ao caminhão em questão (fls. 24).

- Quanto ao alegado dano moral, tem-se que diante do transtorno causado ao autor com a impossibilidade de transferência do caminhão, e da chateação decorrente da dificuldade de solução da questão, houve inequívoca caracterização de dano moral.
Danos morais, na lição de Carlos Alberto Bittar, são lesões sofridas pelas pessoas, físicas ou jurídicas, em certos aspectos da sua personalidade, em razão de investidas injustas de outrem. São aqueles que atingem a moralidade e a afetividade da pessoa, causando-lhe constrangimentos, vexames, dores, enfim, sentimentos e sensações negativas.(Reparação Civil por danos morais: a questão da fixação do valor, in APAMAGIS, Tribuna da Magistratura, Caderno de doutrina, julho de 1996, pág. 33).
A esse respeito a jurisprudência tem se posicionado no sentido de que o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge ex facto, ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em damnum in re ipsa (Carlos Alberto Bittar, ob. cit., p. 204). Não há necessidade, por isso, de reflexo patrimonial, bastando-se à reparação que o fato, por si só, cause ao ofendido transtorno e reações constrangedoras,.... (RT 725/241).
Evidente, portanto, que para que se dê integral e amplo cumprimento ao contido nos artigos 186 e 927, do Código Civil, é necessária a reparação do dano moral. 
- Quanto à indenização deve ela ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67).
A indenização por dano moral não obedece a critério objetivo e nem tampouco está limitada a esse ou aquele valor. 
A jurisprudência a esse respeito já se posicionou ponderando que há garantia de ressarcimento expressa no art. 5º, X da Constituição da República e o quantum é arbitrável, eis que não há critério objetivo para seu cálculo (Relator: Cezar Peluso - Apelação Cível nº 131.663-1 - Taubaté - 16.04.91 ? Jurisprudência obtida no CD-ROM  APMP/TJ).
A indenização é, pois, fixada em R$ 3.000,00 (três mil reais) quantia equivalente a pouco mais de cinco salários mínimos, que é expressiva o suficiente para satisfazer a parte autora e convencer o réu de que não deve voltar a praticar atos como o ora em questão. 
No entender do magistrado, a quantia fixada representa a contrapartida pecuniária adequada a espécie.
Ela será acrescida de correção monetária a contar desta data, quando se definiu o valor da indenização. A correção monetária, que é mera atualização em face dos efeitos da inflação, será calculada com base na tabela prática do Tribunal de Justiça, que é de conhecimento notório no meio forense e aceita por tranqüila jurisprudência. Os juros legais de mora, que também são devidos, serão contados da data da citação (art. 405, do CC). Anote-se que os juros de mora serão de 1% ao mês (arts. 406, do novo Código Civil e art. 161, § 1º, do CTN). 

Ante o exposto, julgo procedente a ação, para:- a) determinar a baixa da intenção de gravame do banco réu sobre o caminhão supra mencionado, e b) condenar o réu a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 3.000,00 (três mil reais), mais juros e correção monetária, na forma supra estabelecida. 
Por força da sucumbência, suportará o réu o pagamento das custas e despesas processuais, e honorários advocatícios que fixo em 20% (vinte por cento) do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 24 de março de 2.011.


Durval Augusto Rezende Filho 
              Juiz de Direito
