

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO

Processo nº:005.09.204548-5
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Teresinha Batista Pessoa
Requerido:Banco Panamericano S/A, CNPJ 59.285.411/0001-13
Data da audiência:27/01/2010 às 17:00h


Aos 27 de janeiro de 2010, às 17:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Claudio Lima Bueno de Camargo, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a requerente, acompanhada de advogada, Dra. Áurea Cristina de Siqueira Cabral  OAB nº 193.567/SP, a ré por sua preposta Thais de Fabris Vieira  RG nº 34.236.577-0, acompanhada de sua patrona Dra. Ana Paula de alvarenga - OAB nº 264.397/SP, conforme carta de preposição e procuração apresentadas. Iniciados os trabalhos, as partes chegaram a acordo no sentido de que:1- o réu reconhece a inconsistência do financiamento. 2- o réu reembolsará a autora, pelos débitos lançados em conta, a quantia de R$ 500,00 (quinhentos reais), mediante depósito na conta corrente da douta advogada da autora, junto ao Banco BRADESCO (1231-9  - 1028565-8  conta poupança  CPF nº 27164728828); 3- o depósito deverá ser providenciado até do dia 19 de fevereiro pp. Pena de multa de 10% e execução imediata do valor devido, acrescido de juros de mora do tempo previsto para pagamento inicial. 4- em razão do presente acordo a autora concede ao réu plena e geral quitação dos fatos descritos na inicial, para nada mais reclamar que seja a titulo for; 5- arcará cada parte com custas desembolsadas e honorários de seu patrono. A seguir, pelo MM Juiz foi deliberado que: VISTOS, homologo o acordo supra para que produza seus jurídicos e regulares efeitos. Publicada neste ato, registre-se e arquive-se oportunamente com as cautelas de estilo". Ciente os presentes. Nada mais, eu _________ (Nelson rosa) e.d.s.

MM JUIZ:


Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
