

SENTENÇA

Processo nº:0204528-70.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProtesto - Prescrição e Decadência
Requerente:Luis Roberto Demarco Almeida
Requerido:Itamar Benigno Filho




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vitor Frederico Kümpel




Vistos.


LUIS ROBERTO DEMARCO ALMEIDA moveu medida cautelar de protesto contra ITAMAR BENIGNO FILHO. Na inicial (fls. 02/10) afirmou que em 1997 foi convidado para trabalhar no CVC/Oportunity Equity Partners dirigido por Daniel Valente Dantas. O CVC/Oportunity era composto de duas estruturas, ambas fundos de investimento: uma nas Ilhas Cayman, cuja capitalização deu-se pelo Citibank e outra no Brasil capitalizada por fundos de pensão, entre eles a Previ, Funcef, Sistel e outros. Após inúmeras negociações com Daniel Dantas, o requerente ingressou como sócio e diretor do CVC/Oportunity, tanto nas Ilhas Cayman, como no Brasil, recebendo a quantia de um milhão de dólares como pagamento inicial, mais salários e bônus. Após desentendimentos diversos com Daniel Dantas e seus familiares, o requerente deixou a companhia. Não satisfeito, Daniel Dantas promoveu uma ação judicial nas Ilhas Cayman para bloquear recursos do requerente. De outro lado, após o início de tal litígio, o requerente ingressou com ação de dissolução do CVC/Oportunity, também nas Ilhas Cayman para levantar seus haveres. A primeira ação interposta por Daniel Dantas foi julgada improcedente. Em sentença confirmada, em última instância, pelo Conselho Privado de Sua Majestade, em Londres, Daniel Dantas e sua irmã, diretora e procuradora de várias empresas do Grupo CVC/Oportunity são declarados falsificadores de documentos e mentirosos. Em meio a essas batalhas judiciais, o autor foi alvo de investigações ilegais por empresa de espionagem e investigação internacional contratada pela Brasil Telecom. Em 8 de julho de 2008 foi deflagrada a operação da Polícia Federal denominada ?Satiagraha?, com a finalidade de combater esquema de corrupção, fraude e lavagem de dinheiro, fatos amplamente divulgados pela imprensa, em que Daniel Dantas, Humberto José Rocha Braz e Hugo Sergio Chicaroni foram condenados. Ocorre que o banqueiro Daniel Dantas persegue o requerente desde a primeira disputa judicial, tentando de todas as formas, inclusive ilegais, atacá-lo e lesar sua reputação. Dessa forma, a presente medida visa obstar a fluência do prazo prescricional para o exercício de pretensão indenizatória, pois pretende ajuizar, no futuro, ação de indenização por danos morais e materiais, decorrentes da atuação de Daniel Dantas, seus funcionários e do Grupo Opportunity. Pediu a procedência da ação. Juntou documentos (fls. 11/469).

É o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

É caso de extinção do processo sem julgamento do mérito por falta de interesse de agir.

O pedido em questão é desnecessário.

Alega que a operação ?Satiagraha? ainda não transitou em julgado e que não ocorreu o termo inicial da fluência do prazo de eventual ação indenizatória, mas, para resguardar direitos, entende pertinente a medida cautelar para ?evitar futura alegação de prescrição?. 

Compulsando o artigo 202 do Código Civil, este apresenta seis causas interruptivas de prescrição. 

Para operar a questão heterotópica da citação, obviamente deve dizer respeito à demanda em que se pretenda a própria reparação civil para tornar prevento o juízo e litigiosa a coisa. 

Não é possível a citação em que o réu não tenha nenhum direito a se defender por se tratar de ?futurologia?, já que o Judiciário não trabalha com questões eventuais, até porque no presente caso não há lide. 

Portanto não há conflito subjetivo de interesses. 
No presente caso, bastaria uma notificação extrajudicial, à luz do artigo 202, V, do Código Civil, para produzir o efeito almejado, com todos os fatos noticiados na inicial. 

Em juízo somente é possível em demanda principal ou preparatória de demanda principal, posto que qualquer medida cautelar não tem caráter satisfativo, devendo ser proposta a principal no prazo legal.

Diante desse quadro, julgo extinto por falta de interesse de agir, posto que existem outros modos alternativos de interrupção da prescrição.

Ante o exposto, INDEFIRO A INICIAL da medida cautelar de protesto que LUIS ROBERTO DEMARCO ALMEIDA moveu contra ITAMAR BENIGNO FILHO e JULGO EXTINTO o feito sem julgamento do mérito nos termos do inciso VI do artigo 267 do Código de Processo Civil.

Custas ?ex lege?.

P. R. I. C.

São Paulo, 6 de novembro de 2012.


VITOR FREDERICO KÜMPEL
          Juiz de Direito
