

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Aos 2 de março de 2010, faço estes autos concluso à MMª. Juíza de Direito, Dra. Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu, _______, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subsc.

Processo nº:007.09.204479-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - Cohab/SP
Requerido:Rosana de Lima Odone e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos

Vistos,


COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Rescisão Contratual cumulada com Reintegração de Posse e perdas e danos (perda das parcelas pagas) em face de ROSANA DE LIMA ODONE e RONALDO DE OLIVEIRA ODONE, também qualificados, alegando, em resumo, ter celebrado contrato de compromisso de compra e venda com os réus, tendo por objeto o imóvel descrito na inicial (localizado no Conjunto Habitacional Itaquera). Ocorre que os réus não lhes pagaram as prestações ajustadas desde dezembro de 1.996, consoante planilha de fls.43/46, infringindo a cláusula 15ª do contrato, praticando esbulho possessório. Notificados extrajudicialmente para pagamento do devido (fls. 38/42), quedaram-se inertes, encontrando-se em mora. Requereu a antecipação da tutela para a rescisão do contrato e a retomada imediata do imóvel ante o descumprimento do instrumento. Ao final, pugnou pela procedência da ação com a rescisão da avença e a retomada do bem, além da perda das prestações já pagas como indenização e compensação pelo tempo em que ficaram no imóvel sem pagar. Juntou documentos (fls. 13/48).
Emendada a petição inicial (fls. 50 e 54) a tutela antecipada foi indeferida (fls. 58/59).

Os requeridos foram citados (fls. 352) e apresentaram contestação (fls. 62/68), requerendo a improcedência da ação por não estar configurada a mora. Afirmaram que são associados da ACETEL ? Associação dos Mutuários e Moradores do Conjunto Habitacional Santa Etelvina e integraram a Ação Civil Pública ajuizada pela Acetel em face da União e outros, em trâmite perante a 13ª Vara da Justiça Federal, efetuando o pagamento das parcelas referentes ao compromisso de compra e venda do imóvel em questão mediante depósito judicial na citada ação. Assim, por não estarem em mora, pugnaram pelo não acolhimento do pedido inicialmente formulado com a suspensão da presente ação até decisão definitiva da Ação Civil Pública. Juntaram documentos (fls. 69/349).

Réplica às fls. 363/366.

É o relatório. Fundamento e Decido.

Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com reintegração de posse ante o inadimplemento dos requeridos tendo por objeto o imóvel descrito na inicial, visando, basicamente, a rescisão do contrato de compromisso de compra e venda celebrado entre as partes (fls. 35/37), bem como a retomada do bem e a perda das prestações pagas em benefício da autora, como indenização pelo tempo em que os requeridos ficaram no imóvel sem a correspondente contraprestação.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, sendo desnecessária qualquer dilação probatória, notadamente por ser a matéria em debate unicamente de direito. 
Ademais, desnecessária a designação de audiência de conciliação ante manifestação da autora às fls. 373.

No mais, a ação é procedente.
 
Segundo se depreende dos autos, tem-se como incontroversa, mormente pelo conteúdo da contestação de fls. 62/68, a efetiva celebração do instrumento contratual de compromisso de compra e venda mencionado na inicial (fls. 35/37).

Todavia, sustenta a autora que os réus descumpriram a avença deixando de pagar as prestações ajustadas desde dezembro de 1.996, havendo um débito no importe de R$ 181.583,88 (demonstrativo de fls. 43/46), resultando comprovado o desvio de finalidade e a infração contratual pelo descumprimento da cláusula 15ª e, em conseqüência, a rescisão do contrato, notadamente pela prova da mora ante a notificação extrajudicial (fls. 38/42), ensejando, portanto, a rescisão do contrato, a reintegração da autora na posse do imóvel e a perda das parcelas pagas em seu favor.

Em contrapartida, afirmam os réus não estarem em mora, porquanto as prestações foram pagas mediante depósito judicial nos autos da Ação Civil Pública ajuizada pela ACETEL, que são associados, em face da União e outros, em curso perante a 13ª Vara da Fazenda Pública da Capital.

Observe-se, bem assim, diante dos documentos juntados, razão assistir à autora, porquanto os comprovantes de depósitos juntados aos autos pelos réus não comprovam a integralidade do pagamento das parcelas vencidas desde abril de 1.996, persistindo a configuração da mora. 


E mais, diversamente do alegado pelos réus, eventual decisão proferida na aludida ação civil pública não os atingirá, consoante a decisão judicial prolatada na citada ação civil pública (fls. 275/349), caindo por terra suas alegações.

Como escorreitamente decidido pelo MM. Juiz prolator da decisão de fls. 302/345, a referida ação civil somente poderá ter efeitos em relação aos associados/mutuários cujo imóvel seja pertencente ao Conjunto Habitacional Santa Etelvina. Ora, nos termos do contrato, notadamente pelos documentos juntados  (quadro de resumo de fls. 37), resulta cristalino que o imóvel objeto da presente ação está situado no Conjunto Habitacional Itaquera II - III ? F e não no Santa Etelvina, afastando por completo as alegações da defesa. 

Sem razão, portanto, os requeridos.

Desta feita, pelos documentos juntados pelas partes, observa-se que os fatos alegados pela autora não restaram infirmados por qualquer dos elementos de prova constantes dos autos, de maneira que não existe qualquer circunstância hábil a elidir a procedência da ação. 

Com efeito, diante da documentação encartada e considerando que os requeridos pagaram apenas parte do valor avençado e que constituíam o preço do imóvel, e que mesmo após o ajuizamento da presente ação ainda não quitaram seus débitos junto aos autores, havendo a prova irrefutável do inadimplemento e da mora pela notificação extrajudicial (fls. 38/42), torna-se medida de rigor a procedência do pedido inicial de rescisão contratual em razão da inadimplência dos requeridos, resultando inconteste o não cumprimento da 15ª cláusula do contrato.


Nesse sentido é pacífica a jurisprudência de nossos Tribunais:
RESCISÃO CONTRATUAL - COHAB - Inadimplência dos compradores - Procedência, com reintegração de posse e perda das parcelas pagas - A perda das parcelas pagas visa evitar que a apelada suporte dano potencial, decorrente do uso do imóvel, por longos anos, sem ônus - (Admitida a possibilidade de restituição - Negar-se a perda das parcelas seria permitir a quebra da igualdade e do equilíbrio contratual - Seria além disso, prestigiar o locupletamento ilícito, na medida em que os paelantes usaram da coisa por longos anos o contrato foi celebrado em 1984) - Recurso não provido. (Apelação Cível n. 24.864-4 - São Paulo - 10ª Câmara de Direito Privado - Relator: G. Pinheiro Franco - 27.01.98 - V.U.) - GRIFEI 


COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Cohab - Pagamento em parcelas - Inadimplência - Ação de rescisão contratual e de reintegração de posse, com perda das parcelas pagas - Sentença de procedência - Recurso improvido. (Apelação Cível n. 59.000-4 - São Paulo - 4ª Câmara de Direito Público - Relator: José Osório - 05.11.98 - V.U.)

  
COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Rescisão contratual - Cumulada com pedido de reintegração de posse - Imóvel da COHAB, adquirido por financiamento - Inadimplemento das prestações pelo adquirente - Pedido de exibição judicial de planilha de custos - Descabimento - Procedência da ação - Sentença confirmada - Recurso improvido (Apelação Cível n. 180.250-4/0-00 - Franca - 5ª Câmara de Direito Privado - Relator: Oldemar Azevedo - 16.11.05 - V.U. - Voto n. 9695).

CONTRATO ? Rescisão cumulada com reintegração de posse ? Compromisso de compra e venda ? COHAB ? Mutuaria não ocupante do imóvel ? Cessão a terceiro ? Anuência da Companhia Habitacional ? Rescisão do contrato com reintegração na posse e restituição das parcelas pagas ? Descabimento ? Desvio da finalidade social ? Restituição dos valores pagos indevida ? Não se trata de negar vigência ao Código de Defesa do Consumidor que proíbe o perdimento das parcelas pagas, mas de indenizar a apelante por perdas e danos sofridos e evitar o enriquecimento ilícito da apelada ? Ação procedente ? Recurso provido (Apelação Cível n. 153.042-4/8 - Fernandópolis - 10ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Octavio Helene ? 30.05.06 - V.U. - Voto n. 9015) 


Nesse sentido também é o posicionado do C. Superior Tribunal de Justiça:


DIREITO ADMINISTRATIVO. TERMO DE OCUPAÇÃO COM OPÇÃO DE COMPRA. COHAB. CLÁUSULA RESOLUTIVA. AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE. DESNECESSIDADE DE PRÉVIA RESCISÃO ATRAVÉS DO JUDICIÁRIO. 1. Esta Corte entende que o Termo de Ocupação com Opção de Compra-TOOC, com cláusula resolutiva expressa, para ser rescindido por inadimplemento, prescinde de rescisão formal através do judiciário. Precedentes. 2. Recurso especial provido ? (REsp 94628 / SPRECURSOESPECIAL nº1996/0026241-1 ? Ministro Carlos Meira ? DJ 07.03.2005 p. 182). 


CIVIL. PROMESSA DE COMPRA E VENDA. IMÓVEL DA COHAB. INADIMPLÊNCIA PELA ADQUIRENTE E VENDA IRREGULAR A TERCEIROS. AÇÃO DE RESCISÃO JULGADA PROCEDENTE EM PARTE. DETERMINAÇÃO DAS INSTÂNCIAS ORDINÁRIAS DE INTEGRAL RESTITUIÇÃO DAS PARCELAS PAGAS À MUTUÁRIA. DESCABIMENTO. DESPESAS ADMINISTRATIVAS. DETERIORAÇÃO DO IMÓVEL E REVENDA. FIXAÇÃO DE RETENÇÃO EM FAVOR DA VENDEDORA, COMO RESSARCIMENTO. I. Rescindido o contrato de aquisição do imóvel em razão de dupla inadimplência da mutuária, que além de não pagar as prestações do financiamento ainda alienou o imóvel a terceiros, que o ocupam irregularmente, cabe retenção a favor da COHAB de parte das parcelas pagas, a título de ressarcimento por despesas administrativas e pela deterioração e perda do valor do imóvel pelo uso. (REsp 54810 / SP- RECURSOESPECIAL nº1994/0029735-1 - Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR - DJ 24.11.2003-p.306 -RT vol. 824 p. 160).

No tocante à perda das prestações pagas, razão assiste à autora, na esteira das decisões acima colacionadas. 

No caso em tela, os réus são devedores de indenização correspondente ao tempo em que privaram a autora do uso do bem, permanecendo no imóvel sem nada pagar ou pagando a menor.

Urge realçar, ter havido pagamento de algumas parcelas, estando os requeridos sem pagar desde dezembro de 1.996 (planilha de fls. 43/46), sendo certo que o valor pago, na realidade, irá compensar o uso indevido do bem pelos requeridos. 

Observe-se, bem assim, não haver perda propriamente dita, mas sim compensação pela ocupação indevida, como acertadamente, manifestou a autora. 
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a presente ação e o faço para rescindir o contrato de compromisso de compra e venda celebrado entre as partes, bem como para autorizar a revenda do imóvel e comento e determinar a reintegração da autora na posse do imóvel, e, ainda, para declarar a perda das parcelas até então pagas, como compensação pelas perdas e danos decorrentes do uso indevido do aludido bem pelos requeridos.

Em razão do acolhimento do pedido condeno os requeridos ao pagamento das custas e despesas, bem como honorários advocatícios que fixo em R$ 800,00, nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

Transitada em julgado, expeça-se mandado de reintegração de posse.

P.R.I.C.

São Paulo, 02 de março de 2010.



    Daniella Carla Russo Greco de Lemos
              Juíza de Direito
