

SENTENÇA

Processo nº:100.08.204029-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Bradesco Auto/re Companhia de Seguros
Requerido:Transmaroni Transportes Brasil Rodoviarios Ltda. e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher


Vistos.

BRADESCO AUTO/RE COMPANHIA DE SEGUROS ajuizou a presente ação de ressarcimento por sub-rogação pelo rito ordinário em face de TRANSMARONI TRANSPORTES BRASIL RODOVIÁRIOS LTDA. e D. COELHO TRANSPORTES LTDA. requerendo o ressarcimento dos valores  que foi obrigada a indenizar à empresa MARFRIG FRIGORÍFICOS E COMÉRCIO DE ALIMENTOS S/A, por força de um contrato de seguro. Alega que a empresa ré foi contratada para realizar o transporte de peças de carne, saindo da cidade de Mineiros (GO) até a cidade de Naviraí (MS). Ressalta a autora que a primeira ré subcontratou os serviços da segunda ré para a realização do transporte. Afirma que ao chegar a seu destino, as mercadorias apresentavam forte odor e uma aparência imprópria ao consumo e perícia técnica realizada apontou a responsabilidade das empresas rés. Requer o ressarcimento no valor de R$ 48.415,88.

Inconformada com a decisão de redistribuição ao Fórum da Lapa, a empresa autora apresentou Agravo Retido (fls. 90/96).

Citada, a ré TRANSMARONI apresentou contestação, arguindo a prescrição e pugnando pela excludente de responsabilidade, por inexistência de ato ilícito que gerasse o dever de indenizar, pois assim que constatado pelo motorista da empresa a quebra do aparelho de resfriamento do ambiente, este de imediato procurou um oficina para o conserto.

A ré D COELHO TRANSPORTES LTDA., apesar de citada, deixou e oferecer contestação (fls. 141).

Réplica pugnando pela procedência da ação (fls. 144/156).

A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 167).

É o breve relatório.
Fundamento e decido.

De rigor a procedência da ação.

Firmou a autora contrato de seguro junto a empresa Marfrig Frigoríficos e Comércio de Alimentos S/A, subrogando-se nos direitos da segurada em receber indenização pelo ato ocorrido. Por isso, quanto ao Agravo Retido interposto pela requerida, a alegação de prescrição não deve ser acolhido.

É como explica Yussef Said Cahali, na obra "Prescrição e Decadência", Editora dos Tribunais, 2a edição, págs. 153/154:

"A fundamentação desse entendimento era repetitiva:      o direito assegurado à vítima do ato ilícito de terceiro, em que se sub-roga a seguradora, nada tem a ver com "a ação do segurado contra o segurador e Vice-versa", a que se refere o texto legal do CC-16; o direito em que se sub-roga a seguradora que indenizou os danos em virtude do contrato de seguro, por força da sub-rogação do art. 786 do CC-02 tem por objeto o direito pessoal que teria o sub-rogado de exigir do terceiro causador direto do dano a indenização pelo ato ilícito praticado; portanto, referindo-se a prescrição anua especificamente à ação do segurado contra o segurador, e vice-versa, não há como aplicá-la à ação regressiva contra o causador do dano, pois este de forma alguma se equipara ao segurado.

...

Mas, com o advento do novo estatuto civil, que passou a vigorar a partir de 11 de janeiro de 2003, o prazo prescricional passou a ser de 3 anos, consoante o disposto
no artigo 206, § 3o, inciso V: 

"Prescreve: Em três anos:
V - a pretensão de reparação civil;"

Assim, ocorrido o fato em outubro de 2007, ajuizada a ação em outubro de 2008 e citadas as rés em em julho de 2009, o prazo prescricional não se concluiu.

Quanto ao mais, restou claro nos autos que a segurada da autora contratou a primeira ré, que por sua vez subcontratou a segunda ré, para o transporte de peças de carnes do estado de Goiânia para o Mato Grosso do Sul. No percurso da viagem, o motorista da empresa ré constatou um defeito do "Termoking", aparelho utilizado para o resfriamento do ambiente da carga, procurando uma oficina autorizada para a substituição da polia da bomba d'água. Alega a requerida que mesmo com a nova peça, não se evitaram os estragos na mercadoria.

Como de sua responsabilidade, a ora autora arcou com os prejuízos da empresa segurada, ajuizando a presente ação para ressarcimento dos valores pagos.

É pacífico o entendimento de que a transportadora responde pela entrega das mercadorias, nas condições em que as recebera, devendo tomar todas as cautelas necessárias para que a carga chegue ilesa ao seu destino. Tal responsabilidade somente se afasta com a  ocorrência de caso fortuito ou força maior, nos termos dos artigos 749 e 393, parágrafo único, do Código Civil.

Nos autos, todavia, o que houve foi negligência da segunda ré, ao transportar a carga sem antes verificar se o equipamento adequado ao resfriamento estava em perfeitas condições de uso, ou de proporcionar a devida manutenção, em tempo hábil. Em decorrência disso, por alta de resfriamento apropriado, a carne veio a estragar, conforme incontroverso nos autos.
,
Lembre-se que a primeira ré, ao contratar com a empresa segurada o transporte das mercadorias, assumiu perante ela a responsabilidade pela entrega, nos termos acima. Assim, ao subcontratar a segunda ré, responsabilizou-se também por seus atos, independentemente da prática de ato ilícito propriamente dito.
Por fim, cabe consignar que a contratação de seguro pela empresa MARFRIG não constitui excludente de responsabilidade das rés, mas, nos termos dos artigos 12, VI e 13,I, da Lei nº 11.442/2007, apenas afastou a obrigação de contatação de seguro contra perdas e danos causados à carga, pelas rés.

Devido, assim, o ressarcimento à autora, que narrou na inicial que o valor total da carga quando embarcada era de R$ 76.286,28 e em decorrência do sinistro, foi comercializada a R$ 30.514,51, resultando um prejuízo de R$ 45.771,77 que devidamente atualizado chega ao montante requerido ao pedido inicial.

Posto isso e, por tudo o mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido principal, e em conseqüência, julgo extinto o processo com julgamento do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, para condenar os réus TRANSMARONI TRANSPORTES BRASIL RODOVIÁRIOS LTDA. E D. COELHO TRANSPORTES LTDA ao pagamento de R$ 48.415,88 (quarenta e oito mil, quatrocentos e quinze reais e oitenta e oito centavos) à autora BRADESCO AUTO/RE COMPANHIA DE SEGUROS, acrescidos de correção monetária desde a data em que deveria ter ocorrido o pagamento e juros legais a partir da citação.

Arcarão as rés, ainda, com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios da parte adversa ora fixados em 10% sobre o valor atualizado da condenação.

P.R.I.C.


São Paulo, 21 de setembro de 2010.
