

SENTENÇA

Processo nº:0204594-50.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Normalina Victória Barbutti
Requerido:Carlos Slinger e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo César Batista dos Santos


NORMÁLIA VICTÓRIA BARBUTTI aparelhou ação de conhecimento contra CARLOS SLINGER, JOSÉ SLINGER e HELENA WAJSKOP SLINGER, com pedido condenatório em reparação material.
Sustenta a autora ter firmado contrato de locação imobiliária com o primeiro réu, figurando o segundo e terceira ré como fiadores.
Não cumprida a desocupação voluntária requerida pela autora, houve ação judicial de despejo julgada procedente; contudo, quando da realização da vistoria de saída, foram constatados diversos danos no imóvel, razão pela qual busca a responsabilidade material dos réus.
Juntou documentos.
Citados, os réus ofereceram resposta (fl. 69/72).
Argumentaram que o imóvel não estava em perfeitas condições quando da entrega, tendo realizado benfeitorias, e que o desgaste ocorrido no bem foi natural para o período em que lá permaneceu o primeiro réu; além disso, trata-se de contrato abusivo, praticamente de adesão, impugnando o laudo de vistoria.
Houve réplica (fl. 80/87).
É o relatório.
DECIDO.
A prova é suficiente para análise do pedido inicial, sendo desnecessária a realização de audiência de instrução e julgamento, tendo em vista que a matéria controvertida de fato se resolve pela prova documental, restando apenas a matéria de direito à análise.
Sendo assim, converto o feito em julgamento antecipado da lide, como manda o art. 330, inciso I, do CPC.
O pedido é procedente.
É incontroverso que o contrato foi formalizado em 15 de março de 2005, com prazo de 30 meses, tendo sua prorrogação indeterminada após o vencimento.
Também é incontroversa a retomada do imóvel em março de 2012, restando provado pela autora que foi necessária a propositura de ação de despejo para que pudesse imitir-se novamente na posse do bem (fl. 23).
Quando do ingresso no imóvel e devolução das chaves, foi feita a devida vistoria (fl. 36/43), com poucas ressalvas no respectivo termo (nenhumas delas relacionadas aos danos alegados pela autora), tudo a indicar que o imóvel se encontrava em boas condições de ocupação à época do ingresso do primeiro réu.
Os danos existentes no imóvel, após a saída do locatório, foram perfeitamente comprovados pelos documentos de fl. 25/35, havendo clara demonstração de que não se trata de desgaste natural pelo uso regular do imóvel locado.
Desse modo, houve prova documental suficiente para comprovar o estado em que o imóvel se encontrava após a entrega das chaves, além de comprovações de despesas decorrentes (fl. 48/52), tudo a indicar que o locatário não cumpriu sua obrigação de entregar o bem nas condições em que o teria recebido.
Vale observar que nenhum dos réus se preocupou em participar da vistoria final, o que fizeram por sua conta e risco, até porque o simples recebimento das chaves, com ou sem ressalva, não exonera o locatário de suas obrigações em relação ao imóvel, o que só ocorre com a liberação do locador, após a vistoria do bem.
Não há qualquer natureza de contrato de adesão na hipótese; os réus assinaram o contrato com plena liberdade de escolha e negociação de cláusulas, nada havendo a indicar que tenham sofrido vício de vontade ou vulnerabilidade no momento de optar ou não pela assinatura.
No mais, a Terceira Seção do STJ, nos EREsp 566.633/CE, decidiu que, havendo no contrato locatício cláusula expressa de responsabilidade do garante até a entrega das chaves, responde o fiador pelos débitos locatícios subsequentes à prorrogação do contrato, a menos que se tenha exonerado na forma do art. 1.500 do CC/16 ou do art. 835 do CC/2002, a depender da época da avença. Precedentes: AgRg no AREsp 143.946/SP, AgRg no AREsp 36.618/RJ.
Neste cenário, a procedência é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR os réus, solidariamente, ao pagamento do valor de R$ 3.929, 20, a título de reparação material, corrigidos pela Tabela Prática do TJSP desde o desembolso, e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação.
Decreto a extinção do feito com resolução do mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Condeno os réus, proporcionalmente, em custas e despesas do processo, bem como honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor da condenação (art. 20 § 3°, do CPC).
P.R.I.
São Paulo, 25 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
