

SENTENÇA

Processo nº:0204198-10.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Maria do Socorro Alves
Requerido:Companhia Bradesco Seguros S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana



 Vistos

MARIA DO SOCORRO ALVES ingressou com AÇÃO DE INDENIZAÇÃO contra BRADESCO SEGUROS S/A alegando que em 26/01/1992, seu marido Francisco Bernardo Alves foi vítima de atropelamento, com resultado morte, conforme laudo de lesão corporal expedido pelo Instituto Médico Legal. Aduz que, sendo a única beneficiária, vem a juízo pleitear o recebimento do seguro, cujo sinistro ocorreu há alguns anos sem que recebesse qualquer quantia. Pede a gratuidade de Justiça e a procedência da demanda, condenando a ré ao pagamento do valor da indenização devida, no importe de 40 (quarenta) salários mínimos vigentes na data do efetivo pagamento. Requer a condenação da ré no ônus da sucumbência. 

A fls. 27, deferiu o juízo os benefícios da gratuidade, determinando a citação da ré para contestar, em 15 (quinze) dias. 
A requerida foi citada (fls. 29) e contestou a ação (fls. 31/37) alegando que o autor recebera o valor indenizatório administrativamente, outorgando quitação à ré pelo valor de CR$4.330.501,66. Também alega a ilegitimidade passiva da ré para figurar na presente demanda, porque , em razão do sinistro e por designação  do CNSP é a SEGURADORA LIDER DOS CONSÓRCIOS DO SEGURO DPVAT S/A. a legítima representante dos Consórcios de Seguradoras responsáveis pelo DPVAT. Argumenta ilegitimidade de parte. Aduz, ainda, que ocorreu o pagamento, tratando o pedido de diferença  de indenização por morte e que a beneficiária conferiu total e irrevogável quitação. Diz que há vedação constitucional quanto a indexação da indenização em salários mínimos e, quanto aos juros de mora, estes  devem  contar a partir da data da citação válida, não da data da propositura da demanda. Pede a total improcedência da demanda e a condenação da autora no pagamento das custas e honorários advocatícios. 
Houve réplica (fls.53/68).
Por despacho (fls. 69), determinou o juízo que as partes manifestassem eventual interessa na realização de audiência de conciliação pelo Setor de Conciliação e, sem prejuízo, a especificação de provas a serem produzidas, justificadamente.
A autor pugnou pelo julgamento do feito (fls. 72/73) e a ré pela realização de perícia (fls. 75/76).

É o relatório.  Fundamento e decido.

   O processo deve ser julgado de forma antecipada, de acordo com o que prevê o art° 330, I, do CPC.
Desnecessária a prova pericial, eis que a matéria de direito põe fim à lide.
                     
Afasto as preliminares e a questão prévia. Não ocorreu prescrição porque a autora, conforme fez prova a própria ré (fls. 38), recebeu valor em maio de 1992, de forma que desnecessários outros documentos, e o prazo a quo  conta-se da data do pagamento administrativo. Não ocorreu prescrição.

Indefiro a substituição do pólo passivo. A autora é consumidora, no caso de cobrança de DPVAT, escolhe a seguradora consorciada (art. 5º, parágrafo 7º  da Resolução do CNSP), eventual determinação, via anexo da Resolução nº 154 do CNSP, refere-se a pagamento e  não a quem deva figurar em juízo.
O cerne da questão debatida nestes autos diz respeito ao direito da autora receber indenização no valor equivalente a 40 salários mínimos, relativo ao seguro obrigatório ? DPVAT, em razão de acidente de veículo de via terrestre ocorrido com seu marido Francisco Bernado Alves.
A questão da utilização do salário mínimo como parâmetro de indenização está fartamente analisada na jurisprudência. O salário mínimo, no caso não é utilizado como fator de correção monetária. A súmula 37 do extinto Egrégio 1º Tribunal de Alçada dispôs que o artigo 3º da mencionada lei não foi revogado pelas Leis 6205/75 e 6423/77. Vale, portanto, o salário mínimo para fins de indenização. 
O recibo, como fartamente decidido pela jurisprudência, só confere quitação ao valor que aí consta, mesmo porque de norma  protetiva se trata.
O artigo 5º da Lei 6194/74 com as alterações da Lei 8441/92 determina que a indenização será paga mediante a prova do acidente e do dano decorrente e o a Lei 6194/74, art. 3º b determina que o valor da indenização é de até 40 salários mínimos. 
Para os fins de pagamento da indenização (DPVAT), basta simples prova do acidente e do dano decorrente (artigo 5º), assim como a prova de qualidade de beneficiário no caso de morte (artigo § 1º, alínea a).  
A correção monetária é um plus  e deve incidir desde o pagamento parcial. Quanto aos juros, a mora decorre da citação para esta ação, já que anteriormente a diferença não foi pleiteada. A obrigação não é extracontratual, não se aplica a súmula 54 do STJ. Juros compensatórios não têm amparo legal, no caso.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar o réu a pagar à autora 50% da diferença do lhe que lhe pago, tendo como base 40 salários mínimos valor atual, corrigidos monetariamente desde o pagamento parcial e acrescido de juros de mora de 1% desde a citação, liquidação por cálculos. Sucumbente, arcará o réu com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da indenização.
PRIC
São Paulo, 20 de maio de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
