

C O N C L U S Ã O
Em 02 de outubro de 2012 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Silvanete Mendes Lopes, Chefe de Seção Judiciário.   

SENTENÇA

Processo nº:0204535-58.2009.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Odete Keiko Mitsuda de Godoy
Requerido:AES - Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anderson Antonucci



Vistos.
ODETE KEIKO MITSUDA DE GODOY, já qualificada, ajuizou ação de reparação por danos morais contra ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S.A., também qualificada, alegando, em síntese, que em 19.03.2009 recebeu a visita de funcionários da ré, os quais lhe suprimiram o fornecimento de energia, com base na asserção de que era ela devedora das contas vencidas em 04.02 e 04.03.2009. Aduziu que já havia pago a primeira conta e que ainda possuía um limite de dias para que adimplisse a segunda, além do que não recebera a prévia notificação da empresa. Pediu a religação com emergência e teve de pagar por isso o importe de R$ 32,77. Mencionou sobre os danos extrapatrimoniais sofridos. Postulou a devolução em dobro do valor pago, tal como a importância de R$ 29.065,54 a título de danos morais. Acostou documentos (fls. 24/33).




A ré foi citada e ofertou contestação (fls. 64/82), acompanhada dos documentos de fls. 83/84, sustentando, em resumo, que os pagamentos das faturas foram efetuados com atraso pela demandante. Refutou os danos alegados, sustentando que inexistiram, e apontaram a excessividade do montante requerido.

Postulou a autora a exibição de documentos (fls. 88/91).

Réplica a fls. 93/104.

Inconciliados em audiência (fls. 108 e 150).

Saneado o processo (fl. 161).

Apresentado agravo retido pela requerente (fls. 173/178).

Audiência de instrução instaurada sem que houvesse produção de provas (fl. 204).

As partes acostaram suas alegações finais (fls. 211/214 e 216/218).

É o relatório. Fundamento e decido.

O pleito comporta parcial acolhimento.

A Eletropaulo de fato falhou ao enviar ao endereço da autora funcionários para proceder com a supressão do fornecimento de energia de sua unidade.

O aviso de suspensão de fl. 27, pelo que se vê, foi emitido no mesmo dia em que se deu o corte, o que não é admissível para convalidação de seu ato . Sequer comprovou a ré o encaminhamento de qualquer notificação prévia à consumidora, alertando-a sobre o estancamento de seus serviços.

Os informes constantes das faturas (fls. 28 e 30), com advertência da possibilidade de suspensão do fornecimento de energia, por sua vez, são inaptos para desincumbir a concessionária do aviso antecipado. Isto porque a própria ANEEL estabeleceu mediante a Resolução nº 456/2000, em seu art. 91, que a prévia comunicação do consumidor deve ser realizada quando já estiver ele inadimplente.

Demais disso, o comprovante de fl. 29 atesta que houve pagamento em 13.03.09 da conta vencida em 04.02.09. Isto é, dias antes do corte de energia, já havia a demandante quitado o débito que teria gerado a elisão de seu abastecimento. 

Quanto à fatura de 04.03.09, embora quitada somente em 19.03.09, na parte da tarde, não justificava o procedimento deflagrado pela Eletropaulo. Aliás, a própria ré estabelece em suas faturas que a suspensão de energia somente tem cabimento a partir do 16º dia útil subsequente à data do vencimento.  
 
Dentro desse arcabouço, a responsabilidade civil da ré e o dano moral da autora são evidentes. Induvidosamente, o corte de energia, na forma como consumado, causou transtorno que excedeu às chateações e desapontamentos do cotidiano da demandante. A suspensão em si nem constituiria ato suscetível de reprimenda, caso estivesse adequadamente fundamentada nos moldes da lei e das normas infralegais. 

O fato é que agiu mal a ré ao lançar mão da medida extrema, sem que se certificasse com cautela acerca da permanência do estado de inadimplência da autora. Fruto de sua desorganização administrativa, haja vista que sequer aferiu o pagamento ? ainda que com atraso ? feito pela consumidora.

Entrementes, também é certa a exorbitância do pedido de indenização, diante das circunstâncias fáticas. A religação da energia se deu no dia seguinte à suspensão. Logo, percebe-se que não foi de grande monta o incômodo experimentado. Igualmente, saliente-se que a autora efetuou os pagamentos das faturas de fls. 28 e 30 com considerável atraso, contribuindo obviamente para o lapso da concessionária. 
                                               
Em relação ao quantum da verba indenizatória, considerando as ponderações retro, a gravidade objetiva do ilícito praticado, a repercussão da lesão causada e as informações disponíveis acerca das condições econômicas das partes, entendo razoável a fixação da indenização, para cumprir sua dúplice função de compensação pelo sofrimento imposto ao ofendido e, ao mesmo tempo, de punição ao ofensor, sem ensejar enriquecimento ilícito, de R$ 2.000,00, com correção monetária a partir do arbitramento (Súmula 362/STJ) e juros moratórios a contar do trânsito em julgado.

No que concerne à repetição do indébito, faz jus a autora a este numerário, conforme postulado na inicial, por conta do que mostra o documento de fl. 33, mesmo porque não houve impugnação desse pagamento na contestação. Não seria justo que arcasse com o custeio de um serviço ao qual não deu causa e que serviu unicamente para restabelecer o estado anterior de sua unidade. 

 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por ODETE KEIKO MITSUDA DE GODOY em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S.A., para condenar a ré a pagar à autora, a título de reparação pelos danos morais, a quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais), além de restituir-lhe o importe de R$ 65,54, com correção a partir do ajuizamento da ação, além de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.

Em razão da sucumbência, condeno a requerida ao pagamento das despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios, os quais fixo em 20% sobre o valor da condenação, com juros e correção consoante acima declinado.

P.R.I.

São Paulo, 02 de outubro de 2012.
