

SENTENÇA

Processo nº:0204452-48.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Elisabete de Almeida Lima
Requerido:Setex do Brasil Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti

Vistos.

ELISABETE DE ALMEIDA LIMA promoveu ação indenizatória em face de SETEX DO BRASIL LTDA. Alegou que foi atingida por um caminhão conduzido por preposto da requerida quando este, ao realizar curva, a fez com abertura demasiada; sofreu corte, resultando em dano estético, além de ficar quinze dias sem trabalhar, arcando com despesas médicas e de medicamentos. Requereu a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais.

Em contestação, a ré arguiu ilegitimidade passiva e inépcia da inicial. Quanto ao mérito, aduziu que não foi demonstrada culpa, não havendo, no caso, responsabilidade, além de argumentar que os valores postulados são excessivos. Requereu improcedência.

Houve réplica. Determinada produção de prova pericial para avaliação dos danos alegados pela requerente. Efetuada, as partes se manifestaram.
Realizada audiência de instrução, ouviu-se uma testemunha da autora e uma testemunha da requerida.  Concedido prazo para apresentação de memoriais apenas a requerida se manifestou. 

É o relatório. DECIDO.

Objetiva a autora a reparação dos danos que, aduz, foram-lhe causados em decorrência da conduta de preposto da requerida, que guiava um caminhão.
Necessário analisar a prova produzida nos autos a fim de se verificar se o condutor do veículo e preposto da requerida foi responsável pelo acidente.

Tanto a prova oral quanto a pericial levam a conclusão de que a autora foi vítima de atropelamento. Conforme testemunho de Juliana, ao sair da farmácia após ouvir gritos vindos da rua, encontrou a Autora caída, sangrando e com a calça rasgada. No chão havia marcas como se a Autora houvesse sido arrastada. O laudo pericial, por sua vez, concluiu que a Autora é portadora de sequela de ferimento corto-contundente decorrente de acidente automobilístico.

Foi sustentado pela empresa ré que não há evidências de sua culpa, sequer do nexo causal.

Todavia a testemunha Juliana, em que pese tenha dito não ter visto o acidente, anotou a placa, juntamente com sua colega, do único caminhão que passava no local no momento dos fatos. Conforme oitiva da referida testemunha (fls. 248), não havia muito tráfego naquele horário, só havendo o caminhão cuja placa anotou por ter sido apontado pela autora.

Por outro vértice, a testemunha da requerida (fls. 249) esclarece que as entregas na região da Lapa são realizadas normalmente por meio de agregados ? funcionários que não são fixos da empresa ? que conduzem veículos tais como Van, Fiorino e Kombi. Não se recordando, contudo, se alguma vez foi realizada entrega na região por meio de caminhão, não sabendo informar, ademais, se a empresa ré possui controle dos locais em que os veículos realizam as entregas.

A alegação de que somente funcionários ditos agregados realizam entregas na região da Lapa não afasta a responsabilidade da requerida. De acordo com o disposto no art. 932 do Código Civil "São também responsáveis pela reparação civil: (...) III- o empregador ou comitente, por seus empregados, serviçais e prepostos, no exercício do trabalho que lhes competir, ou em razão dele". O art. 933 do Código Civil, por sua vez, determina que: "As pessoas indicadas no inciso III do artigo antecedente, ainda que não haja culpa de sua parte, responderão pelos atos praticados pelos terceiros ali referidos".

Sendo assim, o empregador responde pelo ato do empregado ou preposto, não havendo necessidade de se provar a culpa do patrão, uma vez que tal responsabilidade decorre da lei e é objetiva.

Além disso, a requerida não comprovou culpa exclusiva ou concorrente da vítima na ocorrência do evento danoso, ônus que lhe competia e não se desincumbiu.

Portanto, estando presentes os requisitos legais para o reconhecimento da responsabilidade da requerida, devida a indenização.
No que se refere ao montante da indenização devida, conforme o laudo pericial, não há sequelas que afastem a autora do trabalho, pois, como concluiu, resta apenas cicatriz, que, ponderou, evidencia o sustentado dano estético. Não há, então, danos de grande monta, dito pelo perito que todas suas funções e habilidades demonstram-se perfeitas.

Deve, assim, o quantum pleiteado a título de indenização por danos morais ser reduzido, para que condiga com o dano efetivamente suportado.
Desta forma, fixa-se a quantia de R$6.000,00, a título de danos morais.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação de indenização movida pela autora em face da requerida. Em consequência, CONDENO a ré a pagar à autora dano moral fixado em R$6.000,00, sendo, com correção monetária desde a fixação e juros de mora de 1% ao mês a partir da data do evento, na forma da lei. Diante da sucumbência, a vencida pagará as custas processuais e os honorários advocatícios que arbitro em 15% sobre o valor da condenação.
P. R. I. C.

São Paulo, 30 de outubro de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
