

SENTENÇA

Processo nº:0204589-28.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Erotildes Araujo de Almeida
Requerido:Banco Bmg S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Swarai Cervone de Oliveira




Vistos. 
Trata-se de ação ajuizada por EROTILDES ARAÚJO DE ALMEIDA em face de BANCO BMG S/A.
O autor afirma ter celebrado com a ré contratos de empréstimo pessoal. As parcelas seriam descontadas automaticamente de sua aposentadoria. Alega que, por ter conseguido meios de pagar a dívida integralmente, exigiu, da ré, boletos para a quitação integral dos débitos, com os juros descontados de forma proporcional. Contudo, aduz que tem feito inúmeras tentativas, junto à ré, para o requerimento do boleto, todas infrutíferas. Ressalta que os boletos, segundo a requerida, só podem ser solicitados na matriz. O autor frisa que, por sua idade avançada, não tem condições de se dirigir até lá. Doravante, afirma que a conduta da ré é irregular, ferindo as determinações normativas do Art. 52, § 2º do CDC. Por fim, atenta para a existência de danos extrapatrimoniais experimentados, provenientes do mal ao qual foi exposto de forma injusta e ilegal. Há pedido de antecipação de tutela. Pleiteia, portanto, que o réu seja cominado a expedir boletos bancários com o valor total das dívidas somadas e juros reduzidos proporcionalmente; e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais.
Em emenda à inicial, às fls. 23-27, o autor esclareceu que sua dívida total com a ré, proveniente de três contratos de empréstimo, é de R$ 7.990,14. Além disso, especifica que os danos extrapatrimoniais são oriundos da conduta da ré ao dificultar, de forma exagerada, que o autor consiga a emissão dos boletos pleiteados.
Devidamente citado, o réu ofereceu contestação. Inicialmente, afirma que sua conduta não foi ilícita em momento algum, inexistindo o dever de indenizar. Doravante, junta aos autos os três boletos para a quitação antecipada da dívida, tal qual pleiteado na exordial (fls. 51-56). Ressalta, porém, que jamais se recusou a entregar os boletos exigidos ao requerente. Preliminarmente, alega superveniente carência de ação do autor, por conta de falta de interesse de agir, levando em conta que o pedido já fora alcançado. No mérito, aponta que não agiu ilicitamente, tendo sua conduta pautada, exclusivamente, pelo exercício regular do direito. À frente, impugna o pedido de indenização por danos morais. Afirma que não houve nenhum tipo de situação que desse ensejo à obrigação de indenizar e que, tampouco, o autor conseguiu provar que experimentou algum abalo à sua esfera extrapatrimonial de direitos. Doravante, contesta o valor dos danos morais pretendidos. Por fim, na medida em que não deu causa à propositura da ação, ou resistiu à pretensão do autor, diz que a condenação em ônus de sucumbência deve ser afastada.
Sobreveio réplica às fls. 63-64.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Cuida-se, efetivamente, de hipótese de julgamento antecipado da lide, posto que as provas trazidas aos autos são suficientes, e a questão a ser decidida é de direito.
Há evidente relação de consumo entre as partes. Assim, as cláusulas contratuais devem ser interpretadas a favor do consumidor e à luz do Código de Defesa do Consumidor. 
A ação é parcialmente procedente.
Em relação ao pedido principal - a emissão dos boletos de quitação antecipada referentes aos contratos de empréstimo celebrados entre as partes - as observações devem ser breves. Houve a emissão dos boletos pretendidos pelo autor, conforme atesta a juntada de fls. 51-56. Verifica-se, portanto, o reconhecimento jurídico do pedido por parte da ré e a consequente satisfação da pretensão principal do autor na ação.
Contudo, o pedido de indenização por danos morais não deve ser reconhecido.
Inicialmente, porque o autor não provou a existência dos danos morais. Em que pese a relação de consumo estabelecida entre as partes, deve existir mínima prova da ocorrência do abalo extrapatrimonial. Porém, resumiu-se, o autor, a narrar que é vitima de um golpe proveniente da morosidade da ré para expedir os boletos pleiteados. Contudo, não comprova quais as lesões morais consequentes deste suposto golpe.
De todo modo, depreende-se da narrativa que a situação causou, tão somente, aborrecimento e dissabores ao autor. Estes, por si só, não têm o condão de dar ensejo à indenização por danos morais. Nesse sentido: 
mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos. (TJRJ. Apelação nº 7.928/95. Des. Sérgio Cavalieri Filho. 2ª Câmara Cível).
Como já decidiu esta Corte, "mero aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada,  estão fora da órbita do dano moral". (STJ ? Resp n° 689213/RJ ? Relator Ministro Jorge  Scartezzini ? Publicação: 11/12/2006). 
Posto isso, JULGO A AÇÃO PARCIALMENTE PROCEDENTE, extinguindo o processo com base o Artigo 269, Inciso II, do Código de Processo Civil, no que diz respeito à emissão dos boletos. Afasto, contudo, o pedido de indenização por danos morais.
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas a que deu causa e com os honorários de seus patronos, observando-se a gratuidade em relação ao autor.
P.R.I.C.

São Paulo, 26 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
