

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 17 de novembro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Titular da 4ª Vara Cível do Foro Regional da Lapa, Dra. MARIA CLÁUDIA BEDOTTI. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0204872-53.2009.8.26.0004 - Procedimento Sumário
Requerente:Sidnei Izzo
Requerido:Brasil Telecom S.A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti


Vistos.

SIDNEI IZZO promoveu ação declaratória de inexigibilidade de débito c/c. pedido de indenização por danos morais contra BRASIL TELECOM S/A e ATLÂNTICO FUNDO DE INVESTIMENTO DE DIREITOS CREDITÍCIOS NÃO PADRONIZADOS, alegando, em síntese, que foi surpreendido pela existência de uma dívida apontada pela ré Atlântico em seu nome, no valor de R$ 1.576,00, com origem em suposto contrato de linha telefônica celebrado com a corré Brasil Telecom, com quem nunca celebrou qualquer negócio jurídico. Sustentou a inexigibilidade do débito e que o apontamento causou-lhe danos morais indenizáveis. Formulou pedido de antecipação de tutela e requereu a procedência da ação, com a declaração de inexigibilidade do débito e condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos morais, além das verbas de sucumbência. 
O pedido de antecipação de tutela foi deferido nos moldes da r. decisão de fls. 35.
A ré Atlântico contestou a ação a fls. 69/83, alegando, preliminarmente, a ilegitimidade passiva ?ad causam? e a inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor ao caso dos autos. No mérito, sustentou que a cobrança questionada é oriunda de dívida que lhe foi cedida pela corré, mediante válida cessão de crédito, e que inocorrem danos morais indenizáveis no caso dos autos. Requereu a improcedência da ação.
O prazo para contestação por parte da ré Brasil Telecom decorreu ?in albis?, conforme certidão de fls. 154.
Réplica a fls. 158/162.
Frustrada a tentativa de conciliação, os autos vieram-me conclusos.
É o relatório.
DECIDO.
O documento de fls. 21/22 comprova que o débito questionado foi apontado em nome do autor pela ré Atlântico, do que decorre a sua legitimidade para figurar no pólo passivo da ação, sendo certo que qualquer perquirição acerca da legalidade do apontamento conduz a um julgamento de mérito. Assim sendo, fica rejeitada a preliminar de ilegitimidade passiva.
No mérito, a ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, porquanto encerra questão de fato e de direito que prescinde da produção de provas em audiência.
A ação é procedente.
Com efeito, diante da revelia da ré Brasil Telecom, presumem-se verdadeira a alegação da petição inicial de que a linha telefônica que gerou o débito apontado foi contratada em nome do autor por terceiro, mediante fraude.
Ademais, inviável exigir-se do autor que provasse que não contratou a instalação da linha telefônica, pelo que cabia à prestadora do serviço fazer prova nesse sentido, se pretendia imputar ao autor ? tal como o fez - a responsabilidade pelo pagamento das respectivas contas telefônicas.
Por outro lado, incidem na espécie as normas do Código de Defesa do Consumidor, nos termos dos artigos 14 e 17, já que, por óbvio, a ré Atlântico aufere lucros com a aquisição de créditos de outras instituições, o que lhe transforma em solidariamente responsável por eventuais danos decorrentes na falha na prestação de serviços, mesmo porque, com a efetivação da cessão de crédito, passa a integrar a cadeira sucessória na relação de consumo.
Bem assim que cumpria à cessionária, em virtude do contrato de cessão de crédito, firmado com a empresa corré, certificar-se da procedência e validade de cada crédito que lhe fora cedido, antes de iniciar o procedimento de cobrança e inserção do nome dos supostos devedores aos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, não bastando, para tanto, a simples remessa de missiva ao recorrido ? sequer comprovada, a propósito ? comunicando-lhe a respeito da cessão de crédito.
No que tange ao dano, não se duvida que a remessa indevida de nome de pessoa não devedora a protesto ou aos cadastros dos serviços de proteção ao crédito ocasiona evidente incômodo, aborrecimento e dissabor, expondo a pessoa injustamente a frequentes situações de vergonha e vexame com terceiros, sendo inequívoco o dano moral, independentemente das repercussões de ordem patrimonial que ela efetivamente tenha sofrido.
Trata-se de dano in re ipsa, que prescinde de comprovação e cujo reconhecimento já está sedimentado faz muito tempo por todos os Tribunais.
Nesse sentido é a posição da jurisprudência. Confira-se:

?Telefone colocado à disposição de consumidor falsamente identificado. Despesas telefônicas que geraram débito e conseqüente negativação. Dano moral devido. Procedência. Valor indenizatório arbitrado com moderação diante das peculiaridades do caso concreto. Recurso improvido.
O risco de ser vítima de estelionato é próprio de atividade de quem oferece este tipo de prestação de serviços, tal como ocorre com bancos e empresas de cartões de crédito.
Especificamente no que se refere à contratação de linha telefônica, o E. Superior Tribunal de Justiça já se manifestou no sentido da responsabilidade da empresa que se sujeita à contratação fraudulenta. REsp nº 790.992, rel. Min. Nancy Andriighi, j. 24.4.2007?
(Apelação Cível 1.103.530-0/8, 35ª Câmara de Direito Privado, Relator HAMID BDINE, j. 17.09.07, v.u.).
Feitas tais considerações, passo à fixação do quantum devido a título de indenização, que deve ser arbitrada em quantia apta a satisfazer a dor da vítima e a dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa, considerando-se, no mais, a reprovabilidade da conduta ilícita, a intensidade e duração do sofrimento experimentado pela vítima, a capacidade do causador do dano e, finalmente, as condições sociais do ofendido.
Neste cenário, razoável a fixação da indenização em R$ 20.000,00 (vinte mil reais), quantia que alcança a ?função satisfatória? da indenização do dano moral, incorporando, a um só tempo, o caráter punitivo e o compensatório, como preleciona CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA, sem configurar fonte de enriquecimento sem causa. 
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar a inexigibilidade do débito vinculado ao contrato de telefonia fixa nº 0010336098, tornando definitiva a decisão de antecipação de tutela, bem como para condenar os réus, de forma solidária, a pagar ao autor a quantia de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), a título de ressarcimento de danos morais, corrigida monetariamente pelos índices da tabela prática do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo a partir da data desta sentença e acrescida de juros legais de 1% ao mês contados do ilícito (14/01/2006, data do indevido apontamento, cf. doc. de fls. 21), nos termos das Súmulas 362 e 54 do STJ e do artigo 398 do Código Civil. 
Arcarão os vencidos, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com amparo no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em 15% sobre o valor atualizado da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 31 de maio de 2012.
