

SENTENÇA

Processo nº:0205209-74.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Irenilson Hipolito dos Santos
Requerido:Josmar Bitar e outro



Justiça Gratuita



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Helmer Augusto Toqueton Amaral




    C O N C L U S Ã O
Em 27 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 8ª Vara Cível, Dr. HELMER AUGUSTO TOQUETON AMARAL. 
Eu,      , Priscilla M. S. Gomes, escrevente técnico judiciário ,  subscrevi.




Vistos.

Irenilson Hipólito dos Santos, qualificado nos autos, ajuizou ação de reintegração de posse conjugada com indenização em face de Josmar Bittar e Edília de Souza Freire, também qualificados. Alegou em síntese: exercer atividade comercial em espaço locado pela segunda ré; ter viajado, solicitando ao primeiro réu que tomasse conta do estabelecimento; ter sido surpreendido quando do retorno com a desocupação do imóvel; ter havido o apossamento indevido dos bens e equipamentos que ali se encontravam; ter o primeiro réu passado a ocupar o imóvel de forma indevida; ter a situação gerado danos morais e materiais. Pleiteou a procedência. Juntou documentos. Houve emenda para exclusão do pedido de reintegração de posse e adequação do pólo passivo da demanda (fls. 87/90 e 110). 
Citados, os réus contestaram (fls. 128 e ss.), sustentando em síntese: haver ilegitimidade ativa; haver carência de ação; haver ilegitimidade passiva; não ter Josmar se responsabilizado pela administração do comércio do autor; ter locado o imóvel de Edília, sub-locadora; estar o mesmo desocupado; ter o requerente abandonado o imóvel; não estarem comprovados os fatos alegados pelo requerente. Impugnaram a pretensão indenizatória. Requereram a improcedência. Juntaram documentos. Não houve réplica. Saneado o processo, as preliminares foram rejeitadas, determinando-se  a produção de prova documental e oral segundo o ponto controvertido pertinente (fls. 169/170). Produzida a prova oral, a instrução foi encerrada, e as partes se manifestaram em debates, reiterando seus posicionamentos iniciais, com remissão à prova produzida. 
É o relatório.
Decido.
Conforme petição de fls. 87, a demanda teve seguimento visando indenização por danos morais e materiais, com desistência do pedido de reintegração de posse.  Em relação aos danos materiais, quando da decisão saneadora de fls. 169, foi determinado ao autor a apresentação da documentação contábil e fiscal referente à aquisição das mercadorias indicadas que teriam sido desviadas do estabelecimento. Também deveria ter sido apresentado o registro contábil para comprovação do lucro cessante alegado, em conjunto com a declaração de rendimentos perante a Receita Federal. Nenhum destes documentos foi apresentado, com desinteresse manifestado pelo requerente às fls. 182. Descumpriu assim o requerente o ônus probatório previsto no art. 333, inciso I do Código de Processo Civil. Importante salientar que a documentação que instrui a inicial não permite inferir-se quaisquer dos danos materiais indicados. Segundo o descrito às fls. 03, os fatos teriam ocorrido entre 18 de junho e 19 de julho de 2011. Mas a documentação ofertada com a inicial, além de não guardar vinculação direta com os danos, refere-se a período diverso. A escrituração referente à ?nota fiscal paulista? (fls. 31/35 ? que não é a escrituração contábil do negócio) trata de fatos operados em abril, julho e setembro de 2010, além de fevereiro, maio e início de junho de 2011. Consubstancia simples aquisição sem que se permita vincular o destino de mercadorias diversas ao estabelecimento do autor, até diante da ausência da respectiva documentação fiscal de entrada e saída. E a declaração fiscal de fls. 52 compreende período diverso do ano em que os fatos ocorreram não se prestando, por isso a qualquer comprovação dos lucros cessantes. Outrossim, a própria condição de hipossuficiente alegada por si só conflita com os lucros cessantes pretendidos. 
Ou seja, não trouxe aos autos o requerente nenhum elemento concreto e indicativo do dano material alegado. 
E em relação ao dano moral, consubstanciado em ofensas verbais em via pública, como narrado às fls. 03, é certo que as testemunhas ouvidas em audiência nada souberam declinar sobre este fato. 
Assim, é certo que o requerente não de desincumbiu do seu ônus probatório na forma do art. 333, inciso I do Código de Processo Civil. Note-se, neste aspecto, que mesmo a dinâmica dos fatos restou controvertida. E isto porque apesar de algumas testemunhas do requerente afirmarem que havia mercadorias no local, e que foram retiradas durante a ausência do autor, as testemunhas do requerido, por sua vez, informaram que o local encontrava-se já vazio quando o réu passou a ocupar o espaço comercial indicado na inicial. E diante de quadro probatório tão adverso, a improcedência é medida que se impõe.
Isto posto, julgo improcedente a ação a forma do art. 269, inciso I do CPC, arcando o vencido com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor corrigido da causa. Mantido o valor da causa para fins recursais.  Observe-se a gratuidade. 

P.R.I.

São Paulo, 27 de novembro de 2012.



Helmer Augusto Toqueton Amaral
        Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
