

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:008.09.205168-2 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:TELMA CORDEIRO SACCHETTO
Requerido:Herbalife Internacional do Brasil Ltda, CNPJ 00.292.858/0002-58, Banco Itaucard S/A, CNPJ 17.192.451/0001-70



Aos 16 de julho de 2010, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Pedro Paulo Maillet Preuss, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, desacompanhada de advogado e a requerida representada por sua preposta Sra. Paula Ercole Bauleo, RG. 34.407.542-4, assistida por seu advogado Dr. Gabriel Burjaili de Oliveira, RG. 247.968, estando ausente o requerido Itaucard.. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação resultou frutífera nos seguintes termos: 1) A requerida pagará à autora a quantia de R$ 4.786,64 (quatro mil, setecentos e oitenta e seis reais e sessenta e quatro centavos), até o dia 30 de julho de 2.010, valor esse que será depositado na conta corrente nº 29686-9, agência 3768 do Banco Itaú, em nome de Telma Cordeiro Sacchetto, CPF. 146.795.658-96. 2) Neste ato a requerente devolve à requerida os produtos constantes da relação negritada do documento anexo. 3) Em caso de inadimplemento implicará no acréscimo de juros de mora de 1% ao mês, correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e multa de 20% sobre o débito acordado inicialmente. 4) Pela presente transação as partes quitam-se reciprocamente em relação ao objeto da ação, para nada mais reclamar, inclusive no que se refere a danos morais e fica suprida eventual dissonância em relação a Cleide Aparecida da Silva, em nome de quem se deu a emissão da nota fiscal. 5) Após o cumprimento do acordo, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para manifestarem-se quanto ao seu efetivo cumprimento, sob pena de ser considerado cumprido e retirar os documentos juntados no processo, sob pena de inutilização. A seguir, pelo Mm. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Homologo, por sentença, para que produza seus jurídicos e legais efeitos o acordo formulado pelas partes e EXTINGO o feito nos termos do artigo 269, inciso III do CPC. Decisão publicada em audiência. Registre-se e cumpra-se. Decorrido o prazo final, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Nada mais. Eu,________, Eduardo, escrevente, digitei e subscrevi.

                                     PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
                                                           Juiz de Direito


Requerente:

Requerido(a):

Adv. Requerido(a):
