

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0205340-17.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:Luis Mauro Oquendo Pereira, CPF 303.600.098-40
AdvogadoDaniel Brajal Veiga   OAB/SP 258.449
Requerido:Telesp S/A, CNPJ 02.558.157/0001-62
PrepostoRegina Okada   RG 21.611.868-2
AdvogadoPatricia Tormim Carqueijeiro   OAB/SP 219.738
Data da audiência:04/08/2011 às 16:00h


Aos 04 de agosto de 2011, às 16:00 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela requerida foram juntadas contestação, carta de preposição, procuração e substabelecimentos. Por sua patrona foi formulado pedido contraposto no valor de R$ 407,40, relativo às faturas mencionadas na contestação. O autor, ciente da contestação apresentada, através de seu patrono, reiterou os termos da petição inicial, salientando que a requerida não comprovou que o autor não cancelou o contrato de telefonia em questão, bem como, houve prova dos danos morais por ele suportados, em razão do apontamento. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.M. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei 9.099/95, passo a decidir. Inicialmente, rejeito o pedido contraposto formulado pela requerida, pois adoto o entendimento esposado no Enunciado nº 32 do 4º Colégio Recursal da Capital, segundo o qual: Não se admite pedido contraposto por quem não pode ser autor no procedimento do Juizado Especial CÍvel. No mais, não há preliminares argüidas pelas partes e, no mérito, o pedido inicial é procedente. No caso concreto, o autor afirma ter requerido o cancelamento da linha telefônica descrita na inicial, mas que continuou a receber cobranças, embora não tenha utilizado o serviço, após tal pedido, de modo que nada deve. Alega que, após receber as faturas entrou em contato por inúmeras vezes com a ré, mas que não teve seu problema solucionado, ao contrário, seu nome foi inscrito nos cadastros restritivos, tendo passado por graves aborrecimentos, que lhe geraram danos morais. A requerida, em sede de contestação, sustenta que regular a conduta adotada e que são devidos os débitos cobrados, porquanto não consta de seu sistema o pedido de cancelamento da linha telefônica. Pois bem. Em se tratando de relação de consumo, deve haver a inversão do ônus da prova, nos termos do art. 6º, inc. VIII, da Lei 8.078/90. As alegações do requerente são verossímeis, além de ser hipossuficiente para produzir a prova necessária  considerando-se que, como cediço, o atendimento é feito por telefone , de forma que cabia à requerida demonstrar que agiu nos termos do contratado. Não tendo agido de tal forma, deve-se concluir que verdadeiras as alegações apresentadas pelo autor. Portanto, presume-se que houve falta de prestações informação à parte autora, quanto ao cancelamento contrato de telefonia e pagamento de faturas após o pedido de rescisão, o que levaram a cobrança indevida e inscrição em órgãos restritivos.Destarte, deve-se concluir que houve cobrança indevida e inadequada prestação de informação pela requerida, quanto ao cancelamento do contrato firmado. Assim, deve ser acolhido o pedido inicial. É certo que o dano moral  evidente no caso concreto, em vista do transtorno e desgosto gerados, especialmente pela inscrição do nome da autora em órgãos de proteção ao crédito  é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas, devendo servir como parâmetro as seguintes referências: promoção de conforto a quem é ofendido, sem decorrer em enriquecimento indevido e, ainda, desestimular condutas semelhantes por parte de quem ofende, resultar em bancarrota. Entendo que tais requisitos são observados ao se arbitrar os danos morais em R$ 5.000,00, levando em conta o valor do débito inscrito e as situações narradas pelo autor, no curso do processo. Destaque-se não ser possível a majoração, na medida em que não restou demonstrado que houve propagação ainda maior do fato, e nem tampouco a minoração, uma vez que valor inferior não serviria como fator de desestímulo para a ré. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, deduzido por LUIS MAURO OQUENDO PEREIRA em face de TELESP S.A., para declarar inexigíveis os débitos cobrados, na quantia de R$ 455,07; para tornar definitivas as decisões de antecipação de tutela, concedidas nos autos, de forma que o nome do autor seja definitivamente excluído dos cadastros de inadimplentes, devendo a execução de eventual multa diária ser feita em separado, quando da execução de sentença; bem como para condenar a ré ao pagamento de indenização, no montante de R$ 5.000,00, a título de danos morais, valor a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da ação e acrescido de juros legais de 1% a partir da citação. Ainda, REJEITO o pedido contraposto. Assim, julgo o feito, com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.M. Juíza de Direito :





Requerente:                                                            



Adv. Requerente:




Requerido:                                                             



Adv. Requerido:
