

SENTENÇA


Processo nº:0205442-36.2009.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jefferson da Silva Santos Matos
Requerido:DVS Comércio de Veículos Seminovos Ltda. e outro



Vistos.

Jefferson da Silva Santos Matos, qualificado nos autos, ajuizou a presente Ação de Obrigação de Fazer, cumulada com Indenização por Danos Morais, com pedido de antecipação de tutela, em face de DVS Comércio de Veículos Seminovos Ltda. e Itaú Unibanco S/A, também qualificadas, alegando, em síntese, que, em 27/02/2008, o autor, juntamente com seu irmão, Silvanildo da Silva Matos, adquiriu junto à primeira ré o veículo Fiat Palio Fire Flex, branco, 2006/2007, placas ANU-9883/PR, no valor de R$ 26.990,00. Houve financiamento pela segunda ré, em sessenta parcelas de R$ 615,95. Todavia, não lhe foi entregue a documentação do bem (apenas aquela em nome do antigo proprietário), tampouco cópia do contrato de financiamento.

Aduz que houve pagamento de R$ 530,00 a título de taxa de transferência; contudo, a ré deixou de transferir o veículo. Ademais, consta gravame no Detran quanto a financiamento junto ao Banco HSBC, do qual não deu baixa o banco requerido. Diante de tal quadro, está impossibilitado de transferir a placa do veículo para o estado de São Paulo, sofrendo risco de apreensão, e não logrou êxito em pagar IPVA e licenciar o veículo. Procurou as rés por diversas vezes, sem êxito.

Inicialmente ajuizada a demanda também por Silvanildo, afirmam os então autores que este utiliza o veículo para trabalho e é quem, de fato, arca com as prestações do veículo, a despeito do financiamento em nome de Jefferson.

Com tais ponderações, requer antecipação de tutela para que as rés procedam à baixa no gravame junto ao Banco HSBC e à regularização da documentação, a ser entregue no prazo de 72 horas o "Certificado e Licenciamento de Veículos, devidamente licenciado em 2009, documentação e conferência, vale placas e autorização do Banco Itaú para a vistoria do Veiculo junto ao departamento de transito de São Paulo, uma vez que o veículo encontra-se cadastrado em Curitiba/PR" (sic). Requer a final procedência da demanda, com condenação ao pagamento de indenização por danos morais, que estima em R$ 20.000,00, bem como confirmando-se a antecipação de tutela.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 19/68.

Determinada emenda à inicial, consoante r. decisão de fl. 69, sobreveio petição à fl. 80, pleiteando a exclusão do pólo ativo de Silvanildo da Silva Matos. Proferida r. decisão à fl. 81, homologando a desistência.

Relegada a apreciação do pedido de liminar para momento posterior à contestação (fl. 86), foi o banco-réu citado e contestou o feito às fls. 97/123, o que se fez acompanhar dos documentos de fls. 124/127. Alega, em preliminar, ilegitimidade de parte, posto que não se responsabiliza por questões diretamente atinentes ao bem financiado, inclusive transferência de propriedade.

Quanto ao mérito, sustenta que, de acordo com o contrato entabulado entre as partes, o autor assumiu a obrigação de transferir o veículo junto ao Departamento de Trânsito e entregar tal documento à ré. Ademais, o requerente recebeu o veículo no estado em que se encontrava, inclusive no tocante à documentação; de seu turno, a contestante cumpriu o avençado, quitando o valor junto à vendedora. Invoca ainda  o princípio da obrigatoriedade dos contratos.

Impugna a existência de danos morais indenizáveis; alternativamente, discorre acerca da inaplicabilidade de caráter punitivo à indenização.

Com tais ponderações, requer o acolhimento da preliminar ou a improcedência da demanda.

Petição e documentos trazidos pelo autor às fls. 129/138, com reiteração do pedido de antecipação de tutela e alegação de que o veículo foi apreendido pelo Departamento de Trânsito, na data de 12/02/2010.

Determinada a comprovação do pagamento das parcelas do financiamento (fl. 139), sobrevieram petição e documentos às fls. 141/163.

À fl. 164 deferiu-se a antecipação de tutela para que o banco-réu providencie a regularização da documentação do veículo objeto da demanda, eis que de sua propriedade. Outrossim, determinou-se o depósito de R$ 1.076,12 pelo autor, valor este atinente a débitos recaídos sobre o veículo quando já na posse do mesmo.

Guia de depósito à fl. 173.

O banco-requerido interpôs agravo de instrumento (fls. 177/194).

Petição e documentos trazidos pelo banco-réu às fls. 207/219. Sustenta que está impossibilitado de proceder à transferência do veículo, posto que não está em posse do DUT. Aduz que a providência somente seria possível mediante ofício do Juízo determinando a confecção de segunda via ou autorização do antigo proprietário, mencionando a perda do documento. Discorre ainda acerca do caráter exclusivamente coercitivo e do limite da astreinte.

Proferiu-se r. despacho à fl. 221, com determinação para que o banco requerido diligencie junto à corré a fim de apurar o paradeiro do DUT. Deixou-se de deliberar acerca da multa em face do agravo de instrumento interposto, ao qual se atribuiu efeito suspensivo.

Peticionou o autor às fls. 225/226, requerendo a expedição de ofício ao pátio em que se encontra o veículo, para retirada de rastreador, exigido pela empregadora do requerente, a fim de monitorar o transporte de cargas em outro veículo, alugado pelo mesmo.

Citada, a corré DVS Comércio de Veículos contestou o feito às fls. 228/235, apresentando os documentos de fls. 236/249. Sustenta que o veículo fez parte de um lote oriundo do Paraná, sobre o qual recaíam pendências, de sorte que os consumidores foram informados de que haveria entrega imediata do bem, mas regularização da documentação apenas a partir de 120 dias. No caso em tela, o autor foi procurado para o processo de transferência; todavia, não se pôde conclui-lo até o momento por conta da inércia do próprio autor, que deixou de quitar débitos de sua responsabilidade (multas, IPVA, DPVAT, licenciamento etc.), bem como de proceder a outras providências (como apresentar cópias de documentos pessoais, decalque de chassis e laudo do motor do veículo em tela).

Sustenta que o autor poderia trafegar livremente com o veículo, portando a documentação que lhe fora entregue, a respeito do que invoca o artigo 230, V, do Código de Trânsito Brasileiro.

Impugna a existência dos requisitos para o dever de indenizar e, com tais ponderações, requer a improcedência da demanda, determinando-se que o autor cumpra as exigências do órgão de trânsito para a transferência do bem.

Consoante se depreende do r. despacho de fl. 250, restou deferida a retirada do rastreador do veículo apreendido. Ademais, obstou-se a venda do bem em leilão, sem autorização do Juízo.

Houve réplica (fls. 255/259).

Proferido V. Acórdão em sede de agravo de instrumento (fls. 294/298),  dando parcial provimento ao recurso, apenas para reduzir a multa diária de R$ 1.000,00 para R$ 500,00.

Às fls. 305/307 peticionou o banco-réu, alegando que a documentação apta à transferência do bem se encontra em posse da corré.

À fl. 315 deferiu-se o depósito em Juízo das parcelas do contrato, determinando-se que as rés se abstenham de proceder à negativação do nome do autor junto aos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, bem como de pleitear a reintegração de posse do bem, uma vez afastada a mora.

Houve audiência de tentativa de conciliação, infrutífera, consoante se depreende do termo de fls. 317.

Instadas as partes a se manifestarem acerca da produção de outras provas, delas declinaram o autor e o banco requerido, quedando-se inerte a corré.

Ofício-resposta do Detran às fls. 319/321.

Declarou-se encerrada a instrução (fl. 318), após o que sobrevieram memoriais do autor às fls. 330/342; do banco-requerido às fls. 324/328 e da corré às fls. 344/347.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento neste momento. Não houve requerimento de provas pelas partes após estabilizada a lide. 

A preliminar de ilegitimidade passiva na contestação do Banco Itaú, encontra-se superada pela decisão de fls. 164, mantida em parte pela Egrégia Superior Instância (fls. 295/298), na medida que nos contratos de arrendamento mercantil de veículo, a instituição financeira que é a verdadeira proprietária, tem a obrigação de promover a transferência da titularidade do bem junto ao DETRAN. 

Com melhor sorte não conta o mérito da defesa ofertada pela instituição financeira. Com efeito, a instituição bancária ao efetuar o pagamento pela propriedade do veículo diretamente à revenda, deveria acautelar-se e exigir toda a documentação necessária para regularização do bem junto à autoridade de trânsito do município no qual está sendo efetuada a venda ao consumidor, ora autor.

O consumidor pagou o preço de mercado no veículo, assinou o contrato que lhe foi apresentado, obtendo a propriedade por intermédio da tradição, uma vez que se trata de bem móvel.

Á corré, de seu turno, confessou sua obrigação no que se refere à regularização da documentação do veículo, na medida que aduz:

?Esclarece a requerida que o automóvel em questão  faz parte de um lote de veículos oriundos do Estado do Paraná,  que foi exposto à venda, com a informação de que se tratava de ?veículos em processo de liberação de restrição?, com entrega imediata e regularização da documentação prevista para ?a partir de 120 dias?, sendo que o autor teve total conhecimento dessa situação desde os primeiros contatos com a loja?.

Pois bem, a venda do veículo foi efetivada em 27/02/2008, a ação foi distribuída em 06/08/2009, no caso, um ano cinco meses e dez dias após a aquisição do veículo, tempo bastante superior aos 120 dias acima mencionados, não se podendo aceitar que o prazo final ficasse ao alvedrio da parte.

Conforme já salientado, o veículo automotor, por ser móvel, transfere-se pela simples tradição e o Código de Trânsito Brasileiro estipula a obrigação do vendedor em firmar o documento de transferência do veículo ao novo proprietário para fins de registro. Tal regularização administrativa é de responsabilidade das rés, razão pela qual este Juízo impôs-lhes essa obrigação (fls. 164).

Não há como este Juízo substituir a vontade das partes, porquanto o veículo encontra-se até a presente data registrado junto à autoridade de trânsito do Paraná, arrendado à BBD Loc Veic Ltda, empresa que não é parte na presente lide e por isso não pode sofrer os efeitos desta decisão.

Por sua vez, as rés respondem solidariamente pela obrigação de fazer. Isso porque as relações negociais se situam em universo bem mais complexo, envolvendo amplas e intrincadas gamas de sujeitos e participantes, os quais interagem entre si, formando parcerias e alianças, estabelecendo verdadeiras redes contratuais baseadas na cooperação mútua e confiança recíproca, cujos agentes exercem funções complementares e compartilham interesses comuns, como é o caso da revendedora do veículo e da instituição financeira,  sendo que esta última muitas vezes disponibiliza funcionários dentro das revendas para oferecer crédito aos consumidores. 

Há de se lembrar que em outras ocasiões são deixados contratos em branco confiados às revendas, preenchidos e encaminhados pelos próprios vendedores. Tanto a loja quanto a instituição financeira obtêm lucros com tal situação. 

Deste modo é que se apresenta a hipótese dos autos: o contrato de arrendamento e o contrato de compra e venda, embora estruturalmente independentes entre si, encontram-se interligados, têm um fim unitário comum, sendo ambos em essência, partes integrantes de uma mesma operação econômica, de modo que cada qual é a causa da existência do outro. 

Ora, sendo conexos os contratos, as obrigações deles decorrentes também são conexas. Ou seja, as rés respondem solidariamente pelo dever de cumprimento, que no caso dos autos representa a entrega ao autor da documentação do veículo, tal como já determinado à fls. 164.

Quanto ao dano moral, este também é devido. O autor efetuou a compra de um veículo, teve expectativa de usar, gozar e talvez dispor do mesmo, após a quitação. Ocorre que o veículo foi apreendido por falta de documentação em 12/02/2010 (fls. 129/132), apreensão essa cuja culpa não lhe pode ser atribuída, eis que a documentação não lhe foi disponibilizada.  Passo ao arbitramento. 

Considerando o fato e as consequências, tenho que o montante de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), que corresponde a aproximadamente nove salários mínimos na data de hoje,  é razoável e bem equaciona a situação.

Trata-se de  importe que não causa enriquecimento injustificado, tampouco sendo irrisório, de moldes a não previnir outras condutas semelhantes, com aparelhamento e organização das requeridas para solucionar tais situações. .

Ante o exposto e o que mais dos autos consta,  JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por Jefferson da Silva Santos Matos em face de DVS Comércio de Veículos Seminovos Ltda. e Itaú Unibanco S/A para determinar que as rés procedam de forma solidária a transferência do veículo objeto do arrendamento mercantil, junto aos registros do DETRAN para o nome do autor, de forma a tornar definitiva a antecipação da tutela concedida em face do banco ITAÚ, com ressalva do que foi decidido no v. Acórdão, bem como determinar a obrigação também a cargo da corré,  no prazo de 30 dias, sob pena de multa idêntica à fixada para a instituição financeira. Ressalvo que a obrigação é de ambas, mas as multas são autônomas, porque já decorrido o prazo da instituição financeira sem as providências necessárias, configurando-se, em caso de inércia, descumprimentos isolados do ora determinado.

Portanto, repita-se, torno definitiva a antecipação de tutela concedida à fls. 164 nos termos acima. 

Expeça-se, independentemente do trânsito em julgado, mandado para intimação pessoal das rés quanto a obrigação de fazer, com cópia desta sentença, nos termos da Súmula: 410 do STJ:  "A prévia intimação pessoal do devedor constitui condição necessária para a cobrança de multa pelo descumprimento de obrigação de fazer ou não fazer".

Condeno, ainda, as rés de forma solidária ao pagamento de indenização à título de dano moral, ora fixado em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), que deverá ser corrigido monetariamente até o efetivo adimplemento (a contar desta data) e juros de mora computados da citação; 

Por fim, condeno, as rés solidariamente ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20 % (vinte por cento) sobre o valor total da condenação. 

Embora o valor pretendido pelo autor quanto ao dano moral na inicial não tenha sido integralmente acolhido, tal fato não enseja a aplicação do artigo 21, caput do Código de Processo Civil. Isso porque conforme entendimento pacificado no Egrégio Superior Tribunal de Justiça pela Súmula 326: ?Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca?.

Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 

São Paulo, 30 de setembro de 2011.

Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito
