

SENTENÇA

Processo nº:0205344-23.2010.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Seguro 
Requerente:Janikelson de Oliveira Luiz
Requerido:Mapfre Vera Cruz Seguradora S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lígia Maria Tegão Nave




Vistos.
Trata-se de ação de cobrança securitária movida por JANIKELSON DE OLIVEIRA LUIZ contra MAPFRE VERA CRUZ SEGURADORA S/A. Aduz que foi vítima de acidente automobilístico, que lhe resultou lesões permanentes, fazendo jus ao pagamento de indenização do seguro obrigatório DPVAT (fls. 02/09). Juntou documentos (fls. 10/21).
A ré foi regularmente citada e apresentou contestação. Aduz, preliminarmente, a necessidade de inclusão da Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT no polo passivo da ação e a ausência de documentos essenciais à propositura da demanda. No mérito, afirma que eventual indenização deve ser proporcional ao grau de invalidez (fls. 31/44).
Réplica às fls. 80/84.
O processo foi saneado, sendo determinada a realização de perícia médica (fls. 93/94).
Laudo pericial às fls. 110/115.
Manifestação das partes às fls. 117 e 120/122.
É o relatório.
Fundamento e decido.
No mérito, o pedido é procedente.
No caso, o autor demonstrou ter sido vítima de acidente automobilístico, ocorrido em 22.03.2010, conforme boletim de ocorrência acostado aos autos.
Com efeito, a Lei n. 11.472/07 alterou as disposições da Lei n. 6.194/74, fixando o limite máximo de indenização para as hipóteses de invalidez permanente. 
Prevê o art. 3º da referida lei o seguinte: 
Art. 3º. Os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no art. 2º desta Lei compreendem as indenizações por morte, invalidez permanente e despesas de assistência médica e suplementares, nos valores que se seguem, por pessoa vitimada: (...)
II ? até R$13.500,00 (treze mil e quinhentos reais) ? no caso de invalidez permanente.
A mencionada lei também atribuiu ao Conselho Nacional dos Seguros Privados a tarefa de fixar as diretrizes para o pagamento de indenização, conforme a debilidade sofrida pela vítima. Confira-se:
Art. 4º - A indenização no caso de morte será paga de acordo com o disposto no art. 792 da Lei no 10.406, de 10 de janeiro de 2002 - Código Civil (...)
§ 3o Nos demais casos, o pagamento será feito diretamente à vítima na forma que dispuser o Conselho Nacional de Seguros Privados ? CNS.
Dessa forma, por força da disposição legal, a tabela editada pelo Conselho Nacional de Seguros deve ser observada no pagamento das indenizações de acordo com a debilidade sofrida pela vítima.
De acordo com o laudo pericial, o autor sofreu fratura incompleta de quadril de do fêmur direito, sem limitação de movimentos. Acrescentou ainda o expert que: O dano patrimonial físico consequente ao acidente de acordo com a tabela da SUSEP corresponde a 17,5% (25% X 70%) de grau mínimo par o membro inferior direito.
Deste modo, conclui-se que o valor devido da indenização corresponde a R$ 2.362,50 (valor total do capital segurado x 0,25 x 0,70).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido e CONDENO a ré ao pagamento da quantia de R$ R$ 2.362,50, acrescida de correção monetária, conforme a Tabela Prática do TJSP, desde a propositura da demanda até o efetivo pagamento, e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação até o efetivo pagamento. 
Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios, que fixo em 20% sobre o valor da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 09 de maio de 2013.

LÍGIA MARIA TEGÃO NAVE 
                   Juíza de Direito
