

SENTENÇA

Processo nº:007.09.205005-7 - Procedimento Ordinário


Juíza de Direito: Dra. Claudia Akemi Okoda Oshiro Kato


Vistos.
JOSÉ FERNANDES ajuizou ação declaratória de inexistência de dívida c.c. indenização por danos morais em face de TVA SISTEMA DE TELEVISÃO S/A, alegando que seu nome foi inserido indevidamente nos cadastros do SCPC por uma dívida apontada pelo requerido em 25/07/07 no valor de R$ 141,81, mas nunca solicitou nenhum serviço do réu; requer a declaração de inexistência da dívida e condenação ao pagamento de danos morais. Deu à causa o valor de R$ 30.000,00. Requereu antecipação de tutela para suspensão do apontamento. 
Foi concedida a antecipação da tutela. O réu foi citado via postal e deixou transcorrer in albis o prazo para defesa.
O autor requereu a procedência da ação.
 É o relatório.
Fundamento e decido.
O autor demonstrou o apontamento de débito informado pelo requerido ao SCPC.
Diante da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos narrados na inicial, notadamente a inexistência do débito e conseqüente apontamento indevido. 
Não restam dúvidas de que o apontamento indevido do nome do autor nos cadastros do SCPC geraram constrangimentos que, por si só, ensejam o pagamento de danos morais.
Assim, resta a fixação do quantum indenizatório.
O valor a título de reparação moral precisa ser eficaz para atender à sua dupla função jurídica, que é a satisfação da dor da vítima e desestimulação do autor da ofensa na prática de novos atos.  Além disso, a indenização deve guardar proporção com a natureza da ofensa, a gravidade objetiva e a repercussão subjetiva do fato para a vítima, bem como com a condição sócio-econômica dos envolvidos, até para que não se converta, indevidamente, em fonte de enriquecimento sem causa.
Portanto, são esses os parâmetros utilizados para a fixação do dano moral.  O autor não demonstrou outros danos além daqueles que se presume emanarem do simples desconto indevido. 
Assim, com vistas à compensação material do abalo sofrido moralmente pelo autor, atenta às circunstâncias dos fatos, a culpabilidade do réu, o valor do desconto, considero adequada a cominação dos danos morais em dez salários mínimos, valor de relevância  econômica para quem ostenta a qualificação legal de pobreza. Neste quantum, considerei, também, o caráter preventivo da condenação.
Em face do exposto e do que mais consta nos autos, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para, mantida a antecipação da tutela, declarar inexigível o débito indicado às fls. 13 e condenar o réu ao pagamento ao autor de indenização por danos morais no valor correspondente a 10 salários mínimos vigentes à época do efetivo pagamento. Em razão da sucumbência, condeno o requerido ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa atualizado. 
Para fins do art. 475, J, caput, do estatuto de ritos, as partes são intimadas de que o prazo ali consignado para pagamento espontâneo fluirá a partir da  intimação desta sentença. 
P. R. I. C.
 São Paulo, 08 de janeiro de 2010.


Claudia Akemi Okoda Oshiro Kato
Juíza de Direito
