

SENTENÇA

Processo nº:0205431-42.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Construtora Construção Civil Ltda
Requerido:Caterpillar Financial S/A Credito, Financiamento e Investimento




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Rita Rebello Pinho Dias

Vistos.

I.CONSTRUTERRA CONSTRUÇÃO CIVIL LTDA ajuizou Indenização por Danos Morais contra CATERPILLAR FINANCIAL S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO. Informa que a ré ajuizou em face de CONSTRUTERRA CONSTRUÇÃO CIVIL LTDA ação de busca e apreensão, que tramitou perante a 22ª Vara Cível Central, processo nº 583.00.2011.12107-5, sendo informada ao SERASA/SCPC. Alega que seu nome foi negativado em razão de tal débito, mas que desconhece sua existência. Disse que nunca firmou com a ré qualquer contrato. Afirma que teve crédito negado e que entrou em contato com a ré, sem sucesso. Informa que a situação provocou-lhe danos morais, ressaltando que a ré não retirou o apontamento existente em seu nome, mesmo após comunicação dos fatos. Requer a condenação da ré ao pagamento valor de 40 salários mínimos. Junta documentos (fls. 14/27).

Regularmente citada, o banco réu apresentou contestação (fls. 48/58). Informa que ajuizou ação contra a empresa CONSTRUTERRA CONSTRUÇÃO LTDA, com CNPJ 07.328.918/0001-03, com sede em cidade localizada em Rio Branco/AC, mas que, em razão de convênio do Tribunal de Justiça de São Paulo com o SERASA o nome da autora, sem a necessária qualificação - ou seja, CNPJ -  foi incluído nos bancos de dados de tais empresas de proteção ao crédito. Disse que em 18/03/11 a autora entrou em contato com ela, ocasião em que lhe esclhareceu o ocorrido. Afirma que não se trata de negativação, mas simples aviso de ajuizamento de ação. Destaca que se trata de homônimos, não podendo ser responsabilizada por tal fato. Nega a prática de ato ilícito. Junta documentos (fls. 59/68).

A ré solicitou o julgamento antecipado do feito (fl. 71).

É o relatório.

II.FUNDAMENTO.

Entendo que as questões controvertidas são todas de direito ou já estão satisfatoriamente comprovadas, não havendo necessidade de produção de prova oral em audiência, nos termos do art. 130 do CPC. Por este motivo, passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC.

No mérito, a ação é IMPROCEDENTE.

A ré justificou o suposto 'apontamento' negativo realizado em nome da autora em bancos de dados de empresas de proteção ao crédito dizendo que não houve a indicação de qualquer restrição financeira, mas, apenas, a comunicação do ajuizamento de ação em face de empresa homônima à autora. Disse, ainda, que tal comunicação decorreu de consequencia automática do ajuizamento da ação de busca e apreensão, em razão do convênio do Tribunal de Justiça com o SERASA. Disse que não efetuou tal comunicação, mas que ela foi feita apenas e tão somente em razão do ajuizamento da ação em si. Destaca que ajuizou a ação em face de empresa homônima, com CNPJ diverso do da autora, e com sede em outro Estado.

A autora não questionou a versão dos fatos apresentadas pela ré, em contestsação, tornando-as, pois, incontroversa. De qualquer modo, tais fatos estão comprovados pelas provas produzidas nos autos. 

As fls. 61/62 há cópia da inicial da ação de busca e apreensão ajuizada pela ré em face de CONSTRUTERRA CONSTRUÇÃO CIVIL LTDA, com CNPJ 07.328.918/0001-03, localizada em Rio Branco/AL.

Noto que a autora é CONSTRUTERRA CONSTRUÇÃO CIVIL LTDA, com CNPJ 55/711/774/0001-12, com sede nesta capital.

Ora, o documento acim amencionado evidencia, claramente, que a ré não ajuizou ação de busca e apreensão em face da autora, mas sim de empresa homônima, com sede em outro Estado.

A fl. 67 há documento comprovando que em 18/03/11 a ré, nos autos da ação de busca e apreensão, comunicou que houve indevido anotamento do CNPJ da autora ao invés da terceira empresa, solicitando a correção. 

A fl. 18 há documento que comprova que não existia qualquer apontamento, no ícone 'pendências financeiras', perante o SERASA, mas apenas uma anotação, referente à informação por grafias.

Ora, os documentos acima analisados comprovam a versão dos fatos apresentadas pela ré em sua contestação, ou seja, que não promoveu qualquer apontamento negativo em face da autora, mas, ao contrário, limitou-se a ajuizar ação em face de empresa devedora, corretamente qualificada por ele, mas que, em razão de ser homônima da ora autora, acabou resultando na informação de existência de ação em razão da grafia.

Observo que a ré não efetuou qualquer apontamento e, ainda, que ajuizou ação de busca e apreensão contra a pessoa correta, a qual era homônima da ora autora. Concluo, também, que a informação do ajuizamento da ação foi feito em razão de convênio com o E TJ/SP, de forma automática, como consequencia do ajuizamento da ação, sem qualquer internvenção da ré.

Concluo, portanto, que a ré não exerceu qualquer ato ilícito, nem cometeu qualquer erro que fosse responsável pela informação questionada pela autora. Desse modo, não estão presentes os requisitos legais para responsabilização civil da ré, a qual se limitou a exercer regular direito. Desse modo, improcede pedido. 

III.DECIDO.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por CONSTRUTERRA CONSTRUÇÃO CIVIL LTDA contra CATERPILLAR FINANCIAL S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, com fundamento no artigo 269, I, do CPC. Em vista da sucumbência, CONDENO a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, além da verba honorária que arbitro em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com fundaemnto no art. 20, §4º do CPC.

P. R. I..C.


São Paulo, 22 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
