

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 03 de março de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,   LUCIA REGINA CIRIACO, Escrevente, subscrevi.

Processo:006.09.205051-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Kaio Henrique Correa Massa

Requerido:Denise de Freitas Mazini de Souza e outro




Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
Quanto à co-ré Denise, HOMOLOGO a desistência manifestada pelo autor e, assim, JULGO EXTINTO o feito com relação a tal ré, sem apreciação do mérito, na forma d artigo 267, VIII, do Código de Processo Civil.
Com relação à co-ré Katya, a ação é procedente.
Tal ré é revel, visto que, citada e intimada (fls. 14), não compareceu na audiência de tentativa de conciliação e não justificou a ausência.
Desta forma, presumem-se verdadeiros os fatos alegados pelo autor na inicial, tanto no tocante à culpa de tal ré pela colisão havida entre os veículos, como no que se refere à extensão dos danos sofridos pelo autor e o valor necessário à sua reparação.
As alegações do autor encontram respaldo nos documentos que acompanharam a inicial
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, no que diz respeito à co-ré Katya, para condenar esta última a pagar ao autor indenização por danos materiais no valor de R$ 1089,00, corrigido monetariamente a partir de 30 de julho de 2009 e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, de forma automática, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 08 de março de 2010.
