

SENTENÇA

Processo nº:0205861-57.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Reginaldo de Jesus Ruas
Requerido:Fidc Npl I - Fundo de Investimentos Em Direitos Creditórios Multisegmentos Npl Ipanema




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Morais Bicudo

Vistos.

REGINALDO DE JESUS RUAS propôs a presente demanda em face de FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS NPL I, afirmando, em síntese, que: (i) seu nome foi inserido em cadastro de proteção ao crédito por ato do réu; (ii) inexiste relação contratual entre as partes; (iii) eventual cessão de créditos à ré não lhe é oponível (artigo 290 do Código Civil). O autor pede que sejam declaradas inexigíveis as obrigações objetos das anotações restritivas, com a consequente exclusão dos apontamentos. Requer a antecipação de efeitos da tutela jurisdicional. A inicial foi instruída com os documentos de fls. 11/13.

O pedido de antecipação de efeitos da tutela jurisdicional foi deferido, nos termos da decisão de fl. 15/26. A ré ofereceu contestação (fls. 35/45), alegando, preliminarmente, falta de interesse processual. Requereu a retificação do polo passivo. No mérito, sustentou, em suma, que: (i) é cessionária dos créditos a que se referem os apontamentos; (ii) as obrigações são exigíveis, não tendo sido atingidas pela prescrição, ante a aplicação do prazo previsto no artigo 206, § 5o, I, do Código Civil; (iii) a inscrição do nome do autor em cadastros de proteção ao crédito constitui exercício regular de direito. Juntou os documentos de fls. 46/66.

Réplica a fls. 80/82.

É o relatório.

DECIDO.

Afasto a preliminar arguida pelo réu. A tutela jurisdicional postulada é necessária e adequada à proteção do direito afirmado pelo autor. Ademais, o réu resistiu à pretensão por ele deduzida, fato que, por si só, evidencia o interesse processual.

Retifique-se o polo passivo, para dele constar o nome correto do réu: FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO-PADRONIZADOS NPL I.

Superadas essas questões, passo ao julgamento antecipado da lide, na forma do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, porque desnecessária a produção de prova em audiência.

Pela presente demanda, o autor pede: (a) a declaração de inexigibilidade das obrigações objetos das anotações restritivas documentadas a fl. 12, lançadas pelo réu; (b) a exclusão dos apontamentos dos cadastros de proteção ao crédito.

Os pedidos devem ser acolhidos.

O réu não comprovou, ônus que lhe competia (artigo 6o, VIII, do Código de Defesa do Consumidor), a exigibilidade das obrigações sub judice e sua condição de cessionário dos créditos.

Com efeito, o réu não exibiu cópias dos contratos celebrados entre o autor e Banco Santander (Brasil) S.A., que dão suporte às anotações restritivas; não comprovou, portanto, a existência e exigibilidade das obrigações sub judice.

Observo, ainda, que sequer há nos autos documento idôneo a comprovar a cessão ao réu dos créditos detidos pelo Banco Santander (Brasil) S.A. em face do autor; os instrumentos copiados a fls. 46/53 não fazem menção específica aos créditos objetos da lide.

Presumo, portanto, que as obrigações sub judice foram atingidas pela prescrição, sendo, pois, inexigíveis.

Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTES os pedidos, para, em confirmação à antecipação de efeitos da tutela jurisdicional concedida a fls. 15/26: (1) declarar inexigíveis as obrigações originadas dos contratos nos 0081010414315-00 (R$ 1.640,51), 0081000176410-32 (R$ 3.715,43) e 0081000213190-32 (R$ 20.121,34), objetos das anotações restritivas documentadas a fl. 12; (2) determinar a exclusão do nome do autor dos cadastros de proteção ao crédito, relativamente às obrigações ora declaradas inexigíveis. O réu deverá abster-se de praticar atos de cobrança e de incluir o nome do autor em cadastros de proteção ao crédito com base nas obrigações sub judice, sob pena de incorrer em multa diária de R$ 200,00 (duzentos reais), limitada ao período de 30 (trinta) dias, findo o qual se converterá em perdas e danos. Condeno o réu ao pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários advocatícios da parte adversa, que, com base no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, fixo em R$ 1.000,00 (mil reais), atualizados monetariamente de acordo com a Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar desta data, acrescidos de juros de mora à razão de 1% (um por cento) ao mês, a contar do trânsito em julgado desta sentença.

P.R.I.

São Paulo, 20 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
