

SENTENÇA

Processo nº:0205672-16.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Amanda do Carmo Lima
Requerido:Vim Viação Metropolitana Ltda.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda Belli







VISTOS.





AMANDA DO CARMO LIMA, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de indenização, com pedido de antecipação de tutela, contra MOBIBRASIL TRANSPORTE URBANO LTDA. (atual denominação de VIM VIAÇÃO METROPOLITANA LTDA.), pessoa jurídica também qualificada, argumentando, em síntese, que foi vítima de acidente de trânsito em 29 de abril de 2011, quando se encontrava no interior do coletivo de propriedade da requerida. Sustenta que em virtude de abrupta frenagem realizada pelo empregado da ré, caiu no assoalho, sofrendo lesões físicas e psicológicas. Pretende, assim, a condenação da ré no pagamento de indenização por danos materiais, no valor correspondente a 300 vezes o valor da passagem, e indenização por danos morais em valor não inferior a 50 salários mínimos. 

A petição inicial veio instruída com procuração e documentos (fls. 16/35). 

Gratuidade deferida a fls. 36. 

Citada, a ré ofereceu contestação a fls. 55/72, argumentando, resumidamente, que a queda ocorreu por culpa exclusiva da autora, que negligentemente deixou de se segurar nas barras de proteção. Argumentou a inexistência de conduta ilícita e, ao final, postulou a improcedência do pedido. Juntou documentos (fls. 73/90).  

Réplica a fls. 92/104. 

Decisão saneadora a fls. 108/109. 

Laudo pericial a fls. 126/128, sobre o qual as partes se manifestaram (fls. 130/133 e 134/137). 


É O BREVE RELATÓRIO.
DECIDO.


Os pedidos são procedentes em parte. Como consabido, ?aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito? (artigo 186 do Novo Código Civil) e, por consequência, fica obrigado a repará-lo (artigo 927 do mesmo diploma). 

Pelo contrato de transporte, na forma do artigo 730 do CC, alguém se obriga, mediante retribuição, a transportar, de um lado para outro, pessoas ou coisas. Nessa órbita, a responsabilidade do transportador é considerada objetiva, porquanto este assume o resultado de transportar o passageiro são e salvo ao seu destino, independentemente da gravidade das lesões. Havendo queda de passageiro por conta da brusca frenagem do veículo, a indenização é evidentemente devida (RT 728/262).

É verdade que a ré canaliza para a existência de culpa da vítima para afastar o dever de indenizar. Contudo, o artigo 735 do CC, em regra inovadora, editada para ratificar a orientação já preconizada pelos Tribunais a respeito (ver Súmula 187 do STF), é expresso: ?A responsabilidade contratual do transportador com o passageiro não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva?. 

Toda a prova que foi produzida indica que a autora caiu e se machucou porque houve uma frenada repentina. A vítima passava regularmente pela catraca e se desequilibrou em decorrência da freada, sofrendo lesões no joelho direito, glúteos, braço esquerdo, nariz e cabeça, conforme laudo pericial e documentos de fls. 25/26.
 
Por consequência, nos moldes do artigo 927 do Código Civil, a autora faz jus à indenização por danos morais, decorrentes do sofrimento experimentado com o acidente. Relembro que o dano moral não afeta o patrimônio do ofendido, ao contrário, ?não é a dor, a angústia, o desgosto, a aflição espiritual, a humilhação, o complexo de que sofre a vítima do evento danoso, pois esses estados de espírito constituem o conteúdo, ou melhor, a conseqüência do dano? (in ?Responsabilidade Civil?, Carlos Roberto Gonçalves, 8ª edição, 2003). Trata-se, na verdade, de ?dor da alma?, interna, não palpável, mas evidentemente sentida, ao contrário do dano material, que se coaduna com a lesão patrimonial, isto é, aprecia-se o prejuízo em dinheiro, conforme a diminuição sofrida no patrimônio da vítima. 

Convém registrar o magistério de Carlos Alberto Bittar, citado este trecho no v. Acórdão prolatado nos autos da Apelação Cível n.º 258.414-4/1, TJSP, 7ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Leite Cintra: ?São danos morais, pois, as conseqüências negativas de agressões a valores da moralidade individual ou social - conforme se atinja pessoa ou coletividade -, qualificadas como atentados à personalidade humana, que repugnam à ordem jurídica. Daí, a relação que se opera, através da teoria da reparabilidade por danos morais, como resposta contra o agente, para obter-se a respectiva responsabilização jurídica? (in ?Reparação de Danos Morais?, pg. 236, editora Revista dos Tribunais - 1993).

O valor da indenização, entretanto, comporta redução, pois, embora envolva valor inestimável, deve corresponder a uma quantia que conforte a vítima, sem enriquecê-la (teoria do desestímulo). Assim, para atender ao ora explicitado, fixo a indenização em R$ 10.000,00 (dez mil reais). De outra banda, o pedido de indenização por danos materiais é improcedente, porque a autora não demonstrou os prejuízos porventura sofridos, ou seja, os lucros cessantes e danos emergentes. 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTES EM PARTE OS PEDIDOS, declaro extinto o processo com resolução de mérito, na forma do artigo 269, inciso I, do CPC e condeno a ré no pagamento de indenização por danos morais à autora no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), quantia que será corrigida desde o ajuizamento pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, com incidência de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação. Custas, despesas processuais e honorários advocatícios compensados, à luz do artigo 21, caput, do CPC. 

P.R.I.

São Paulo, 31 de janeiro de 2013. 

MARIA FERNANDA BELLI
       Juíza de Direito
