

SENTENÇA

Processo nº:0205535-87.2009.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Condominio Palacio das Artes
Requerido:NEIDE LOPES CIARLARIELLO e outro

C O N C L U S Ã O
Em 02 de junho de 2011, faço conclusão destes autos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor CLÁUDIO PEREIRA FRANÇA . Eu, Maísa de O.G.Gagg, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França

V I S T O S.

CONDOMÍNIO PALÁCIO DAS ARTES, qualificado nos autos, ajuizou ação demolitória contra NEIDE LOPES CIARLARIELLO e TERESA CRISTINA CIARLARIELLO CUNHA RODIRGUES alegando, em síntese, que as requeridas são proprietárias do apartamento n. 232, bloco A ? Edifício Da Vince, sendo constatado que a condômino realizou obras em sua unidade, que alterou a fachada do edifício.
As obras consistiram na colocação de vidro na sacada e construção de um cômodo de vidro em sua cobertura, ambos na cor fume, alterando a fachada do edifício e sem autorização da requerente.
Nos termos da Convenção e Regulamento Interno, encaminhou notificação de advertência para demolição da obra em 30 dias, não sendo atendido.
As requeridas apresentaram justificativa argumentando que a fachada não foi alterada.
Por não ter sido atendido, foi imposta multa de R$ 465,00.
Assim, pelo descumprimento da Convenção Interna, Regulamento Interno e alteração da fachada do edifício, ajuizou a presente ação.
Pediu a citação e, ao final, a procedência da ação com a determinação para restabelecimento da fachada original, com a demolição do cômodo construído e retirada dos vidros da cor fume que guarnecem a sacada, em 60 (sessenta) dias, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00 (um mil reais).
A inicial veio instruída com documentos.
Citadas, as requeridas ofereceram contestação (fls.134/152).
Disseram que a alteração do pólo passivo não poderia ter ocorrido porque Jorvá Felipe de Faria já tinha sido citado quando da apresentação do pedido de mudança de pólo.
Frisaram sobre a falta de autorização assemblear para a propositura da presente ação.
Sustentaram que são adquirentes de boa-fé porque agiram com toda cautela na aquisição do imóvel.
Ademais, o projeto foi apresentado por arquiteta, que adotou todas as cautelas para não colocar peso excessivo.
Ao final, caso não acolhidas as preliminares, pediram a improcedência da ação.
Réplica a fls. 159/164.
As preliminares foram rejeitadas e nomeado perito, conforme decisão proferida a fls. 165/166.
Laudo a fls.208/245.
Laudo concordante a fls.250/269.
Manifestação das partes a fls. 271/272 e 274/277.
É o relatório.
D E C I D O.
Pleiteia o requerente a procedência da ação com a determinação para restabelecimento da fachada original, com a demolição do cômodo construído e retirada dos vidros da cor fume que guarnecem a sacada, em 60 (sessenta) dias, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00 (um mil reais).
Em defesa, foi  argumentado que a fachada não foi alterada.
O artigo 10, § 2º da Lei n° 4.591, impede o condômino de alterar a fachada, a menos que conte com a aprovação dos demais, pois se trata de um bem comum a todos os co-proprietários {Caio Mário da Silva Pereira, Condomínio e Incorporações, p. 155, Forense, 10ª ed.)e o uso da coisa, máxime em tema de propriedade condominial, não é irrestrito, quer por força de lei, quer em razão do contido na convenção. 
A lei n. 4.591/64 ao prever os conflitos entre os proprietários de unidades condominiais, foi bem minuciosa, deixando para a Convenção do Condomínio a fixação de uma série de normas, sendo enfática ao estabelecer vedações que somente pela aquiescência da unanimidade dos condôminos pode ser afastada. Entre elas, a de que é defeso a qualquer condômino alterar forma externa da fachada (Lei n. 4491/64, art. 10, inc. I), prevendo, como conseqüência ao descumprimento da vedação, a imposição de multa e o desfazimento da obra, podendo ser desmanchada pelo síndico, com autorização judicial, à custa do transgressor. 
Na situação vertente,  realizada prova pericial, concluiu o expert que  o obra realizada não alterou a metragem da área privativa e muito menos a fração ideal do terreno correspondente.
Disse que a construção  descrita compõe a propriedade exclusiva das requeridas 
As estruturas não comprometeram a segurança do imóvel e nem do Edifício, não prejudicando as demais unidades, nem condôminos.
Após verificação através das áreas internas do Condomínio, bem como das imediações da Rua Jacirendi, não há percepção de comprometimento do aspecto da fachada.
Por outro lado, basta verificação das fotografias de folhas 227/228 para se verificar que não houve a alteração da fachada. 
A alteração não implicou em desconfiguração da fachada do edifício, ou sequer representou um dano à imagem visual do prédio. 
Não foi por outra razão que a jurisprudência, de longa data, já tem trilhado caminho mais liberal ao decidir que: "A colocação de vidraça transparente, já existente em outras, fechando a sacada de um apartamento não implica em alteração substancial da fechada, podendo ser tolerada. Obra que não desfaz a harmonia do conjunto" (TJPR - Apelação Cível 49.805 - julg. 07/08/96). 
Ou ainda: "As doutrinas de ]. Nascimento Franco e Nisske Gondo firmaram-se no fato de que 'Desde que a obra não prejudique a ninguém, nem comprometa a segurança do imóvel, nem infrinja as cláusulas da Convenção, pode o dono de qualquer apartamento fazer nestas as obras que entender. Por isso têm sido admitidas pequenas alterações nas fachadas do edifício, através de colocação, nas janelas dos apartamentos, de persianas ou venezianas de material diferente (esquadria de alumínio) do utilizado no restante da fachada" (TJSP - Apelação Cível - Rei. Des. Toledo César - julg. 22/10/96). 
Mais: "Se o fechamento de sacada de edifício é realizado com a colocação de vidros fumes, de forma discreta e sem alterar a harmonia do conjunto, não há infração ao artigo 10, inciso 1, da Lei 4.591/64. A arte arquitetônica tem dupla finalidade: alei agradar ao espírito é também utilitária e, nesse sentido, deve atender às necessidades de conforto e bem-estar do ser humano que a usará não para simples deleite, mas também para abrigar-se. (TJRS - Ac. 70.001.002.476 -julg. 01/06/00).
Como se vê, diante da prova documental apresentada e pericial colhida, a improcedência da ação é medida de  rigor.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE  a ação demolitória ajuizada por CONDOMÍNIO PALÁCIO DAS ARTES contra NEIDE LOPES CIARLARIELLO e TERESA CRISTINA CIARLARIELLO CUNHA RODIRGUES.
O vencido arcará com o pagamento das custas, honorários periciais e advocatícios, arbitrados estes em R$ 2.000,00 (dois mil reais).

P.R.I.

São Paulo, 02 de junho de 2011.
