

SENTENÇA

Processo nº:0205753-96.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Protesto Indevido de Título
Requerente:Ednaldo Guedes do Nascimento
Requerido:Snicker Comércio de Calçados Ltda


Justiça Gratuita
CONCLUSÃO
Em 08/11/2013 faço os presentes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Rodrigo Galvão Medina. Eu, ___________, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Galvão Medina


Vistos.


 Ednaldo Guedes do Nascimento move a presente ação declaratória de inexistência de débito c/c indenização por danos morais ? com pedido de tutela antecipada - contra a Snicker Comércio de Calçados Ltda. alegando, em apertada síntese, que ?(...) teve seus documentos pessoais falsificados, de modo que o(s) estelionatário(s) se utilizou destes para fazer inúmeras compras e empréstimos em estabelecimentos diversos, como faz prova o extrato emitido pela Associação Comercial de Santo André. Inicialmente, o Autor que é aposentado pelo INSS, foi surpreendido em janeiro de 2008, quando do recebimento de sua aposentadoria, o desconto de parcela referente a empréstimo efetuado junto a uma instituição financeira na Cidade de Ribeirão Preto, do qual nunca foi cliente do referido banco, tampouco estivesse naquela Comarca. Ato contínuo, procurou o INSS que informou o número do contrato de empréstimo efetuado em seu nome e diligenciou até a Delegacia de Polícia (5° D.P.) da Comarca de Santo André para lavrar Boletim de Ocorrência de natureza de falsidade ideológica, conforme cópia deste em anexo. No mesmo ano, qual seja, 2008, no mês de maio, foi lavrado outro boletim de ocorrência, de natureza de falsidade ideológica e estelionato, junto ao 2° D.P. de Santo André, esclarecendo que o fato de estelionato continuava se repetindo e que haviam vários débitos inscritos junto aos órgãos proteção ao crédito. Ocorre que o Autor não consegue efetuar nenhum tipo de compra ou financiamento, gerando grande constrangimento, haja vista os apontamentos constantes junto aos órgãos de proteção ao crédito, conforme extrato emitido pela Associação Comercial de Santo André. (...) O Autor jamais adquiriu junto à requerida qualquer tipo de cartão, seja de débito ou crédito e ou efetuado qualquer financiamento que pudessem ensejar a restrição, de modo que está lhe causando grandes constrangimentos, haja vista ser vítima de estelionato. Desta forma, não lhe resta outra alternativa a não ser procurar o judiciário para resolução da questão?. Requereu então ?o devido processamento e produção das provas pelas partes, requer sejam JULGADOS PROCEDENTES OS PEDIDOS contidos na exordial, a fim de DECLARAR a INEXISTÊNCIA da relação jurídica referente aos contratos 28843703 e 28843702 a INEXIGIBILIDADE dos débitos oriundos de tais contratos, bem como a ILEGALIDADE dos apontamentos nos serviços de proteção ao crédito relacionados aos mesmos, determinando-se os seus cancelamentos definitivos, e CONDENAR o Réu a INDENIZAR ao Autor pelos DANOS MORAIS sofridos no importe de R$ 25.500,00 (vinte e cinco mil e quinhentos reais), na forma dos precedentes do STJ, ou outra quantia que esse D. Juízo entender razoável para reparar os danos e reprimir a reincidência, por ser medida de rigor e Justiça?.
Com a petição inicial o autor juntou documentos.
Este Juízo deferiu a medida acautelatória pleiteada pelo autor em petição inicial, determinando se procedesse a imediata e provisória retirada de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito.
 Devidamente citada, a ré ofereceu resposta.
 Como matéria preliminar, defendeu ser parte ilegítima ?ad causam? para figurar no pólo passivo da presente demanda.
 No mérito, asseverou, em última análise, que não ?(...) foi localizado o ?ladrão, fica cômodo e confortável ao autor imputar a responsabilidade à esta contestante. Ora, ?a ninguém é permitido em Juízo beneficiar-se da própria torpeza?! Como aceitar tais fatos? E, ainda, rechaça o pedido do quantum pretendido a título de danos morais. Superada tal irregularidade processual, o que aduz apenas por cautela, entende que os eventuais danos morais deverão ser fixados sob quantia a seguir fundamentada. É da melhor doutrina e jurisprudência que o dano moral é um modo de confortar a vítima que teve abalado seu psicológico. Via de regra, são questões de ordem moral, de análise individual do ser humano. Não há qualquer prova por parte do autor ser ela uma pessoa de ilibada reputação (inexiste certidão negativa de protesto em seu nome, certidão cível ou criminal). Na verdade, na fixação do dano moral, conforme escólio de renomados doutrinadores, acolhidos pela jurisprudência mais recomendada à espécie, temos que a indenização revestir-se-á de duplo caráter: 

a) Compensatório. Isto é, visa, ainda que de forma pecuniária, amenizar e atenuar a dor sofrida pelo lesado. 
b) Punitiva. Isto é, reveste-se de uma sanção de modo a punir o infrator, para que não volte a praticar o ato. 

(...) Como, então, medir essa indenização??. 
Juntou documentos.
O autor ofereceu réplica.
 Tentativa de conciliação entre as partes litigantes restou infrutífera.
 Este Juízo determinou a realização de prova pericial grafotécnica nos presentes autos.
Confeccionado o laudo pericial técnico, as partes litigantes teceram suas críticas sobre os mesmo.
Em alegações finais, ambas cuidaram de ratificar seus posicionamentos anteriormente assumidos no feito.
Relatados.

Fundamento e decido.
Tenho para mim ser a ré parte legítima para figurar no pólo passivo da lide instaurada, com exclusão de quem quer que seja.
De fato, conforme ensinamento de Antonio Raphael Silva Salvador (?Teoria Geral do Processo?, editora Universitária Leopoldianum, 2005, 1ª edição, página 149):

?A legitimidade de parte importa em estarem em juízo, discutindo a lide, os mesmos sujeitos da relação de direito material existente fora do processo, na qual surgiu o conflito de interesses. Se a discussão se faz sobre um contrato de locação, partes legítimas no processo serão o locador e o locatário que firmaram o contrato. Se a ação se funda em não pagamento das prestações combinadas em mútuo bancário. Partes legítimas serão o banco que fez o empréstimo e o mutuário, que o recebeu. Em contrato de locação, o pai de um locador, este último sendo maior e capaz, não pode, a favor do mesmo locador maior, cobrar aluguéis vencidos, apenas porque devidos e porque seu filho está viajando. E isso que diz o art. 6º do CPC: ?Ninguém poderá pleitear, em nome próprio, direito alheio, salvo quando autorizado em lei??.

No caso concreto, empreendendo-se uma perfeita subsunção fática entre as pessoas constantes da relação jurídica de direito material e as da relação jurídica de direito processual, verifica-se ostentar a ré plena legitimidade ?ad causam? para figurar no pólo passivo desta lide.
No mérito, a presente ação judicial merece prosperar integralmente.
 Após a colheita do material gráfico do autor, o laudo pericial cuidou de concluir, de forma categórica que: ?SÃO FALSAS as assinaturas atribuídas a Ednaldo Guedes do Nascimento que figuram nas Promissórias de no 288437/02 e 288437/03, às fis. 64, PEÇAS DE EXAME do presente laudo pericial, tendo em vista as discrepâncias gráficas apresentadas em cotejo com os PADRÕES DE CONFRONTO utilizados?.
Da conjugação dos elementos de convicção angariados aos autos ? de índole documental e de índole pericial -, descortina-se a seguinte situação fática: terceira pessoa, não se sabe quem, agindo de má fé, cuidou de entabular com a ré a negociação mercantil consignada em contestação, falsificando na empreitada a assinatura do autor.
Percebe-se, assim, que a culpa da ré, no evento histórico narrado nos autos, adveio, diretamente, de sua falta de cuidado profissional em conferir se a assinatura lançada naquele momento histórico ? lógico que colhida sem a presença física do autor em suas dependências - realmente provinha do próprio punho do mesmo.
Ressalte-se que a situação fática descortinada nos autos foge da teoria da responsabilidade civil contratual, vez que em nenhum momento as partes litigantes entabularam relações jurídicas negociais.
 O que se deu no caso dos autos tem na teoria da responsabilidade civil extracontratual ? artigo 186 c/c artigo 927, ambos do Código Civil ? sua principal tutela normativa.
Neste sentido:

?ACÓRDÃO

Vistos, relatados e discutidos estes autos do Apelação nº 9147694-73.2007.8.26.0000, da Comarca de São João da Boa Vista, em que são apelantes GLOBER UTILIDADES S A e PONTO FRIO sendo apelado JAIR MARIANO DA SILVA.

ACORDAM, em 1ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão: "Negaram provimento ao recurso. V. U.", de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão.

O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores LUIZ ANTONIO DE GODOY (Presidente) e HELIO FARIA.


São Paulo, 26 de julho de 2011


De Santi Ribeiro
                 RELATOR



VOTO Nº 24.748 (rel. CASR, 1ª Câm. Dir. Priv.)
APELAÇÃO CÍVEL Nº 9147694-73.2007.8.26.0000 (antigo nº
493.572.4/6-00) de São João da Boa Vista
APTE. : Glober Utilidades S.A. (incorporadora de)
APDO. : Jair Mariano da Silva (AJ)
JUIZ: Ronaldo Frigini



RESPONSABILIDADE CIVIL Contrato de financiamento em favor de terceiro Fraude - Aplicabilidade do CDC Responsabilidade objetiva, teoria do risco das atividades e socialização dos prejuízos - Indevida inscrição do nome no rol de inadimplentes - Dano moral puro Quantum da indenização que não comporta reparo - Recurso não provido.

1. Cuida-se de ?ação declaratória de inexigibilidade de débito c/c cancelamento de restrições e indenização por dano moral? (fls. 02) julgada procedente pela r. sentença de fls. 129/133, declarada a inexigibilidade do débito apontado nos autos, tornada definitiva a antecipação de tutela que determinou o cancelamento das restrições junto aos órgãos de proteção ao crédito, bem como condenada a ré a pagar a quantia correspondente a 20 (vinte) salários mínimos vigentes no momento da propositura da ação, com atualização monetária desde então e incidência de juros de 1% ao mês a contar da citação. Outrossim, condenada a ré a arcar com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% do valor da condenação.
Inconformada, apela a ré (fls. 136/151). Sustenta que seu sistema de crediário é eficaz, mas não possui condições de detectar uma falsidade que apenas uma perícia o faria. Alega que o autor não comprovou ter elaborado BO ou alertado as empresas a respeito do extravio de seus documentos, tendo o autor, aliás, o direito de exigir a correção das informações junto ao órgão de restrição ao crédito, a teor do § 3º do art. 43 do CDC, não podendo ser responsabilizada, outrossim, se aquele não atender ao pedido. Acrescenta que não houve dano moral e, quando muito, dissabor não indenizável. Alternativamente, insurge-se contra o valor da indenização.
Recurso preparado (fls. 152) e contrariado (fls. 154/157).

É o relatório.

2. Ressalte-se, desde logo, que estamos diante de uma relação de consumo. Aplicável na espécie, portanto, as disposições do Código de Defesa do Consumidor.
Isso porque a requerida é fornecedora de produtos no mercado de consumo. Por conseguinte, é objetiva a responsabilidade da requerida pelo fato do produto/serviço, equiparando-se ao consumidor todos aqueles vitimados pelo evento (consumidor por equiparação, conforme disposto no artigo 17 do Código de Defesa do Consumidor).
A responsabilidade por fato do produto/serviço se refere a uma obrigação daquele que se insere na chamada cadeia de fornecimento e prestação, tendo como fundamento o risco das atividades desenvolvidas e a socialização dos prejuízos. Não é por outra razão que a responsabilidade decorre não apenas do vício, mas também do próprio fato do produto/serviço, ou seja, nem mesmo é necessário se apurar o defeito naquilo que é fornecido ou prestado (artigos 12 a 14 do CDC).
Nessas circunstâncias, como fornecedora no mercado de consumo, a requerida é responsável por eventuais prejuízos que a realização de fraude por terceiros causem a seus consumidores ou outrem a estes equiparados. 
Ao que tudo indica, porque a requerida não logrou comprovar que o autor, de fato, celebrou o contrato de financiamento para aquisição de produtos, ocorreu fraude, por meio da qual um terceiro teria se utilizado dos documentos pessoais do autor.
A fraude é aplicada contra a fornecedora e os criminosos utilizam-se dos produtos/serviços, sem a devida contraprestação.
Como bem ponderou o juiz sentenciante: ?Não há informação alguma de que os documentos do autor tenham sido perdidos ou furtados? e ?Deste modo, a intransigência da requerida, no sentido de exigir que o autor comprove a irregularidade com o boletim de ocorrência não tem o menor sentido? (fls. 130).
A missiva reproduzida a fls. 23 comprova que o autor comunicou a fraude à ré e, ainda, assim, houve nova inscrição do nome do autor no rol dos maus pagadores, desta vez, perante o SCPC (cf. consulta de fls. 22).
A correção, na forma do § 3º do art. 43 do CDC, outrossim, seria, por certo, infrutífera, pois exigiria a anuência da associada responsável pelo envio dos dados a serem cadastrados, in casu, a própria ré que aqui insiste na legitimidade do débito anotado contra o autor.
De todo modo, o disposto naquele artigo não tem o condão de elidir a responsabilidade da ré.
E como consequência da contratação por terceiro foi gerado débito e anotado o nome do autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, conforme consultas de fls. 16 e 22.
Assim, inquestionável o dano moral sofrido pelo autor, pois a indevida inscrição do nome no rol de inadimplentes gera dano moral puro, in re ipsa, que dispensa a comprovação da sua extensão, pois evidenciado pelas circunstâncias do fato.
Conforme assentado em acórdão deste Tribunal, ?o injusto ou indevido apontamento no cadastro de 'maus pagadores' do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz nessa pessoa uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez. Não constitui, assim, requisito para a configuração do dano moral, a não obtenção pelos autores de crédito no comércio em função da inscrição de seus nomes naquele cadastro de 'maus pagadores'. Esse já seria um dano econômico, de natureza patrimonial, sujeito à demonstração. Não é dessa espécie o dano que os autores pretendem seja reparado. Pretendem isso sim a reparação do dano moral, este originado no agravo que produz dor psíquica, abalo do sistema nervoso, depressão, vergonha, insônia, e que fere a dignidade da pessoa. É o dano interno que toda pessoa honesta sofre, mas impossível de ser revelado no processo, porque diz com o sentimento da alma? (cf. ?Jurisprudência do Tribunal de Justiça?, ed. LEX , vol.201/118-121).
?É evidente a frustração e o sofrimento moral bem como o dano à honra subjetiva e objetiva da pessoa indevidamente cadastrada no Serviço Central de Proteção ao Crédito? (JTJ vol. 216/174).
?A sensação de ser humilhado, de ser visto como 'mau pagador', quando não se é, constitui violação do patrimônio ideal que é a imagem idônea, a dignidade do nome, a virtude de ser honesto? (JTJ-LEX 176/77).
A responsabilidade da requerida, portanto, é de rigor. E a respeito da fixação da indenização por dano moral, sem sombra de dúvida, tem-se que o tema constitui vexata quaestio.
Segundo o entendimento de Rui Stoco, a indenização da dor moral há de buscar duplo objetivo: condenar o agente causador do dano ao pagamento de certa importância em dinheiro, de modo a puni-lo, desestimulando-o da prática futura de atos semelhantes, e, com relação à vítima, compensá-la com uma importância mais ou menos aleatória, pela perda que se mostra irreparável, pela dor e humilhação impostas. Evidentemente, não haverá de ser fonte de enriquecimento injustificado da vítima, nem poderá ser inexpressiva a ponto de não atingir o objetivo colimado, de retribuição do mal causado pela ofensa, com o mal da pena (?Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial?, 4ª edição, pág. 719).
Para o arbitramento, portanto, do quantum indenizatório por danos morais utilizam-se os critérios da compensação para a vítima e do desestímulo para quem causa o dano.
É indenização que visa restabelecer não apenas o equilíbrio pessoal, mas também o social, de sorte a inibir comportamentos antissociais do ofensor e estabelecer padrões de equilíbrio e respeito mútuo.
A teoria do desestímulo é pacífica em nossos Tribunais, como se verifica dos julgados a seguir:
?Na fixação do valor da condenação por dano moral, deve o julgador atender a certos critérios, tais como nível cultural do causador do dano; condição sócio-econômica do ofensor e do ofendido; intensidade do dolo ou grau de culpa (se for o caso) do autor da ofensa; efeitos do dano no psiquismo do ofendido e as repercussões do fato na comunidade em que vive a vítima. Ademais, a reparação deve ter fim também pedagógico, de modo a desestimular a prática de outros ilícitos similares, sem que sirva, entretanto, a condenação de contributo a enriquecimento injustificáveis? (REsp 355392-RJ, STJ 3ª T., Rel. Min. Nancy Andrighi, j. 26.3.2002).
?A indenização por dano moral objetiva compensar a dor moral sofrida pela vítima, punir o ofensor e desestimular este e a sociedade a cometerem atos dessa natureza? (REsp 332589-MS, STJ 3ª T., rel. Min. Antônio de Pádua Ribeiro, j. 8.10.2001).
Desta feita, a indenização, a título de danos morais, arbitrada em 20 (vinte) salários mínimos pelo juiz sentenciante não comporta reparo.
O valor, sem desconsiderar o abalo sofrido pelo autor e a gravidade do dano, atende ao grau da culpa e o poderio econômico-financeiro da responsável pela reparação, revelando-se suficiente para mitigar o sofrimento do autor, sem que resulte em enriquecimento ilícito, e manter o desestímulo da requerida a evitar outras condutas como a ora ocorrida.
É valor, outrossim, que está em conformidade ao parâmetro comumente utilizado pelos tribunais para ressarcimento do dano moral nessa hipótese.
3. Isto posto, nega-se provimento ao recurso.


CARLOS AUGUSTO DE SANTI RIBEIRO
Relator?.

Em dado momento de sua contestação, a ré vem de asseverar que se fraude houve, no evento histórico retratado nos autos, a mesma veio de atingir ambas as partes litigantes, razão pela qual improcede o pleito deduzido em Juízo pela autora.
Ora, olvida-se a ré que a atividade profissional pela mesma desenvolvida vem de assumir a roupagem jurídica de ?atividade de risco?, cuja responsabilidade ?deve sempre recair sobre aquele que extrai maior lucro da atividade que deu margem ao dano ? ubi emolumentum ibi onus? (Sérgio Carlos Covello, ?Responsabilidade dos bancos pelo pagamento de cheques falsos e falsificados?, da obra coletiva coordenada por Yussef Said Cahali, ?Responsabilidade Civil?, editora Saraiva, 2ª edição, 1988, páginas 277 e 278).
Assim procedendo, a ré veio de atingir o bom nome do autor, vez que viu seu nome restar figurado indevidamente nos órgão de proteção ao crédito por força de dívida inexistente no mundo sensitivo, na medida em que entabulado por terceiro de má fé.
 E tal, com todas as conseqüências negativas desta realidade advindas, notadamente, como sabido, aquelas atinentes à seara creditícia.
Neste sentido:
     
                                       ?Tudo aquilo que molesta a alma humana, ferindo-lhe gravemente os valores fundamentais inerentes à sua personalidade ou reconhecidos pela sociedade em que está integrado, qualifica-se, em linha de princípio, como dano moral? (Yussef Said Cahali, ?Dano Moral?, editora RT, 1999, 2ª edição, página 20).
     
                                         Dano moral que ganhou antes da Constituição Federal ? artigo 5º, inciso X ? e agora do novo Código Civil ? artigo 186 ? plena previsão normativa e ampla tutela jurisdicional.
  Assim, à título de reparação do dano moral levando-se em consideração o binômio ?possibilitar ao lesado uma satisfação compensatória? e ?exercer função de desestímulo a novas práticas lesivas? (Regina Beatriz Tavares da Silva, ?Novo Código Civil ? Questões controvertidas?, obra coletiva coordenada por Mário Luiz Delgado e outro, editora Método, 1ª edição, 2003, no artigo ?Critérios de Fixação da Indenização do Dano Moral?, página 257 e seguintes), além da ?extensão do dano?, na dicção do artigo 944, ?caput?, do novo Código Civil, e da capacidade econômica das partes litigantes, de todo factível que a ré pague ao autor a quantia de R$ 5.000,00, monetariamente corrigida desde a data da publicação desta sentença.
E tal, ainda, norteado pelo prudente arbítrio judicial a mim conferido pelo nosso atual Ordenamento Jurídico.
Por estes fundamentos, julgo procedente a presente ação judicial movida por Ednaldo Guedes do Nascimento contra a Snicker Comércio de Calçados Ltda..
Assim, declaro a ?INEXISTÊNCIA da relação jurídica referente aos contratos 28843703 e 28843702 a INEXIGIBILIDADE dos débitos oriundos de tais contratos, bem como a ILEGALIDADE dos apontamentos nos serviços de proteção ao crédito relacionados aos mesmos, determinando-se os seus cancelamentos definitivos? e condeno a ré no pagamento ao autor da quantia de R$ 5.000,00, à título de danos morais, corrigida monetariamente desde a data da publicação desta sentença.
Sobre todas as verbas incidirão juros moratórios legais desde a data do evento danoso, qual seja, lançamento indevido do nome do autor aos órgãos de proteção ao crédito ? Súmula 54, do STJ.
Empresto ares de definitividade à medida judicial emergencial antes proferida nos presentes autos em benefício do autor.
Pelo princípio da sucumbência, condeno a ré a arcar com todas as custas judiciais e despesas processuais ocorrentes na lide, bem como honorários advocatícios à parte litigante adversa, os quais arbitro em 20% do valor desta condenação, corrigidos, monetariamente, desde a data do ajuizamento da ação. 
Isto porque, a teor da Súmula 326, do Superior Tribunal de Justiça: 

?Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca?.


P. R. I. C.


São Paulo, 08 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
