

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 19 de abril de 2010, faço estes autos conclusos à MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a).Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni . Eu, _______________, Rosilea Villar Lopes Fonseca, Escrevente Técnico Judiciário, subs.
Processo nº:006.09.205246-6 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Banco Itauleasing S/A
Requerido:Claudia Marina da Silva Calvo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni



Vistos.

BANCO ITAULEASING S/A, qualificado nos autos, propôs a presente AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE, COM PEDIDO LIMINAR, em face de CLAUDIA MARINA DA SILVA CALVO, também nos autos qualificada, objetivando reintegrar-se na posse do veículo Palio Fire 1.0, 8V G4, ano/modelo 2003/2003, cor cinza, placa DJG 0510, Chassi 9BD17103232290717, melhor descrito na inicial, decorrente da relação contratual estabelecida entre ele e a ré. A inicial foi instruída com os documentos a fls. 05 a 21.
A liminar foi deferida e cumprida (fls. 23/25) citando-se a ré (fls. 26).
Em contestação, fls. 27 a 38, a ré suscitou que o contrato celebrado é de adesão e se submete ao Código do Consumidor, alegando que a ação é improcedente porque a cobrança antecipada do valor residual garantido descaracteriza o contrato de arrendamento mercantil, equiparando-o a compra e venda a prazo, impossibilitando a propositura da reintegração de posse. A ré ainda alegou que a taxa de juros não foi prevista expressamente no instrumento contratual, mas pretende a revisão dos juros remuneratórios porque são limitados a 12% ao ano, conforme artigo 52 da Lei 8.078/90 e artigo 192, parágrafo 3º, da Constituição Federal. Requereu a autorização para purgação da mora, compensando-se os valores a pagar com os valores pagos a mais em razão dos juros excessivos cobrados pelo requerido, elaborando-se o cálculo com juros de 12% ao ano. Postulou também a concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita, nos termos da Lei 1.060/50
O autor manifestou-se em réplica, refutando as alegações da requerida e reiterando a procedência da ação (fls. 44 a 60).
Determinada a especificação de provas e a manifestação sobre o interesse em designação de audiência de conciliação, fl. 61, o autor disse não ter interesse na realização de outras provas e na designação de audiência, fls. 63, enquanto que a requerida afirmou não ter interesse em produzir provas em audiência, mas alegou interesse na designação de audiência de conciliação, fls. 64.
Em audiência de conciliação, não houve acordo (fls. 71).  
Determinada a manifestação do autor em prosseguimento, ele requereu o julgamento antecipado da lide (fls. 75).

É o relatório.

DECIDO.

Pertinente o julgamento antecipado da lide, na forma do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A matéria alegada é de direito e de fato, sendo suficiente a prova documental já carreada aos autos.
A autora suscita a celebração de contrato de arrendamento mercantil, na modalidade de leasing financeiro, com a requerida, pela qual a ré assumiu a obrigação de pagar 48 parcelas iguais e sucessivas no valor de R$ 536,47 cada, com início em 17 de janeiro de 2007, mas que a requerida está inadimplente desde a parcela vencida em 17 de março de 2009.
Como a autora comprovou a notificação da requerida antes da propositura da ação, conforme fls. 13, a liminar de reintegração de posse foi deferida e  efetivada pelo auto a fls. 25.
A requerida não refuta a inadimplência, mas alega que a ação de reintegração de posse é incabível no presente caso porque houve o pagamento antecipado do Valor Residual Garantido, o que desnatura o contrato de arrendamento, equiparando-o ao de compra e venda.
Sem razão a requerida.
O Egrégio Superior Tribunal de Justiça editou a súmula 293 no sentido de que a cobrança antecipada do valor residual garantido (VGR) não descaracteriza o contrato de arrendamento mercantil.
Assim, a questão não comporta maiores divagações e admite-se a propositura da ação de reintegração de posse.
A requerida ainda alega nulidade do contrato porque é de adesão e não consta a taxa de juros pactuada, embora pretenda a revisão dos juros para limitá-los a 12% ao ano, invocando o disposto no artigo 52 da Lei 8.078/90 e artigo 192, parágrafo 3º, da Constituição Federal.
A mera alegação de que o contrato é de adesão não acarreta a sua nulidade. É preciso dizer, especificamente, quais as cláusulas nulas e por quais motivos, notadamente porque a requerida não alegou nenhum vício de consentimento ao celebrar a contratação.
Do instrumento contratual é possível aferir que a requerida assumiu a obrigação de pagar mensalidades pré-fixadas, não podendo pretender discutir os juros livremente assumidos no momento da contratação, até porque, repita-se, não alegou nenhum vício de consentimento no momento a contratação.
Muito embora incida o Código do Consumidor na contratação de arrendamento mercantil, no que se refere à taxa de juros, prevalece a Lei 4.595/64 e a Súmula 596 do Supremo Tribunal Federal.
Nos termos do que decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça, nos autos da APELAÇÃO N° 7.359.221-3, em que foi relator o Eminente Desembargador Maia da Rocha:

"Os juros pactuados em limite superior a 12% ao ano não afrontam a lei; somente são considerados abusivos quando comprovado que discrepantes em relação à taxa de mercado, após vencida a obrigação. Destarte, embora incidente o diploma consumerista aos contratos bancários, preponderam, no que se refere à taxa de juros, a Lei n. 4595/1964 e a Súmula n. 596-STF".

Ademais, a taxa de juros não está limitada a 12% ao ano, seja porque a lei de usura não se aplica a Instituições Financeiras, seja porque o parágrafo 3º, do artigo 192, da Constituição Federal não está mais em vigor, tendo sido revogado pela Emenda Constitucional 40/03, muito antes da celebração do contrato entre as partes. 
Por fim, a pretensão da requerida em depositar o valor das parcelas em atraso, mediante cálculo elaborado sem respaldo nos termos contratuais, não pode ser considerada como pedido de purgação da mora.
A purgação da mora impõe o efetivo depósito dos valores em atraso, nos termos do que estabelece o contrato, o que, contudo, não pretendeu a ré.

Em face do exposto e pelo que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação de reintegração de posse proposta por BANCO ITAULEASING S/A contra CLAUDIA MARINA DA SILVA CALVO, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para tornar definitiva a liminar concedida e condenar a ré ao pagamento de indenização por perdas e danos consistentes nas prestações devidas até a efetiva reintegração com os acréscimos contratuais, além das custas e despesas processuais corrigidas desde o desembolso e honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação devidamente corrigido.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.R.I.

São Paulo, 27 de abril de 2010


D A T A
Em ___________________ recebi estes autos da conclusão. Eu, _______________, subs.
 CERTIDÃO - ENCAMINHAMENTO
Certifico e dou fé que a sentença supra foi relacionada para encaminhamento a Imprensa Oficial em ______/_______/_______. Relação nº ____________/______.
 Eu, _________________________, escrevente.
