

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 29/05/2013 faço estes autos conclusos ao Excelentíssimo Senhor Dr. CESAR LUIZ DE ALMEIDA, MM. Juiz de Direito Titular da 2ª Vara Cível do Foro Regional ?V? de São Miguel Paulista ? Comarca da Capital. Eu,_____ (Aline Ferreira da Cruz), Estagiaria, subscrevi

Processo nº:0205131-45.2009.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Autor (a):Isabel Cristina Spitaletti e outro
Requerido (a):Sonda Supermercados Imp. e Exp. Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Luiz de Almeida


V I S T O S.





 ISABEL CRISTINA SPITALETTI e seu filho GIANCARLO SPITALETTI SILVA movem a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de SONDA SUPERMERCADOS EXPORTAÇÃO E IMPORTAÇÃO LTDA alegando, em síntese que no dia 02/09/2008 o segundo requerido acompanhado dos amigos Richard e Pedro foram até a requerida adentrando ao mercado para fazer compra, e que quando estavam saindo do estabelecimento foram interceptados pelos seguranças que acusaram os menores de furto submetendo-os a humilhações e torturas, obrigando, inclusive, a tirar toda a roupa.
Alegam que a sessão de tortura prosseguiu chegando um dos seguranças a mostrar uma arma, além de tirar fotos dos menores com o produto do furto, sendo que somente foram liberados porque diante do clima de terror passaram a chorar. Alegam os autores que a primeira requerente só tomou conhecimento do ocorrido quando a mãe do menor Pedro lhe relatou os fatos que foram levados ao conhecimento da autoridade policial.
Por consequência, sustentam que suportaram dano moral pedindo a condenação da requerida ao pagamento da respectiva indenização no valor equivalente a cinquenta salários mínimos, ou seja: R$ 23.250,00.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 13/33.
A requerida foi citada e contestou o feito (fls.40/53) alegando, em resumo, que os fatos lançados na inicial não são verídicos. Afirma que os menores assumiram o erro ocasião em que os seguranças solicitaram a devolução dos produtos bem como que indicassem o telefone da residência para que pudessem informar os responsáveis.
Acrescenta que não acusaram os menores de furto na presença de nenhum cliente e que, aliás, sequer acusaram os menores da pratica do furto passando a exigir apenas explicações considerando que foram surpreendidos com confeitos sem pagar por eles.  Como preliminar alega ilegitimidade ativa da mãe do menor e sustentam da inexistência de dano moral impugnando o valor pretendido como indenização. Pede a improcedência. 
O autor apresentou réplica (fls.80/86) juntando os documentos de fls. 87/93. Pela petição de fls. 111 os autores juntaram os documentos de fls. 112/164.
Vieram para os autos os documentos de fls. 177 e 182. A requerida, pela petição de fls. 186/187 juntou o documento de fls. 188/192. 
A preliminar deduzida pela requerida foi rejeitada pelo despacho de fls. 203.
Na audiência de instrução e julgamento (fls. 234) foi inquirida uma testemunha arrolada pelos autores (fls. 235) e duas testemunhas arroladas pela requerida (fls. 236/237). Na sequencia as partes realizaram os debates finais.
O Doutor Promotor de Justiça apresentou parecer de fls. (240/242)
É a síntese do essencial como RELATÓRIO.
Fundamento e DECIDO.
O processo foi instruído com prova documental e testemunhal.
A testemunha Pedro Victor da Silva Gouveia (fls.235), que não prestou compromisso em razão de ter movido ação contra a requerida, pelos mesmos fatos (fls.188/192). Disse não saber se o autor Giancarlo ao passar pelo caixa pegou as caixas de balas e foi barrado quando saia do supermercado. Disse que os seguranças mandaram tirar a roupa e que um deles chegou a tirar uma foto obrigando a segurar uma arma de brinquedo.
Já a testemunha Antônio Carlos dos Santos (fls.236), que também não prestou compromisso por ser fiscal da requerida, disse que soube através dos seguranças que os menores haviam subtraído balas. Disse que os menores permaneceram no setor P9 durante, no máximo, 5 minutos, e que qualquer cliente que entrasse ou saísse do supermercado tinha plena visão desse setor.
Edson Anjos da Furtuna (fls.237), que também não prestou compromisso por ser segurança do supermercado, disse que os menores permaneceram no supermercado por aproximadamente 7 a 8 minutos, negando que tivesse realizado qualquer ameaça com arma de brinquedo. Disse que os menores estavam saíndo do supermercado e que eles haviam furtado produtos.
Concluída a instrução se observa que os autores não lograram comprovar nos autos que a abordagem pelos seguranças tenha sido anormal ou que tivessem constrangido os menores com ameaças. Aliás, a única testemunha arrolada pelos autores, Pedro Victor da Silva Gouveia (fls.235) sequer soube esclarecer que o autor Giancarlo teria pegado as caixas de balas no caixa e estivesse saindo do local quando foram abordados.
Em verdade, não há nos autos prova de abuso praticado pelos seguranças da requerida de maneira a justificar o pedido indenizatório.
Assim sendo, o parecer do Doutor Promotor de Justiça de fls.240/242 merece integral acolhimento.
Portanto, os autores não se desincumbiram do ônus previsto no artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, sendo de rigor a improcedência da ação.
No eito do exposto e por consequência, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e condeno os autores ao pagamento de honorários advocatícios que ora fixo na forma do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil em R$ 800,00 e que somente serão exigíveis na forma do artigo 12, da Lei n. 1.060/50.
Custas ex lege.
P.R.I.

São Paulo, 29 de abril de 2.013.


Cesar Luiz de Almeida.:
     Juiz de Direito.
