

SENTENÇA

Processo nº:0205058-11.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Florinda de Oliveira Marques e outros
Requerido:Telefonica - Telecomunicaçoes de Sao Paulo S.a - Telesp e outro
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney da Silva Braga


Vistos.

FLORINDA DE OLIVEIRA MARQUES, REGINA CÉLIA MARQUES, PATRÍCIA DE OLIVEIRA MARQUES e ROBERTO RODRIGUES DE SOUZA movem a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO contra TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A ? TELESP e TELEFONICA DATA S/A alegando, em síntese, que a autora Regina mantém contrato com a ré Telesp para utilização da linha telefônica indicada na inicial, bem como do serviço de provedor de acesso à Internet ?speedy?, há mais de dez anos, sempre no mesmo local, qual seja, sua residência e dos demais autores, na Rua Antuérpia ? Antiga Rua 35, nº 27, Parque Bancário, nesta comarca.
Alegam que a Prefeitura de São Paulo alterou o nome da rua e o número do prédio, de modo que o endereço dos autores passou a ser na Rua Francisco Salzillo, nº 182, Parque Bancário, nesta comarca, sem que houvesse nenhuma alteração na localização física da residência, o que foi devidamente comunicado pelos autores à ré Telesp.
No entanto, a ré alterou o endereço da conta telefônica para a Rua Giovanni Ranavesi, 27, onde os autores nunca residiram.
Em 11/10/2011, técnicos da ré Telesp, ao consertarem o telefone de algum vizinho, desligaram o sinal de telefone e a Internet dos autores.
Solicitado o reparo, e diante da demora, os autores, em contato com a ré, descobriram que o pedido fora encerrado, eis que o técnico compareceu ao endereço da Rua Giovanni Ranavesi, 27, onde constava estar instalada a linha em questão, sendo que o equívoco da ré não foi sanado até a presente data, apesar das inúmeras ligações dos autores para o setor de atendimento da ré, tudo sem sucesso e a causar enormes transtornos e prejuízos, pela falta dos serviços em si e pelo desgaste emocional e desrespeito para com os clientes.
Por tais motivos, pedem a antecipação da tutela, para o fim de ser determinado às rés que os serviços de telefonia e Internet sejam restabelecidos em 4 horas, sob pena de multa diária, pedindo, a final, seja a presente ação julgada procedente, para o fim de ser a ré condenada ao pagamento de indenização por danos materiais e morais.
Foi deferida a tutela antecipada, mas com prazo de 48 horas.
As rés foram regularmente citadas.
A ré Telecomunicações de São Paulo S/A ? Telesp apresentou defesa alegando, em sede preliminar, ilegitimidade passiva, e aduzindo, no mérito, em síntese, que não se aplica ao caso dos autos o Código de Defesa do Consumidor, que não foi constatado defeito de responsabilidade da ré e que são improcedentes os pedidos de indenização.
A ré Telefônica Data S/A tornou-se revel.
Houve réplica.
O Ministério Público deixou de intervir ante a maioridade do autor Roberto.
Intimadas a especificar as provas que pretendiam produzir, a autora pediu prova oral e documental e a ré Telesp, além dessas, prova pericial.
Designada audiência de conciliação, não houve composição amigável.
Intimada a esclarer qual prova pericial pretendia produzir, a ré Telesp disse que pretende a produção de prova ?técnica consistente na busca dos esclarecimentos dos fatos reais? (fls. 250).
A decisão de fls. 253 indeferiu a produção da prova pericial pedia pela ré.
Não houve recurso a respeito.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
A hipótese é de julgamento antecipado da lide, uma vez que a matéria controvertida é unicamente de direito, já estando suficientemente demonstrada a questão fática.
Rejeito a alegação preliminar de ilegitimidade passiva da ré Telesp, eis que, conforme se verifica da análise das contas telefônicas e correspondências juntadas com a inicial, é a ré Telecomunicações de São Paulo S/A ? Telesp quem presta aos autores os serviços de telefonia e acesso à Internet por banda larga.
No mérito, a ação é parcialmente procedente.
Ao contrário do que afirma a ré contestante, trata-se de relação de consumo, sendo irrelevante que um dos autores utilize a linha telefônica e a Internet, também, para, de sua casa, prestar serviços advocatícios, uma vez que, nessa relação jurídica específica, envolvendo prestação de serviços de telefonia, todos os autores, inclusive aquela autora que também utiliza a linha comercialmente, são tão vulneráveis quanto qualquer consumidor pessoa física, não sendo sua condição de fornecedora de outros serviços a terceiras pessoas um fator que lhe coloque em condições de igualdade em face da empresa operadora de telefonia.
Nesse sentido, confira-se o entendimento do E. Superior Tribunal de Justiça:

PROCESSO CIVIL E CONSUMIDOR. AGRAVO DE INSTRUMENTO. CONCESSÃO DE EFEITO SUSPENSIVO. MANDADO DE SEGURANÇA. CABIMENTO. AGRAVO. DEFICIENTE FORMAÇÃO DO INSTRUMENTO. AUSÊNCIA DE PEÇA ESSENCIAL. NÃO CONHECIMENTO. RELAÇÃO DE CONSUMO. CARACTERIZAÇÃO. DESTINAÇÃO FINAL FÁTICA E ECONÔMICA DO PRODUTO OU SERVIÇO. ATIVIDADE EMPRESARIAL. MITIGAÇÃO DA REGRA. VULNERABILIDADE DA PESSOA JURÍDICA. PRESUNÇÃO RELATIVA.
Por ser garantia constitucional, não é possível restringir o cabimento do mandado de segurança para as hipóteses em que a concessão de efeito suspensivo a agravo de instrumento provoca lesão ou grave ameaça de lesão a direito líquido e certo do jurisdicionado. Precedentes.
A fim de bem cumprir a exigência contida no art. 525, I, do CPC, deve a parte instruir o agravo de instrumento com cópia da cadeia completa de instrumentos de mandato, com vistas a possibilitar a identificação dos advogados que efetivamente representam as partes. Esse entendimento prestigia o princípio da segurança do processo, e não pode ser olvidado. O rigor procedimental não é prática que deva subsistir por si mesma. No entanto, na hipótese em apreciação, a aplicação do formalismo processual é requisito indispensável para o fortalecimento, desenvolvimento e caracterização da legítima representação das partes, em preciso atendimento aos elementos indispensáveis da ação. Precedentes.
A falta de peça essencial e, pois, indispensável ao julgamento do agravo de instrumento, ainda que estranha ao elenco legal das obrigatórias, impede o conhecimento do recurso. Precedentes.
A jurisprudência consolidada pela 2ª Seção deste STJ entende que, a rigor, a efetiva incidência do CDC a uma relação de consumo está pautada na existência de destinação final fática e econômica do produto ou serviço, isto é, exige-se total desvinculação entre o destino do produto ou serviço consumido e qualquer atividade produtiva desempenhada pelo utente ou adquirente. Entretanto, o próprio STJ tem admitido o temperamento desta regra, com fulcro no art. 4º, I, do CDC, fazendo a lei consumerista incidir sobre situações em que, apesar do produto ou serviço ser adquirido no curso do desenvolvimento de uma atividade empresarial, haja vulnerabilidade de uma parte frente à outra.
Uma interpretação sistemática e teleológica do CDC aponta para a existência de uma vulnerabilidade presumida do consumidor, inclusive pessoas jurídicas, visto que a imposição de limites à presunção de vulnerabilidade implicaria restrição excessiva, incompatível com o próprio espírito de facilitação da defesa do consumidor e do reconhecimento de sua hipossuficiência, circunstância que não se coaduna com o princípio constitucional de defesa do consumidor, previsto nos arts. 5º, XXXII, e 170, V, da CF. Em suma, prevalece a regra geral de que a caracterização da condição de consumidor exige destinação final fática e econômica do bem ou serviço, mas a presunção de vulnerabilidade do consumidor dá margem à incidência excepcional do CDC às atividades empresariais, que só serão privadas da proteção da lei consumerista quando comprovada, pelo fornecedor, a não vulnerabilidade do consumidor pessoa jurídica.
Ao encampar a pessoa jurídica no conceito de consumidor, a intenção do legislador foi conferir proteção à empresa nas hipóteses em que, participando de uma relação jurídica na qualidade de consumidora, sua condição ordinária de fornecedora não lhe proporcione uma posição de igualdade frente à parte contrária. Em outras palavras, a pessoa jurídica deve contar com o mesmo grau de vulnerabilidade que qualquer pessoa comum se encontraria ao celebrar aquele negócio, de sorte a manter o desequilíbrio da relação de consumo. A ?paridade de armas? entre a empresa-fornecedora e a empresa-consumidora afasta a presunção de fragilidade desta. Tal consideração se mostra de extrema relevância, pois uma mesma pessoa jurídica, enquanto consumidora, pode se mostrar vulnerável em determinadas relações de consumo e em outras não. Recurso provido (STJ ? 3.ª Turma, RMS 27512/BA, Rel.  Min. NANCY ANDRIGHI, deram provimento ao recurso para reformar o acórdão a fim de cassar a decisão concessiva de efeito suspensivo ao agravo de instrumento, v. u., j. 20/08/2009, DJe 23/09/2009).

Em se tratando de relação de consumo, e dada a verossimilhança das alegações dos autores, diante dos documentos que instruíram a inicial, e considerando-se sua hipossuficiência no que se refere à possibilidade efetiva de demonstração dos fatos alegados, inverto o ônus da prova, de modo que competia à ré a prova de que não houve defeito de sua responsabilidade a causar a indiscutível interrupção na prestação dos serviços telefônicos.
Ocorre que a ré, além de admitir, na defesa, a possibilidade de falha em seu sistema, não produziu provas em contrário.
Desse modo, considero provada a interrupção nos serviços de telefone e de Internet nos dias indicados na inicial e considero provada a responsabilidade da ré.
O restabelecimento dos serviços somente se deu após ordem judicial neste processo, de modo que a interrupção perdurou desde 11/10/2011 até 07/12/2011 (no dia seguinte houve meros testes e confirmação de que o conserto tinha sido efetuado), tudo conforme os documentos de fls. 129/132.
Esse o período a ser indenizado.
Devem ser indenizados os danos materiais emergentes.
Os danos materiais emergentes consistem nos valores efetivamente pagos pelos autores pela conta telefônica no período de ausência dos serviços, ou seja, desde 11/10/2011 até 07/12/2011, com apuração proporcional dos dias efetivamente sem serviços em relação ao dia de pagamento de cada conta.
Não há que se falar em condenação ao pagamento do valor que os autores despenderam com a contratação de serviço alternativo de Internet e com ligações telefônicas, pois haveria ?bis in idem?, na medida em que os autores já estão sendo indenizados com o ressarcimento do preço dos serviços de telefonia e Internet não prestados no período.
Não há que se falar em lucros cessantes para a autora Regina, eis que, embora advogada, a autora Regina afirmou, na própria petição inicial, que ?trabalha meio período como auxiliar de escritório? (quinto parágrafo de fls. 09) e, de outro lado, não juntou um único documento demonstrando que patrocina causas de clientes trabalhando a partir de sua casa.
No que se refere à obrigação de fazer, a ré não cumpriu a tutela antecipada no prazo determinado na ordem judicial, eis que, cientificada em 28/11/2011 (fls. 120), tinha o prazo até 30/11/2011, mas restabeleceu os serviços apenas em 07/12/2011.
Assim, são sete dias de descumprimento, que implicam em multa diária, total, de R$ 7.000,00.
Por fim, a situação extrapolou o mero aborrecimento, eis que os autores ficaram sem serviços de telefonia e internet, por erro da ré, por quase 60 dias, o que, nos dias de hoje, configura transtorno de grande monta, causa estresse, sentimento de impotência e indignação e afeta o bem estar psíquico do consumidor.
Resta fixar o valor da indenização.
Não há, a respeito, critério definido em lei, pelo que o valor da indenização deve ser arbitrado pelo Juízo.
O valor da indenização deve atender a dupla finalidade de compensação da dor moral sofrida e de prevenção, para que o ato abusivo não se repita.
A indenização, assim fixada, não pode ser irrisória ou simbólica, mas também não pode ser extremada, a ponto de gerar enriquecimento ou restauração do patrimônio do ofendido.
Sopesados todos os elementos acima, e considerado o período de interrupção (quase 60 dias) fixo a indenização devida pela ré aos autores no valor equivalente a 20 salários mínimos, ou seja, R$ 13.560,00.
Por fim, esta sentença não pode apreciar o ?fato novo? alegado pelos autores, consistente na alegada interrupção dos serviços entre 13/03/2013 e 15/03/2013, justamente porque se trata de ?fato novo?, surgido muito após a inicial e a contestação, cabendo aos autores, se o caso, discutir a questão em ação própria.
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para o fim de:
a) confirmar e tornar definitiva a tutela antecipada; 
b) condenar as rés ao pagamento de indenização por danos materiais emergentes consistentes nos valores efetivamente pagos pelos autores pela conta telefônica no período de ausência dos serviços, ou seja, desde 11/10/2011 até 07/12/2011, com apuração proporcional dos dias efetivamente sem serviços em relação ao dia de pagamento de cada conta, correção monetária, desde cada desembolso, pelos índices da Tabela Prática de Atualização do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, além de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação, o que deverá ser encontrado em sede de liquidação de sentença, por meros cálculos aritméticos;
c) condenar as rés ao pagamento de multa diária pelo descumprimento da tutela antecipada, no valor total de R$ 7.000,00, com correção monetária, desde esta data, pelos índices da Tabela Prática de Atualização do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, além de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação;
d) condenar as rés ao pagamento aos autores de indenização por danos morais no valor de R$ 13.560,00, com correção monetária, desde esta data, pelos índices da Tabela Prática de Atualização do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, além de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Ante a sucumbência recíproca, mas em maior grau por parte das rés, arcarão estas com o pagamento de 80% das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios do D. patrono da autora, que ora arbitro em 12% do valor da condenação, já computada a sucumbência proporcional (honorários inicialmente fixados em 15% e reduzidos, proporcionalmente, para 8%).

P.R.I.


São Paulo, 02 de dezembro de 2013.
