

SENTENÇA

Processo nº:002.09.205646-8
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maria Luisa de Jesus Silvestre
Requerido:Claro BCP S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Por primeiro, afasto a preliminar de incompetência do Juizado Especial Cível, já que desnecessária realização de prova pericial para deslinde da controvérsia, pois era possível à ré a comprovação da regularidade do serviço prestado, através das faturas que demonstrassem sua regular e efetiva utilização. Todavia, apesar de facultados os meios, manteve-se inerte, o que faz concluir que, de fato, não houve qualquer utilização do serviço após março de 2008 em razão de defeito no produto fornecido pela requerida.
No mérito, os pedidos da autora comportam acolhimento.
Alega a autora, em síntese, que era cliente da requerida e que esta lhe forneceu produto defeituoso, já que o modem não funcionou contento, de modo que todos os débitos posteriores a março de 2008 são indevidos. Ainda, requer indenização por danos morais.
A ré, por seu turno, alega que cumpriu o contrato firmado, não havendo que se falar em inexigibilidade de valores, bem como em indenização por danos morais, que, ademais, não restaram bem demonstrados.
No que tange à qualidade da prestação dos serviços, de se observar  que a requerida não produziu nenhuma prova apta a comprovar a sua regularidade. Tratando-se de fornecedora do serviço de telefonia celular móvel, caberia a ela o ônus de comprovar que o serviço foi bem prestado à consumidora, até porque é a ré quem detém os meios técnicos para tal. A requerida, no entanto, apenas alegou, mas nada comprovou.
Assim, verificado o defeito na prestação do serviço de telefonia móvel, o acolhimento do pedido inicial é medida que se impõe, restando reconhecida a responsabilidade da requerida pela rescisão do contrato, que não cumpriu a contento o seu mister, sendo inaplicável, portanto, eventual multa rescisória contratualmente estabelecida.
Quanto ao pedido de indenização por dano moral, também comporta acolhimento.
O dissabor, a raiva e o desgaste experimentados pela autora, no caso em tela, são passíveis de indenização na esfera moral, servindo a condenação da requerida, ademais, de efeito profilático, a fim de que aja com mais competência, celeridade e respeito no trato dos problemas com seus consumidores.
Para que atenda a ambos os objetivos, sem que configure enriquecimento ilícito em favor da requerente, bem como observando-se que não há prova de que tenha havido apontamento do débito indevido nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, arbitro o valor da indenização em R$ 1000,00, já que o montante pleiteado na inicial é extremamente excessivo.
Diante do exposto, julgo procedentes os pedidos iniciais, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para o fim de declarar a inexigibilidade dos débitos posteriores a março de 2008 no que tange ao contrato de internet banda larga 3G firmado entre as partes, bem como para condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 1000,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Faculto à ré a retirada do aparelho modem descrito às folhas 34 da residência da autora no prazo de 30 dias a contar do trânsito em julgado da sentença, após o que presumir-se-á abandonado em favor da requerente, que poderá dar a ele qualquer destinação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 232,10. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 20,96, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.
São Paulo, 17 de março de 2010.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
