

SENTENÇA

Processo nº:0205524-68.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação 
Requerente:Casa da Cultura Francesa Aliança Francesa
Requerido:Telcomunicações de São Paulo S/A - Telefonica/vivo

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda Belli






VISTOS.





CASA DA CULTURA ALIANÇA FRANCESA, pessoa jurídica qualificada nos autos, ajuizou a presente ação declaratória, com pedido de tutela antecipada, contra TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO ? TELESP S/A, pessoa jurídica também qualificada, alegando, em síntese, que celebrou com a ré contrato de prestação de serviços VPN IP (rede virtual privada), IP Internet e IP dedicado, descritos na inicial, os quais, contudo, não foram prestados na forma ajustada. Afirma que diversos reparos foram realizados, mesmo após o início da prestação de serviços, bem como houve indevida cobrança relativa ao período anterior ao início do contrato, o que ensejou reclamação administrativa. Sustenta que, mesmo após diversas tentativas de solucionar os problemas, somente após cinco meses a prestação de serviços efetivamente se iniciou, com falhas, entretanto. Argumenta também que houve indevida cobrança de serviço denominado ?Manutenção Estendida?, não previsto em contrato. Pretende, assim, sejam declaradas nulas as cobranças correspondentes aos títulos n.º 100258953, no valor de R$ 8.953,54 (oito mil, novecentos e cinquenta e três reais e cinquenta e quatro centavos), e 100377862, no valor de R$ 17.876,14 (dezessete mil, oitocentos e setenta e seis reais e catorze centavos), bem como a devolução em dobro dos valores cobrados a título de ?Manutenção Estendida?, cuja soma perfaz a quantia de R$ 1.197,94 (um mil, cento e noventa e sete reais e noventa e quatro centavos). Pretende, ainda, a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais, em valor equivalente a cinquenta salários mínimos. 

A petição inicial veio instruída com procuração e documentos (fls. 42/306). 

O pedido de antecipação parcial de tutela foi deferido a fls. 308. 

Citada, a ré apresentou contestação a fls. 312/32 e discorreu sobre a regularidade das cobranças efetuadas, incidindo neste particular a presunção juris tantum; Aduziu as obrigações do assinante e se insurgiu contra a repetição em dobro dos valores cobrados. Afirmou a inexistência de dano moral e, ao final, postulou a improcedência dos pedidos. Juntou documentos (fls. 142/252). 

Réplica a fls. 332/349.  


É O BREVE RELATÓRIO. 
DECIDO.


JULGO ANTECIPADAMENTE O PEDIDO, com fundamento no artigo 330, inciso I, do CPC, dispensando o feito o aprofundamento instrutório, com base nos elementos já coligidos. Confira-se o entendimento jurisprudencial a respeito: ?Julgamento antecipado da lide. Ao juiz é permitido proferir o julgamento antecipado da lide quando a prova já se apresentar suficiente para a decisão e a designação de audiência se mostrar de todo desnecessária. (...). Recurso parcialmente conhecido e nessa parte provido? (STJ, Resp 306470/CE, 4ª Turma, rel. Min. César Asfor Rocha, j. 7.6.2001, DJ 17.9.2001, p. 169). 

Sem matéria preliminar a apreciar, passo ao exame do mérito. 

Os pedidos são parcialmente procedentes.
 
Primeiramente, registro que está configurada a relação consumerista entre as partes, pois a ré é fornecedora de serviços, nos exatos termos do artigo 3º, §2º, da Lei 8.078/90. Desta forma, responde objetivamente por danos causados aos consumidores em razão de defeitos na prestação do serviço (artigos 14 e 20, §2º), bastando ao prejudicado a comprovação do nexo de causalidade entre a conduta do fornecedor e o dano suportado, sem qualquer exame acerca da culpa (em sentido lato). 

Neste contexto, a ré discorreu sobre a regularidade na cobrança, decorrente do plano contratado. Contudo, os subsídios acostados aos autos revelam a deficiente prestação de serviços, até porque não estão presentes quaisquer causas excludentes de responsabilidade, na forma do artigo 14, §3º, do CDC. Ao revés, os documentos que acompanham a inicial revelam que a autora, em inúmeras oportunidades, noticiou à empresa de telefonia a absoluta ausência dos serviços contratados. Especificamente em relação aos títulos n.º 100258953 e 100377862, a autora solicitou à ré que informasse sua origem, sem êxito.

Por outro lado, a ré não demonstrou a efetiva prestação de serviços, nos períodos declinados na inicial. Relembro, neste particular, que o caso em tela comporta aplicação do artigo 6º, inciso VIII, do CDC, em relação ao ônus da prova, pois a autora é hipossuficiente tecnicamente em relação à ré, ou seja, não poderia comprovar suas assertivas, pois somente a ré estaria na posse dos documentos relativos ao contrato de prestação de serviços, o que não foi plenamente demonstrado. Trata-se, ademais, de risco da atividade, daí porque não incide a causa excludente prevista no artigo 14, §3º, inciso II, do CDC.

Não obstante, afigura-se indevida a cobrança do serviço denominado ?manutenção estendida?, serviço que não está previsto em contrato. A ré sequer esclareceu a que se refere tal cobrança, tampouco que houve concordância da autora, como corolário do princípio da transparência. De acordo com o princípio da transparência elencado no Código de Defesa do Consumidor, as informações a respeito dos produtos e serviços oferecidos para o consumidor devem ser claras e precisas, não podendo gerar confusão a ele. Vale dizer, ?não basta a mera cognoscibilidade do conteúdo do contrato para que se tenha por cumprida a parte do fornecedor (...) é preciso que tenha havido efetivo conhecimento de todos os direitos e deveres que decorrerão do contrato, principalmente sobre as cláusulas restritivas de direitos, que, a propósito, deverão vir em destaque nos formulários de contrato de adesão? (NERY, Nelson; NERY, Rosa Maria de Andrade, Código Civil Anotado e Legislação Extravagante. 2ª ed, RT, 2003, p. 942).

De rigor, portanto, a restituição da quantia indevidamente cobrada. Sobre a restituição em dobro, o artigo 940 do CC é expresso: ?Aquele que demandar por dívida já paga, no todo ou em parte, sem ressalvar as quantias recebidas ou pedir mais do que foi devido, ficará obrigado a pagar ao devedor, no primeiro caso, o dobro do que houver cobrado e, no seguindo, o equivalente do que dele exigir, salvo se houver prescrição?. O dispositivo trata do excesso de pedido, ou seja, do re plus petitur (Revista do Direito, 59/593; RT 804/189, 799/363, 407/132, 581/159 e 585/99), com o escopo de impedir que se cobre dívida já paga, e só será aplicável mediante prova da má-fé do credor, ante a gravidade da penalidade que se impõe. Assim, quem cobra judicialmente dívida já paga, no todo ou em parte, sem ressalvar o quantum recebido, ficará obrigado a pagar ao devedor o dobro do que houver cobrado (Maria Helena Diniz, Código Civil Anotado, 13ª edição, São Paulo, Saraiva, 2008, p. 629). Este também é o alcance do artigo 42, parágrafo único, do CDC. Neste aspecto, portanto, a restituição ocorrerá de forma simples, ou seja, da quantia de R$ 598,97 (quinhentos e noventa e oito reais e noventa e sete centavos). 

Como consabido, ?aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito? (artigo 186 do Novo Código Civil) e, por consequência, fica obrigado a repará-lo (artigo 927 do mesmo diploma). 

Cumpre, então, verificar se os requisitos acima especificados estão presentes no caso em epígrafe. O dano moral não afeta o patrimônio do ofendido, ao contrário, ?não é a dor, a angústia, o desgosto, a aflição espiritual, a humilhação, o complexo de que sofre a vítima do evento danoso, pois esses estados de espírito constituem o conteúdo, ou melhor, a consequência do dano? (in ?Responsabilidade Civil?, Carlos Roberto Gonçalves, 8ª edição, 2003). Trata-se, na verdade, de ?dor da alma?, não palpável, mas evidentemente sentida, ao contrário do dano material, que se coaduna com a lesão patrimonial, isto é, aprecia-se o prejuízo em dinheiro, conforme a diminuição sofrida no patrimônio da vítima. 

No caso vertente, saliento que o pedido é possível, pois a pessoa jurídica pode ser atacada em sua honra objetiva, isto é, ?goza ela de uma reputação junto a terceiros, passível de ficar abalada por atos que afetam o seu bom nome no mundo civil ou comercial onde atua? (TJSP, Apelação Cível n.º 9.117-4, 3ª Câmara de Direito Privado, rel. Toledo César, data do julgamento 09.12.1997); e neste aspecto, a simples cobrança de dívida já paga fere sua credibilidade empresarial, ou seja, sua ?reputação e bom conceito de empresa? (JTJ 238/117, fls. 26). 

Convém registrar o magistério de Carlos Alberto Bittar, citado este trecho no v. Acórdão prolatado nos autos da Apelação Cível n.º 258.414-4/1, TJSP, 7ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Leite Cintra: ?São danos morais, pois, as consequências negativas de agressões a valores da moralidade individual ou social - conforme se atinja pessoa ou coletividade -, qualificadas como atentados à personalidade humana, que repugnam à ordem jurídica. Daí, a relação que se opera, através da teoria da reparabilidade por danos morais, como resposta contra o agente, para obter-se a respectiva responsabilização jurídica? (in ?Reparação de Danos Morais?, pg. 236, editora Revista dos Tribunais - 1993).

A ré não comprovou a existência da dívida e, portanto, não se desincumbiu do ônus probatório. Delineados estão, portanto, os prejuízos de ordem moral, oriundos da inexigibilidade dos títulos e, claro, do protesto. Note-se que o nome do autor foi incluído em cadastro restritivo (fls. 30/31). Neste sentido, já se decidiu:

?Constitui vexame agudo expor-se uma pessoa de bem ao dissabor da recusa de um cheque ou simplesmente à má fama inapelavelmente conseqüente à inscrição no elenco dos maus pagadores. Tal fato fere a sensibilidade ética, causa depressão angustiante, justificada revolta íntima(...)custoso é formar bom conceito, fácil é vê-lo destruído de pronto, a um só impacto inicial da notícia desacreditadora da honra, do caráter ou da personalidade? (RJTJESP - LEX 134/149). 

E ainda: ?TELEFONIA MÓVEL PEDIDO FORMAL DE CANCELAMENTO DOS CONTRATOS INOBSERVÂNCIA MANUTENÇÃO DOS SERVIÇOS E INDEVIDA NEGATIVAÇÃO DAS EMPRESAS EM CADASTRO DE INADIMPLENTES PAGAMENTO APENAS DO CUSTO DAS LIGAÇÕES APÓS O PEDIDO DE RESCISÃO, EXCLUÍDA A COBRANÇA DE ASSINATURAS E PACOTES DE SERVIÇOS DECISÃO MANTIDA. Evidente a responsabilidade das empresas de telefonia pelo ocorrido, que deixaram de proceder ao regular cancelamento das linhas, sendo no mínimo absurda a assertiva de que não o fizeram porque ainda eram solicitadas pelos usuários. Ora, apura-se que os contratos envolvem várias linhas e, por óbvio, dificultoso o controle de uso pelas empresas, bastando à prestadora tão-somente sustar tais serviços para por termo ao pacto. Desse modo, a fim de evitar enriquecimento sem causa, justa a solução dada pela MMª. Juíza, ao determinar que apenas é devido o valor correspondente às ligações realizadas, afastando a cobrança das assinaturas e demais pacotes de serviços, já que a manutenção dos mesmos deu-se por liberalidade das prestadoras, pois tinham ciência inequívoca do intuito de rescisão dos serviços. DANOS MORAIS CABIMENTO ARBITRAMENTO COMPATÍVEL COM A HIPÓTESE EM EXAME REDUÇÃO RECURSO DAS ACIONADAS PARCIALMENTE PROVIDO. A inscrição indevida do nome dos autores nos cadastros restritivos de crédito é suficiente para a configuração dos danos morais independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento. Todavia, atentando-se aos critérios de avaliação e aos princípios da razoabilidade e proporcionalidade, o valor da indenização deve ser aferido, caso a caso, segundo as repercussões negativas causadas com a indevida inscrição ou manutenção do nome do prejudicado nos órgãos de proteção ao crédito, assegurando ao lesado justa reparação, sem incorrer em enriquecimento ilícito? (TJSP, Apelação n.º 0112601-31.2009.8.26.0002, 35ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Clóvis Castelo, data do julgamento 11.06.2012). 

A indenização, por envolver valor inestimável, deve corresponder a uma quantia que conforte a vítima, sem enriquecê-la, de modo que não haja desequilíbrio excessivo no patrimônio do causador. É o que a doutrina denomina teoria do desestímulo, para fixação de valores em indenizações por danos morais. Assim, para atender ao acima explicitado, fixo a indenização por danos morais em R$ 6.000,00 (seis mil reais).

Finalmente, entendo que a autora não faz jus à restituição dos danos materiais indicados no item 5 de fls. 39, os quais não foram efetivamente demonstrados. Note-se que houve menção genérica aos prejuízos porventura sofridos e, nesse particular, a autora não requereu especificamente a produção de provas. 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES OS PEDIDOS, declaro extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, confirmo a decisão que antecipou os efeitos da tutela, declaro inexigíveis os títulos n.º 100258953, no valor de R$ 8.953,54 (oito mil, novecentos e cinquenta e três reais e cinquenta e quatro centavos), e 100377862, no valor de R$ 17.876,14 (dezessete mil, oitocentos e setenta e seis reais e catorze centavos), condeno a ré a restituir à autora a quantia de R$ 598,97 (quinhentos e noventa e oito reais e noventa e sete centavos) e no pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 6.000,00 (seis mil reais), quantias que serão corrigidas monetariamente desde o ajuizamento, pela tabela prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, com incidência de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação. 

Reconheço a sucumbência mínima da autora, nos termos do artigo 21, parágrafo único, do CPC e condeno a ré no pagamento de custas e despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor atualizado das condenações (artigo 20, §3º, do CPC). 

Oficie-se ao SERASA para exclusão definitiva dos apontamentos. 

P.R.I. 


São Paulo, 05 de abril de 2013. 

MARIA FERNANDA BELLI
       Juíza de Direito
