

SENTENÇA

Processo nº:005.09.205271-6
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - 
Requerente:Emerson da Silva Santos
Requerido:Tim Celular S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). KALID HUSSEIN HASSAN


Vistos.

Pretende o autor a declaração de inexistência do débito de R$ 59,90 e indenização por danos morais no valor de R$ 15.200,00 decorrentes de negativação indevida de seu nome.
Em apenso (autos n. 005.09.205274-0), idêntica pretensão no tocante ao débito de R$ 25,11, sendo determinada a reunião das ações para julgamento conjunto (fs. 16).
A tutela antecipada foi deferida para exclusão das restrições (fs. 18).
A ré apresentou a contestação de fs. 23/33, sustentando a validade do débito e a excludente de responsabilidade por fato de terceiro.
O autor não apresentou réplica, nem especificou provas (fs. 42/44 e 45v).
A ré pediu o julgamento antecipado da lide (fs. 46).
É o relatório do essencial.
DECIDO.
As ações são parcialmente procedentes.
A ré não comprovou a origem das dívidas, o modo como seus serviços foram contratados e os dados, conferidos, nem informou o local onde efetivamente prestados, o que torna irrelevante a alegação genérica de fato de terceiro.
Em razão disso, procede a pretensão do autor.
A negativação indevida do nome do autor gera dano moral indenizável.
O autor declarou-se autônomo, sem descrever sua atividade e renda mensal.
Além disso, não descreveu o patrimônio e os recursos de que dispõe.
A indenização não pode servir de fonte de enriquecimento sem causa.
Portanto, cabível o arbitramento, nas circunstâncias, da quantia de R$ 3.000,00, porquanto minimizadas as consequências do ilícito à vista de outras restrições anteriores à da ré.
Incidem as Súmulas 326 e 362 do STJ.
Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar a inexistência dos débitos acima indicados, confirmada integralmente a tutela antecipada, e condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 3.000,00, corrigido pela tabela prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, computados a partir da data de hoje.
Arcará a vencida com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor total da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 19 de janeiro de 2010.
