

SENTENÇA

Processo nº:0205545-44.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Sweda Informática Ltda
Requerido:Banco Safra e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vincenzo Bruno Formica Filho



Vistos, etc.


Sweda informática ltda. propôs demanda declaratória de inexistência de débito cumulada com demanda indenizatória de dano moral contra Xtr indústria e comércio de produtos eletrônicos ltda.
Nega ter estabelecido relação negocial com a ré apta a gerar as duplicatas sacadas. Pede a declaração de inexistência do débito e condenação da ré ao pagamento de indenização pelo dano moral (fls.2/13).
Citada (fls.102), a ré deixou transcorrer in albis o prazo para resposta (fls.103).
É o relatório.
Passo a decidir.
A demanda comporta imediato julgamento, porque desnecessária a produção de provas em audiência (art.330, inc.I, do Código de Processo Civil).
Inicialmente, destaco que a citação postal é válida, porquanto entregue no endereço da ré.
Nesse sentido é a jurisprudência, que dispensa, inclusive, a assinatura do representante legal no aviso de recebimento:
CITAÇÃO - Pessoa Jurídica - Citação por carta efetivada na pessoa de um funcionário - Validade - Adoção da teoria da aparência - Precedentes do STJ - Reconhecimento da intempestividade da contestação (TJSP, apelação n°9252674-37.2008.8.26.0000, rel. des. Lígia Araújo Bisogni, julgado em 30.3.11).
civil. agravo regimental no agravo de instrumento. citação. pessoa jurídica. via postal. aviso recebimento assinado por representante legal da empresa. desnecessidade. 1. É válida a citação de pessoa jurídica por via postal, quando implementada no endereço onde se encontra o estabelecimento do réu, sendo desnecessário que a carta citatória seja recebida e o aviso de recebimento assinado por representante legal da empresa. Precedentes. 2. Agravo regimental desprovido. Aplicação de multa de 5% sobre o valor da causa (STJ, AgRg. no Ag. N°1.229.280/SP, rel. min. João Otávio de Noronha, DJe de 4.6.10).
A ausência de resposta no prazo legal acarreta a presunção de ocorrência dos fatos afirmados pela autora.
A inexistência de negócio anterior a justificar a emissão da duplicata é incontroverso (art.319 c.c art.334, inc.IV, do Código de Processo Civil).
Portanto, a demanda declaratória é procedente.
Passo para a análise da demanda condenatória ao pagamento de indenização pelos danos morais.
A responsabilidade civil, no caso, depende da existência concomitante de três requisitos: (a) uma conduta culposa ou dolosa, (b) um dano e (c) um nexo de causalidade entre eles.
A indicação de título inexistente ao protesto caracteriza abuso de direito perpetrado pela ré.
A ré, pois, excedeu manifestamente os limites impostos ao exercício regular de seu direito (art.187 do Código Civil).
O nexo de causalidade está presente no fato de a lavratura do protesto ter ocorrido por indicação da própria ré, com o intuito de causar gravame.
O protesto por inadimplemento de título inexistente acarreta uma mácula na dignidade, conforme já sedimentado na jurisprudência pátria.
A fixação do quantum da indenização deve pautar-se pelos critérios da punição, compensação e solidariedade.
Levando-se em conta as características e circunstâncias do caso, como a capacidade econômica das partes, o valor dos débitos protestados, a conduta do réu e o tempo em que permaneceu o protesto, fixo os danos morais em R$5.000,00.
Ressalto que o valor pleiteado a título de danos morais é mera estimativa e seu não-acolhimento não enseja sucumbência recíproca, de acordo com a jurisprudência das cortes superiores (súmula 326/STJ).
A demanda é procedente.
Decido.
Assim sendo e considerando o que mais dos autos consta, julgo procedente, nos termos o art.269, inc.I, do Código de Processo Civil, a demanda proposta por Sweda informática ltda. contra Xtr indústria e comércio de produtos eletrônicos ltda. para declarar a inexistência dos débitos indicados ao protesto, referentes às duplicatas mercantis n°912945001, n°912945036, n°912945028, n°912944994, n°912945044 e n°912945010 emitidas em 10.8.12 pela ré e para condená-la ao pagamento de R$5.000,00, a título de danos morais, corrigidos a partir desta sentença e acrescidos de juros de mora desde 11.10.12.
Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais e ao pagamento de honorários de advogado no valor de R$1.200,00, corrigidos desde a propositura da demanda e acrescidos de juros de mora a partir do trânsito em julgado.
Por fim, nego seguimento ao recurso de apelação a fls. 77/82, porque flagrantemente inadmissível contra decisões interlocutórias.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 30 de outubro de 2013.
Vincenzo Bruno Formica Filho
juiz de direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
