

CONCLUSÃO
   Em, 23 de dezembro de 2009, faço estes autos conclusos ao Dr. PEDRO PAULO MAILLET      
   PREUSS, MM. Juiz de Direito do Juizado Especial Cível do Tatuapé.
   Eu, (Eduardo) escrevente, subscrevi.


SENTENÇA 

Reclamação:008.09.205998-5 - Outros Feitos Não Especificados

Requerente:Sebastião Teodoro Pedroso
Requerido:Audijur Assessoria Juridica Em Cobranças S/c Ltda.


            Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.
 
DECIDO.

O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, nos termos no artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
A ação é parcialmente procedente.
A requerida foi citada e intimada (cf. fls. 26), por mandado recebida por Valtino da Silva Leite em 07.12.09.
Saliente-se que, de acordo com o entendimento aprovado no VI Encontro Nacional de Coordenadoria de Juizados, exposto no enunciado cível n. 5 - "A correspondência ou contra-fé recebida no endereço da parte é eficaz para efeito de citação, desde que identificado o seu recebedor".
Portanto, embora devidamente citada, a requerida deixou de comparecer à audiência designada, tornando-se REVEL, e em razão da revelia os fatos relatados na inicial tornam-se incontroversos, nos termos dos artigos 285, parte final, e 319 do CPC. 
Aliás, os documentos acostados à peça inaugural levam a idêntica conclusão.
Assim, se a ré negativou o autor por uma divida desconhecida e ainda com indicação de endereço de um terceiro, deve se sujeitar ao pedido do autor inexigibilidade do débito e indenização moral.
Quanto ao dano moral, não há qualquer dúvida de que, em havendo uma lesão, a ela estará umbilicalmente ligada à reparação moral não sendo necessária a prova relativa a dor ou sofrimento, recordando-se aqui: A experiência tem mostrado, na realidade fática, que certos fenômenos atingem a personalidade humana, lesando aspectos deferidos, de sorte que a questão se reduz, no fundo a simples prova do ato lesivo. Realmente, não se cogita de prova de dor ou de aflição ou de constrangimento porque são fenômenos ínsitos na alma humana, como reações naturais à agressões no meio social. Dispensam pois, comprovação bastando no caso concreto a demonstração do resultado lesivo e a conexão com o fato causador para a responsabilização do agente. (A RESPONSABILIDADE CIVIL POR DANOS MORAIS, Carlos Alberto Bittar, RT 1993, pág. 130). Contudo, não pode ser acolhido o montante pleiteado na vestibular, pois do contrario estar-se-ia propiciando o enriquecimento ilícito. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para o fim de declarar inexigível o valor de R$ 88,43 (oitenta e oito reais e quarenta e três centavos), tornando definitiva a antecipação de tutela anteriormente deferida, determinando o cancelamento definitivo da negativação junto ao SERASA, oficiando-se com tal finalidade, bem como para condenar a requerida a indenizar o autor pelos danos morais arbitrados em 06 (seis) salários mínimo, valor este a ser acrescido de juros legais de 1% ao mês, contados da citação e correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, contada desde a data desta prolação.
Expeça-se guia de levantamento relativamente à caução em favor do autor. 
Preparo recursal: R$ 172,25, mais o valor de R$ 20,96 para porte e remessa dos autos.

 P.R.I.
                                                         
São Paulo, 23 de dezembro de 2009.


PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
JUIZ DE DIREITO


RECEBIMENTO
   Em,____/_____/ _______ recebo estes autos em Cartório, com a sentença supra, 
   que torno pública
   Eu,___________ escrevente, subscrevi.
