

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 26 de  MARÇO de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,         LUCIA REGINA CIRIACO, Escrevente, subscrevi.

Processo:006.09.205845-6 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Raquel da Silva Macedo

Requerido:Gil Produções





Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
A ré é revel, visto que, citada e intimada, não se fez representar em audiência e não justificou a ausência.
Desta forma, presumem-se verdadeiros os fatos alegado pela autora na inicial a respeito do inadimplemento contratual por parte da ré e danos daí decorrentes, o que também encontra amparo nos documentos que acompanharam a inicial.
Presume-se também verdadeira a alegação de retenção indevida da fita emprestada pelos autores para edição.
Quanto aos danos morais decorrentes da conduta da ré, observo que estes são evidentes, já que, por óbvio, o casamento foi o momento único na vida da autora e a angústia de não receber o registro encomendado do autor há cerca de dois anos traz à autora angústia, sofrimento e dor inegáveis, pelos quais merece ser indenizada.
Levando em conta a conduta da ré, o descaso demonstrado com sua inércia e não comparecimento em Juízo sequer para dar alguma justificativa para o ocorrido, a extensão dos danos suportados pela autora e a necessidade de que o valor da indenização cumpra sua função pedagógica para a ré e compensatória para a autora, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 8.000,00.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para determinar à ré que, no prazo de cinco dias, entregue à autora os três DVDS da filmagem do casamento daquela no civil, no religioso e na recepção, bem como a fita de VHF que contém a filmagem feita por um parente da autora e entregue à ré para edição, sob pena de pagamento de multa diária de R$ 100,00, sem limite de alçada, sendo que, decorrido o prazo de quinze dias e restando a ré inerte, deverá ser expedido mandado de busca e apreensão do material no endereço da ré, para que seja, então, entregue à autora.
Condeno também o réu a pagar à autora indenização por danos morais, no valor de R$ 8.000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da data da sentença.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, de forma imediata, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas e honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de março de 2010.
