

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 09 de abril de 2010, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS. Eu,______(ELISA LIN HUI WANG), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:008.09.205044-9 - Procedimento Sumário
Requerente:Natir de Araujo Gonçalves
Requerido:Cetelem Brasil S/A Credito Financiamento e Investimento



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS


Vistos.

NATIR DE ARAÚJO GONÇALVES promoveu AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO c.c. INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS contra CETELEM BRASIL S/A.  CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, também qualificada. Relata que adquiriu um cartão de crédito da operadora ré, desconhecendo que o mesmo possibilitava a realização de saques, deixando de receber qualquer senha para efetuar a operação. Porém, foi surpreendida com a realização de saques em seu nome em caixas 24 horas. Aduz que entrou imediatamente em contato com o departamento de fraudes da requerida, que se comprometeu a tomar providências, o que não ocorreu. Noticia que, em razão do ocorrido, seu nome foi levado a cadastros de inadimplentes, acarretando danos morais. Pugnou pela procedência da ação, nos termos do pedido de fls. 17, juntando documentos com a inicial (fls. 02/35 e 41/42).
Regularmente citada (fls. 47), deixou a requerida de contestar o feito (fls.48).

É o relatório. DECIDO.

É o caso de julgamento antecipado da lide, na forma do art. 330, II do Código de Processo Civil, sendo a procedência medida de rigor.
Com efeito, diante da inexistência de defesa, presumem-se aceitos como verdadeiros os fatos alegados na inicial, como do disposto no artigo 319 do Código de Processo Civil.
Além disso, os documentos colacionados dão o devido suporte à pretensão, sobretudo à restrição (fls. 21).
Assim, o reconhecimento da inexigibilidade do débito que deu origem à restrição é medida que se impõe.

No tocante às verbas indenizatórias, os danos materiais não foram comprovados.
Outrossim, anoto que o dano moral se presume pelas restrições indevidas, acarretando prejuízo ao crédito, bem de suma importância na sociedade moderna.
A propósito do tema, valiosa a lição de ANTONIO JEOVÁ DOS SANTOS no sentido de que ... o dano exsurge vistosamente pelo fato do nome constar erroneamente do cadastro. Nada mais é necessário provar. Houve lançamento irregular, ilícito e injusto, o dano ocorre in re ipsa..
Anoto, por oportuno, que a manifestação de fls. 42 não pode ser entendida como desistência do pedido.
Resta, por fim, fixar o montante da indenização.
E, neste ponto, importante o ensinamento do Des. CESAR PELUSO, em acórdão publicado na RT 706/67: A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa.
Com tal parâmetro, entendo que o equivalente a 20 salários mínimos, ou seja, R$ 9.300,00 (nove mil e trezentos reais) é suficiente para mitigar o aborrecimento experimentado pela autora (sem importar em enriquecimento indevido), bem como para motivar o réu a tomar maiores cuidados em situações semelhantes (sem o risco de inviabilizar sua atividade econômica).
No mais, reconhecida a inexistência do débito, é o caso de se excluir dos cadastros de inadimplentes a restrição relativa ao débito descrito na inicial, tornando definitiva a tutela concedida de forma antecipada.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO c.c. INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS ajuizada por NATIR DE ARAÚJO GONÇALVES contra CETELEM BRASIL S/A ? CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, para: a) determinar a exclusão do nome da autora dos cadastros de restrição ao crédito exclusivamente quanto ao débito mencionado na inicial, tornando definitiva a tutela concedida a fls. 43; b) condenar o requerido ao pagamento de R$ R$ 9.300,00 (nove mil e trezentos reais), montante que deverá ser corrigido monetariamente desde a data desta sentença e acrescido de juros legais (1% ao mês) desde a citação.
Em razão da sucumbência, que foi integral do réu, arcará o mesmo com as custas e honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em 10% (dez por cento) do valor da condenação, corrigida à época do efetivo pagamento.
Transitada em julgado, aguarde-se, por seis meses, manifestação da exeqüente. No silêncio, ao arquivo.

P. R. I. C.



São Paulo, 09 de abril de 2010.
