

SENTENÇA

Processo nº:0205490-93.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Daiane Toledo Barbosa
Requerido:Avon Cosmeticos Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael da Cruz Gouveia Linardi


Vistos,
DAIANE TOLEDO BARBOSA ajuizou ação em face de AVON COSMÉTICOS LTDA. alegando, em síntese, que foi notificada que seu nome estava inscrito nos serviços de proteção ao crédito em 20 de julho de 2011; ao consultar o SERASA, constatou que tinha débito com a ré, a qual jamais manteve qualquer relação jurídica; o montante total do débito é R$ 612,56; a ré se nega a dar baixa nas restrições, que perduram há mais de um ano; recentemente foi vítima de estelionato; houve dano moral; requer a retirada de seu nome nos serviços de proteção ao crédito e a indenização por dano moral.
Foram deferidos os benefícios da justiça gratuita (fls. 24/25).
A ré apresentou contestação às fls. 41/45 aduzindo, em suma, que tinha seus produtos revendidos pela autora; em determinado momento, a autora inadimpliu sua obrigação de pagar o preço ajustado pelas mercadorias que lhe foram entregues; não deve indenizar a autors.
Réplica às fls. 72/80
É o relatório.
Fundamento. Decido.
As questões suscitadas e controvertidas dispensam a produção de provas em audiência, motivo pelo qual, se conhece diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Conforme reiterada jurisprudência do E. Superior Tribunal de Justiça: "Em matéria de julgamento antecipado da lide, predomina a prudente discrição do magistrado, no exame da necessidade ou não da realização da prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório"(STJ-4ª Turma, REsp 3.047-ES, rel. Min. Athos Carneiro, j. 21.8.90, não conheceram, v.u., DJU 17.9.90, p. 9.514) e, "a tutela jurisdicional deve ser prestada de modo a conter todos os elementos que possibilitem a compreensão da controvérsia, bem como as razões determinantes de decisão, como limites ao livre convencimento do juiz, que deve formá-lo com base em qualquer dos meios de prova admitidos em direito material, hipótese em que não há que se falar cerceamento de defesa pelo julgamento antecipado da lide" bem assim, "o magistrado tem o poder-dever de julgar antecipadamente a lide, desprezando a realização de audiência para a produção de prova testemunhai, ao constatar que o acervo documental acostado aos autos possui suficiente força probante para nortear e instruir seu entendimento" (REsp n° 102303/PE, Rei. Min. Vicente Leal, DJ de 17/05/99). Precedentes no mesmo sentido: MS n° 7834/DF, Rel. Min. Félix Fischer; REsp n° 330209/SP, Rel. Min. Ari Pargendler; REsp n° 66632/SP, Rel. Min. Vicente Leal, AgReg no AG n° 111249/GO, Rei. Min. Sálvio De Figueiredo Teixeira; REsp n° 39361/RS, Rel. Min. José Arnaldo da Fonseca; EDcl nos EDcl no REsp n° 4329/SP.
Trata-se de ação em que a autora pleiteia a remoção de seu nome nos serviços de proteção ao crédito e indenização por danos morais.
Destarte, a documentação juntada pela ré às fls. 60/69 demonstram de maneira inequívoca que a autora era revendedora da ré e que há, entre outros débitos, um valor de R$612.56 pendente de pagamento (fls. 66/67).
Tal documentação não foi impugnada pela autora, e nem poderia ser diferente visto que a autora não juntou aos autos documentos suficientes que comprovem fatos constitutivos de seu direito, nos moldes do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.
Não há de se acolher a pretensão da autora.
Posto isso, julgo IMPROCEDENTE o pedido movido por DAIANE TOLEDO BARBOSA  em face de AVON COSMÉTICOS LTDA. Pelo princípio da sucumbência, responderá a autora pelas custas, despesas processuais e honorários de advogado, que ficam arbitrados em 15% do valor da causa, o que faço com fulcro no artigo 20, § 4º do Código de Processo Civil, porém, como a autora é beneficiária da justiça gratuita, essa responsabilização pelos ônus da sucumbência fica sobrestada nos termos e na forma do art. 12 da Lei 1.060/50.
Assim declaro extinto o processo com resolução do mérito na forma do artigo 269, I do Código de Processo Civil.
P.R.I.C. 

São Paulo, 05 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
