

SENTENÇA


AUTOS:0205426-20.2011.8.26.0100 - Procedimento Ordinário
AUTORSergio Mario Nunes de Andrade e outros
RÉU:Sirlene Avila da Rocha



Sergio Mario Nunes de Andrade, Olga Naomi Tsutiya e Marili Nunes de Andrade ajuizaram a presente ação de rescisão contratual cumulada com reintegração de posse e perdas e danos em face de Sirlene Ávila da Rocha sustentando que: celebraram contrato de compra e venda de imóvel com a ré, que não arcou com suas obrigações, apesar de notificada extrajudicialmente.
Liminar indeferida a fls. 42.
Citada, a ré não apresentou contestação.

É o relatório.
Decido.

Ante a revelia, passo ao julgamento do feito.
A ré não comprovou documentalmente o pagamento dos valores pleiteados, sendo caso de procedência. De fato, apesar de pessoalmente citada, quedou-se inerte, fazendo presumir o inadimplemento.
Por outro lado, no que tange ao pedido de indenização pelo uso do imóvel, não há indício algum de que o bem seria alugado se não tivesse sido alienado, mesmo porque, de acordo com o registro, trata-se de terreno sem prédio.
Ante ao exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação de reintegração de posse, consolidando a posse e o domínio do bem descrito na inicial aos autores, resolvendo quanto ao mérito, nos termos do art. 269, I do CPC. Outrossim, rescindo o contrato celebrado entre as partes.
Ante a sucumbência recíproca, suas verbas se compensam.
P.R.I.
  
São Paulo,20 de fevereiro de 2013.

     Cesar Augusto Vieira Macedo  
    Juiz de Direito
