

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0205129-78.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Talita Aparecida Rodrigues, rg. 34.486.050-4, CPF 314.600.228-07
Requerido:Banco do Brasil S/A, CNPJ 00.000.000/0001-91
Preposto:Willian Takahiro Higuchi, rg. 33472667
Adv.:Sheila dos Santos Dultra, oab. 280902 
Data da audiência:25/05/2011 às 15:30h




Aos 25 de maio de 2011, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Pela patrona da requerida foi juntado neste ato a carta de preposição e documentos constitutivos da empresa.  Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. A contestação já se encontra acostada aos autos. Pelas partes foi dito que não haviam outras provas a serem produzidas. Sem mais, pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. Trata-se de ação de indenização por danos morais, alegando a autora que no dia 06 de setembro de 2009 estava em Natal, em sua lua de mel, quando foi quitar a conta de seu hotel em que estava hospedada, verificou que sua conta corrente estava bloqueada, bem como o seu cartão. Informou que estava inadimplente com a fatura de seu cartão de crédito, mas que foi humilhada por não ter conseguido utilizar o seu cartão. A ação deve ser julgada improcedente. Entendo que não há elementos para configuração de danos morais. Em primeiro lugar, sequer há prova de que o cartão ou a conta estava efetivamente bloqueado e que houve falha no serviço da ré. Os extratos acostados pela requerida, em audiência, demonstram a utilização do cartão no dia apontado, bem como nos dias anteriores e subseqüentes. Ademais, a compra isoladamente pode não ter sido concluída por fatores externos e que fogem da responsabilidade da ré, como por exemplo a forma como o cartão foi passado na maquina. Por outro lado, mesmo se considerarmos que não houve possibilidade de utilização do cartão por problema envolvendo a ré, não existe danos morais a serem indenizados. Não restou demonstrado nos autos que a autora sofreu grave constrangimento, observando-se que o fato de uma compra não ser concluída por falta de autorização do cartão não implica necessariamente em constrangimento e vexame para o portador. Trata-se de situação de rotina e que não faz com que a pessoa fique diminuída perante os demais clientes da loja. A autora não foi acusada de estar portando cartão furtado ou roubado e ninguém vai imaginar que ela é estelionatária pelo simples fato de seu cartão não ter sido aceito. Logo não houve nem constrangimento e nem frustração pela não aquisição da mercadoria escolhida. Na verdade a autora e assim como outras pessoas estão sem tolerância para problema de rotina e que afetam todos os consumidores. O dano moral exige situação mais grave, não podendo ficar caracterizado com o mero incomodo ou desconforto, sendo que não é qualquer sensação de desagrado ou de contrariedade que merecerá indenização. Pensar de forma contraria significa incentivar a industria do dano moral. Por fim, ainda que estivesse realmente bloqueado o seu cartão, tendo a autora confessado estar inadimplente com o pagamento dos mesmo, entendo que eventual restrição ao seu uso teria sido motivada pela própria conduta da autora. Assim, de qualquer ângulo que se analisa os fatos, a ação é improcedente. Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido formulado pela autora.Deixo de condenar a autora nas custas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei nº 9099/95. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais.  Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Publicado em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.

Autora:

Réu/Preposto:

Adv. Réu:
