

SENTENÇA

Processo nº:0205934-63.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoMonitória - Espécies de Contratos
Requerente:Sandoz do Brasil Industria Farmaceutica Ltda
Requerido:Juliana Pessoa Ayres




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Garcia Martinez


         Vistos.

ASCENÇÃO SERAPIÃO KOUYOM-DJIAN ingressou com AÇÃO MONITÓRIA em face de RESTAURANTE PICCOLA ROMA visando o recebimento de cheque prescrito para execução no valor de R$69.700,00 (fls. 05). Juntou procuração e documentos.

Citado, o réu apresentou embargos a fls. 94/98, pugnando pela improcedência, sobre a alegação de pagamento da dívida e cobrança de juros exorbitantes. 

É o relatório. 

DECIDO. 

Inicialmente, afasto a preliminar de incompetência absoluta aduzida nos embargos. 
Embora possa se aceitar a tese de que o contrato de mútuo estabeleceu-se em decorrência da relação empregatícia, o contrato aqui firmado tem escopo que independe da relação de emprego.

Fato é que, independente da continuação ou não do contrato de trabalho houve a aquisição de um bem móvel em decorrência do contrato de mútuo e, pelo que consta, o bem continua na posse do embargante.

Pode-se é claro discutir a abusividade da cláusula que prevê o vencimento antecipado do contrato em caso de rescisão do contrato de trabalho. Contudo, a interpretação das clausulas contratuais foge à controvérsia trabalhista.

Em que pese ter o contrato de trabalho ter servido de aproximação entre as partes para que celebrassem o contrato de mútuo, estes são independentes e não se confundem.

Em caso semelhante, ao decidir o conflito de competência o Superior Tribunal de Justiça decidiu que:

?Conflito negativo de competência. Justiça comum estadual. Justiça do trabalho. Ação monitória. Contrato de mútuo. Origem da dívida trabalhista. 1. A competência ratione materiae é definida em função do pedido e da causa de pedir. Verifica-se da petição inicial e da causa de pedir que a natureza do pleito é civil, decorre de contrato de mútuo, ao qual pretende o autor conferir executividade. Os autos tratam de ação monitória baseada em contrato de mútuo, não estando em discussão a origem da dívida ou qualquer obrigação de índole trabalhista e de vínculo empregatício, mas, essencialmente, pedido relacionado ao contrato civil e suas cláusulas. 2. Conflito conhecido e declara a competência do Juízo de Direito da 4ª Vara Cível de São José dos Campos /SP [cf, STJ, CC 52.848- SP, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. 14.12.2005]. 

Há ainda estes outros precedentes:

?Conflito de competência. Indenização. Dano moral e material. Empréstimo pessoa. Relação de emprego não caracterizada. I. A competência para o julgamento da causa define-se em função da natureza jurídica da questão controvertida, demarcada pelo pedido e pela causa de pedir. II. O pedido relativo aos danos moral e material sofridos pela parte, em razão de empréstimo efetuado pela autora à empresa-ré deve ser apreciado pela justiça comum, pois a hipótese dos autos não guarda relação com o contrato de trabalho nem decorre da subordinação existente na relação empregatícia, mas sim de uma relação civil entre eles. Conflito conhecido, declarando-se competente o juízo suscitado? [cf, STJ, CC 46.746/SP, Rel. Min. Castro Filho, j. 20.04.2005].

?Conflito de competência. Ação monitória. Professora isenta do pagamento das mensalidades escolares de seu filho que estudava na instituição de ensino empregadora. Cobrança de material escolar não incluído no benefício. O pedido e a causa de pedir decorrem da relação contratual de natureza civil. Competência atual da Justiça Comum. A autora, instituição de ensino, pretende em ação monitória o recebimento de valor correspondente a material didático utilizado pelo filho de exprofessora, que tinha isenção de pagamento de mensalidades escolares, por força do Acordo Coletivo do Trabalho, o qual não incluía a verba postulada. O pedido inicial não tem correspondência com a relação de trabalho havida entre as demandantes. Refere-se, sim, a uma eventual dívida que deve ser apreciada como uma obrigação contratual de direito civil. Conflito conhecido e provido para declara a competência da Justiça Comum? [cf, STJ, CC 41.381/SP, Rel. Min. Cesar Asfor Rocha, j. 09.03.2005].

Assim, considerando que o pedido e a causa de pedir não guardam relação com a matéria trabalhista e que o contrato de mútuo subsiste à relação empregatícia, mantem-se a competência da Justiça Comum.

No mérito o pedido é procedente.

Não se consumou o prazo prescricional de cinco anos de cobrança de dívida líquida.  A resolução do contrato de trabalho se deu em 19 de março de 2008, quando surgiu a pretensão da autora de cobrar o valor de R$ 28.437,47. O ajuizamento da ação ocorreu em 25 de outubro de 2011, sem o transcurso dos cinco anos. Logo, não se consumou o prazo prescricional.

Embora a embargante insista que a embargada não tem o direito de cobrar o valor referente ao montante da dívida do contrato de mútuo, por sua pretensão estar prescrita e preclusa, equivoca-se. A uma, preclusão se trata de matéria processual, sem nexo com matéria de mérito. A duas, como acima asseverado, o contrato de trabalho, outrora havido entre as partes, embora servir de aproximação entre estas para a celebração do contrato de mútuo, estes são independentes e não se confundem. Sequer se encontrava na causa de pedir da demanda trabalhista. Logo, não se pode acolher a tese da perda da oportunidade da embargada para cobrar o valor da dívida.

A outra banda, se o embargante aduz pagamento parcial da dívida, deve demonstrar a quitação. Contudo, quedou-se inerte. Logo, sem a demonstração da  uitação, ato jurídico formal, não há como se acolher sua versão.

A assertiva do réu de que foram cobrados valores indevidos e ilegais se apresenta genérica, não encontrando eco em nenhuma prova dos autos. 
Por fim, o autor juntou o instrumento contratual a fls. 27/28, a nota promissória de fls. 29, o instrumento de reembolso de despesas de depreciação e a notificação extrajudicial de fls. 33/35. O pagamento seria de forma parcelada de R$ 740,41 ao mês. Assim, considerando o tempo de vigência do contrato, multiplicado pelo valor descontado, além dos encargos contratuais, chega-se ao montante do valor devido, sequer impugnado nos embargos. Consequentemente, a procedência do pedido da inicial e a improcedência dos embargos são de rigor.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e com base no artigo 1.102  do C.P.C., converto o mandado inicial em mandado executivo, pela quantia do principal, R$ 28.437,47, acrescido da correção monetária e juros legais, ambos a partir da data da distribuição da ação, prosseguindo-se na forma prevista no livro II, título II, capítulos II e IV do C.P.C. (execução por quantia certa contra devedor solvente).

Vencido, condeno o réu-embargante ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação atualizado até efetivo pagamento. 

P.R.I.


São Paulo, 12 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
