

SENTENÇA

Processo nº:0205392-45.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Camila Julia Manfredini
Requerido:Paula Grace Castellane Tarabini




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Gomes Camacho





VISTOS.
I. CAMILA JÚLIA MANFREDINI, qualificada nos autos, propôs a presente ação, pelo rito ordinário, em face de PAULA GRACE CASTELLANE TARABINI, qualificada nos autos, alegando, em síntese, que, em 03/11/2008, por volta das 12 horas, a requerida, após receber mandado de citação de uma ação de condenação em dinheiro, movida pelo pai da autora, referente aos danos causados a um espelho no imóvel locado da ré, esta começou a gritar na galeria onde ficam as lojas das partes, ofensas à autora, do tipo ?vagabunda?, ?safada?, ?sem vergonha? e ?não vale nada?. A autora, então no seu quinto mês de gestação, sentiu-se extremamente constrangida, passando a ter a sensação de que todos os dias os demais comerciantes da galeria lhe olhavam com desprezo e desdém. Viu-se, assim, obrigada a mudar sua rotina diária, a fim de transitar pela galeria em horários de pouco movimento. Afirmou que a requerida até mesmo reconheceu sua culpa nos autos do processo criminal promovido pelo mesmo fato. Alegou que a ofensa gratuita e desmotivada proferida pela ré é um ato ilícito, tendo abalado seu cotidiano e que, portanto, gera o dever de ressarcir, apesar de não ser passível de comprovação. Requereu a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, a serem arbitrados pelo juízo. Pleiteou os benefícios da justiça gratuita. Atribuiu à causa o valor de R$1.000,00. 
O pedido de justiça gratuita foi indeferido a fls. 23.
A autora interpôs agravo de instrumento, ao qual foi dado provimento.
Regularmente citada a ré apresentou contestação (fls. 84/138), sustentando que os fatos narrados pela autora na inicial não condizem com a realidade. As divergências ocorridas entre as partes, além de terem sido mútuas, não foram injustificadas, mas decorrentes de um longo histórico de demandas e insatisfações entre as partes. Em 2006, foi firmado um contrato de locação entre o pai da autora e a requerida, sendo que o imóvel locado passou a ser utilizado pela requerente, com quem a contestante sempre negociou. Entretanto, referido contrato de locação gerou diversas desavenças entre as partes, iniciadas por conta de um vazamento no imóvel, o que culminou na situação havida em novembro / 2008, em que ambas as partes divergiram. De fato, naquela data, a requerida se dirigiu à galeria, contudo, seu objetivo não era dizer ofensas, mas apenas tirar satisfações quanto a atitudes da demandante relativas ao contrato de locação. Assim, se existiram inquietações e transtornos, estes ocorreram para ambas as partes, e não apenas para a autora. Alegou ainda, que deve ser repelida a indústria do dano moral, sendo que este somente existe em casos em que realmente sejam denegridas a imagem e a honra da pessoa, e não em casos em que existe tão somente mero dissabor e aborrecimento. Com relação ao processo penal referido na inicial, alegou que a transação penal não gera efeitos civis, nem tampouco implica o reconhecimento de culpa na esfera penal ou responsabilidade civil. Impugnou a tese de que o dano moral dispensa comprovação. Requereu a condenação da autora nas penas da litigância de má-fé e a total improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 106/138).
Réplica a fls. 141/151, em que a autora, preliminarmente, alegou que parte da contestação (fls. 85/87) trouxe praticamente a reprodução integral, sem citação da fonte, de um artigo elaborado e publicado em setembro de 2007 no sítio eletrônico Âmbito Jurídico.com.br. No mais, refutou os argumentos apresentados pela requerida. 
Infrutífera a tentativa de conciliação em audiência, deferiu-se a produção de prova oral, que se efetivou a fls. 178/184.
Encerrada a instrução, as partes reiteraram suas anteriores manifestações.
É o relatório.

II. Fundamento e DECIDO.

É incontroverso que existem divergências entre as partes, por razão de um contrato de locação firmado entre a ré e o pai da autora, o qual ensejou algumas demandas. No dia 03/11/2008, por volta das 12:00h, a ré esteve na galeria em que as partes têm loja, onde demonstrou descontentamento com as ações movidas pelo pai da autora, por conta do referido contrato de locação. A requerente, grávida de 5 meses, não estava presente na ocasião, tendo tomado conhecimento dos fatos através da funcionária que trabalhava na sua loja.
Divergem as partes quanto ao proferimento de palavras ofensivas pela ré à autora, diante de toda a galeria, bem como sobre o potencial dessas palavras em causar dano moral à requerente.
Em que pesem os argumentos da ré, a testemunha Vanessa Conceição Deziderio confirmou que a ré, referindo-se à autora, proferiu as palavras ?caloteira? e ?vagabunda?, por conta de desentendimento entre as partes relativo a um contrato de locação. Outrossim, a testemunha Fernanda Fava Focaccia afirmou que, na ocasião dos fatos, ouviu uma mulher gritando ?caloteira?, ?vagabunda?, mas não pôde ver quem era.
As demais testemunhas, Cláudia Mie Hattori e Adailton de Souza Santos, confirmaram que no dia dos fatos a ré estava ?um pouco alterada? e que reclamava das ações movidas em decorrência do contrato de locação, apesar de não terem ouvido a ré gritando palavras ofensivas.
Anteriores divergências entre as partes, bem como o ajuizamento de ações pelo pai da autora perante a ré, não a autorizam a ofender a requerente em público, qualificando-a como ?vagabunda? e ?caloteira?. O contexto em que as palavras foram proferidas não diminuíram seu caráter ofensivo.
Ademais, a autora sequer estava presente no momento dos fatos, não se podendo considerar que teria provocado tais ofensas.
É de se considerar que as ofensas proferidas pela ré tenham atingido a reputação da autora, constrangendo-a a freqüentar o próprio ambiente de trabalho. 
Assim, é de rigor a condenação da ré ao pagamento de indenização aos danos morais causados à autora.
Ante a intensidade do constrangimento causado à requerente perante os demais lojistas da galeria, bem como perante seus clientes, condeno à ré ao pagamento de R$5.000,00, valor que será suficiente para minorar o transtorno causado à autora, sem representar enriquecimento ilícito. 

III. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação, nos termos do art. 269, III, do Código de Processo Civil, para o fim de condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$5.000,00, mais correção monetária pelos índices da tabela prática do Eg. TJSP, a partir da presente sentença, e juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação.
Pela sucumbência, a ré arcará com custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 15% do valor atualizado da condenação, nos termos do art. 20, § 4º, do CPC.
Para fins de recurso, fixo o valor da causa em R$5.000,00. ANOTE-SE.
São Paulo, 19 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
Custas de Preparo: R$
Porte de Remessa: R$
