

SENTENÇA 


Processo:002.09.205657-3 - Busca e Apreensão Em Alienação Fiduciária

Autor:Banco Pecúnia S/A
Réu:Venilson Lisboa Santos


CONCLUSÃO 
Em 23/03/2010,  faço estes autos conclusos à  MMa. Juíza de Direito Dra. DENISE ANDRÉA MARTINS RETAMERO. Eu,    , Escr. subscv.

VISTOS.

Banco Pecúnia S/A  moveu a presente ação de Busca e Apreensão  contra Venilson Lisboa Santos, com fundamento no artigo 66 da lei nº 4728/65 e Decreto-Lei nº 911/69, alegando que celebrou com o réu contrato de alienação fiduciária em garantia, tendo como objeto o veículo descrito na inicial. Noticiou o não pagamento de uma prestação relativa ao financiamento, apesar de notificado, e requereu a apreensão do veículo.
Concedida a liminar, houve apreensão do bem. 
Citado, o réu apresentou contestação. Alegou que deixou de pagar apenas uma parcela e o veículo foi levado com objetos pessoais. Requereu autorização para depósito da parcela vencida. 
Houve réplica. 
Audiência do artigo 331 do CPC restou infrutífera.
Houve determinação judicial para depósito da única parcela em aberto o que foi feito pelo réu.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Matéria passível de julgamento antecipado nos termos do artigo 330 do CPC, sendo desnecessária produção de prova. Os documentos constantes dos autos são suficientes para o deslinde do feito.
Ação improcede e o autor litiga de má fé, nos termos do artigo 17, inciso I, III e V, do CPC.
Ajuizou a demanda com base no inadimplemento de apenas uma única parcela, o que já é uma certa temeridade por si só. 
Como se não bastasse, ficou com o veículo em mãos por força da liminar qui concedida e, ao mesmo tempo, recebeu todas as demais parcelas do financiamento, que estão sendo pagas religiosamente pelo réu.
Vale dizer, está havendo flagrante enriquecimento ilícito pelo autor. 
O depósito da única parcela inadimplida foi determinado pelo Juízo, justamente para que o autor se alertasse sobre a sua conduta ilegal, antiética e temerária.
Assim, dou pro purgada a mora e a improcedência da demanda é consequência inarredável.
O autor deverá devolver o veículo e os pertences pessoais ao réu.
Posto isto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO e casso a liminar concedida.
O autor deverá devolver o veículo ao réu e seu objetos pessoais que estavam em seu interior no prazo de 48 horas, sob pena de multa diária de R$ 10.000,00, até o limite do valor de alçada deste Foro Regional, convertendo-se em perdas e danos em caso de impossibilidade de devolução.
Condeno o autor no pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios ora fixados em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa corrigido a partir da propositura da ação. 
Pela litigância de má fé, nos termos do artigo 18 do CPC, condeno o autor no pagamento de multa de 1% sobre o valor da causa corrigido da propositura da ação, bem como de indenização correspondente a 20% sobre o valor da causa corrigido da propositura da ação.
Após o trânsito, comunique-se. Nada sendo requerido em cinco dias, aguarde-se provocação no arquivo.
P.R.I.C. 
São Paulo,23 de março de 2010.

     Denise Andréa Martins Retamero  
   JUÍZA DE DIREITO
