

SENTENÇA

Processo nº:008.09.205204-2
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Jose Nilson Correia dos Santos
Requerido:Banco IBI S.A - Banco Multiplo

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Durval Augusto Rezende Filho


Vistos.

I-

Trata-se de Ação de Declaratória de Inexigibilidade de Débito, ajuizada por José Nilson Correia dos Santos em face de Banco IBI S.A ? Banco Múltiplo, ambas as partes qualificadas nos autos.
Alega o autor, em síntese, que nunca teve qualquer espécie de relação, seja jurídica ou contratual, com a parte ré, e desta forma que o contrato de financiamento foi celebrado por terceiro utilizando-se indevidamente de dados do autor, o que, após algum tempo, gerou débito que, não pago, levou à inscrição dos dados do autor em órgãos de proteção ao crédito.
A parte autora requer os benefícios da gratuidade processual e ainda a antecipação de tutela para baixa de seus dados dos órgãos de proteção ao crédito, bem como que ao final esta seja confirmada e julgada procedente a ação, anulando-se o contrato, declarando-se a inexistência da obrigação e a inexigibilidade do débito, bem como condenando-se o réu a lhe pagar indenização por danos morais, no importe equivalente a R$ 30.000,00 (trinta mil reais), e ainda as verbas de sucumbência. Com a inicial vieram documentos. 
A fls. 24 a gratuidade processual e a antecipação de tutela foram concedidas.
Em Contestação, a ré argumenta, em resumo, que não cometeu ilícito, e que não há prova nos autos referente ao dano sofrido e nem há o dever de indenizar, visto não haver bem jurídico afetado que justifique a indenização pretendida.
Afirma ainda, ser o valor da indenização pleiteada excessivo em contra-senso à condição social do ofendido, e a exibição de documentos deve ser requerida pelo autor em ação própria. Pede a carência ou improcedência da ação. Juntou documentos. 
Houve Réplica a fls. 82/91.

É o relatório.

II-

Fundamento e Decido.

Conheço diretamente da ação, visto que a matéria em questão é de direito, de modo a desnecessitar da produção de novas provas.
Na presente ação o autor atribui a parte ré a responsabilidade pelos danos que ele alega sofridos. Desse modo, a parte ré em tese é detentora da obrigação equivalente ao direito alegado pelo autor. Sem dúvida, portanto, que o réu é parte legítima a figurar no pólo passivo da ação. Se a responsabilidade da ré existe mesmo, isso envolve o mérito e com ele será analisada.
Ao que se depreende dos autos, terceiro se fez passar pela parte autora e celebrou contrato com a parte ré, dando com isso ensejo para o surgimento de débito que, não tendo sido pago, acarretou a indevida inscrição de dados da autora em órgão de proteção ao crédito (fls. 21/22).
Ao firmar contrato com terceiro se fazendo passar pela autora, o réu agiu com culpa, na modalidade de negligência, já que não averiguou com cautela se realmente se tratava da pessoa da autora.
A identificação do contratante seguramente não foi conferida com a atenção e a prudência cabíveis por parte da ré, que com sua conduta assumiu o risco de erro e dano a terceiros.
Não se trata aqui de caso fortuito. A atividade comercial é atividade nitidamente de risco, e a história tem nos mostrado que os roubos, furtos e estelionatos sempre existiram, e com o passar do tempo com sofisticação cada vez maior.
Assim, era perfeitamente previsível a ré a ocorrência do fato em questão.
Evidentemente a parte ré negligenciou com a segurança no momento da contratação e assumiu o risco da ocorrência dos fatos em questão, devendo agora indenizar os prejuízos que sua conduta causou a terceiros, no caso ao autor.
Não se há de falar aqui em culpa de terceiros, como o falso contratante, já que a causa primeira e determinante de todo o ocorrido foi a negligência do réu.
A inscrição de dados da parte autora em órgão de proteção ao crédito teve origem em contrato com a origem ilícita. A parte ré não trouxe documentos para se provar o contrário (art. 396, do CPC).
Claro, portanto, que a inscrição dos dados da autora em órgão de proteção ao crédito foi ilegítima e ilícita, visto que ela nada devia a parte ré.
Conseqüentemente o contrato é nulo, e nulo também são os débitos porventura decorrentes desse contrato.

Quanto ao dano moral, saliente-se que, como é notório, em regra a negativação junto aos órgãos de proteção ao crédito faz com que a pessoa fique impossibilitada de realizar operações financeiras, empréstimos e até mesmo de solicitar talões de cheque, já que fica com seu crédito abalado.
Não há dúvida, portanto, que a parte autora sofreu danos morais em decorrência da chateação e dos constrangimentos causados pelo ocorrido. Tal sofrimento em casos como este é presumido. Nesse sentido tem-se JTJ-LEX-266/78.
Danos morais, na lição do saudoso mestre Carlos Alberto Bittar, são lesões sofridas pelas pessoas, físicas ou jurídicas, em certos aspectos da sua personalidade, em razão de investidas injustas de outrem. São aqueles que atingem a moralidade e a afetividade da pessoa, causando-lhe constrangimentos, vexames, dores, enfim, sentimentos e sensações, negativas. (Reparação Civil por danos morais: a questão da fixação do valor, in APAMAGIS, Tribuna da Magistratura, Caderno de doutrina, julho de 1996, pág. 33).
A esse respeito a jurisprudência tem se posicionado no sentido de que o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Se surge ex facto, ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em damnum in re ipsa (Carlos Alberto Bittar, ob. Cit., p. 204). Não há necessidade, por isso, de reflexo patrimonial, bastando-se à reparação que o fato, por si só, cause ao ofendido transtorno e reações constrangedoras,.... (RT 725/241).
Evidente, portanto, que é necessária a reparação do dano moral (arts. 186 e 927, do novo Código Civil). Aliás, atualmente a Constituição Federal expressamente prevê o pagamento de indenização por dano moral, em seu artigo 5°, inciso X.
Quanto à indenização, deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dos da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa. (RT 706/67).
A indenização por dano moral não obedece a critério objetivo e nem tampouco está limitada a esse ou aquele valor.
A jurisprudência a esse respeito já se posicionou ponderando que há garantia de ressarcimento expressa no art. 5°, X da Constituição da República e o quantum é arbitrável, eis que não há critério objetivo para seu cálculo (Relator: Cezar Peluso ? Apelação Cível n° 131.663-1 ? Taubaté ? 16.04.91 ? Jurisprudência obtida no CD-ROM APMP/TJ).
A esse respeito, a jurisprudência tem entendido que cabe ao agente suportar as conseqüências de sua atuação, desestimulando-se com a fixação contra si de penas indenizatórias razoáveis, em face dos atos ilícitos que pratica. Não se nega que dinheiro poderá nessas hipóteses, trazer um pouco de consolo. Mas, ao menos no entender deste Relator, a reparação do dano moral traduz-se, fundamentalmente, como uma medida pedagógica, corretiva. Uma sanção pecuniária, para que o agente entenda o que fez e não volte a fazê-lo. Isto, desde que compatível com a situação econômico-financeira daquele que deve indenizar (Apel. sum. N° 725.166-3, São Paulo, Rel. Antônio Carlos Malheiros, 16/12/98). 

No caso em questão, a indenização deve ser fixada em R$ 5.000,00 (cinco mil reais) quantia equivalente a cerca de dez salários mínimos, que se mostra expressiva o suficiente para satisfazer a parte autora e convencer a ré que não deve voltar a praticar atos como o ora em questão.
Na hipótese em análise, quantia menor não atenderia ao objetivo de dar ao autor uma satisfação igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido. Por outro lado, nada justifica que se fixe indenização de valor superior.
A quantia fixada representa realmente a contrapartida pecuniária adequada à espécie.
Ela será acrescida de correção monetária a contar desta data, quando se definiu o valor da indenização. A correção monetária, que é mera atualização em face dos efeitos da inflação, será calculada com base na tabela prática do Tribunal de Justiça, que é de conhecimento notório no meio forense e aceita por tranqüila jurisprudência. Os juros legais de mora, que também são devidos, serão contados da data do fato inscrição de dados em órgão de proteção ao crédito, 16/06/2008 (fls.21/22) ? cf. Súmula 54, do STJ. Anote-se que os juros serão de 1% ao mês (arts. 406, do novo Código Civil e art. 161, §1°, do CTN).

Ante o exposto, julgo procedente a ação, para: a) declarar nulo o contrato; b) declarar inexistente a obrigação e inexigível o débito em questão; c) condenar o réu a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), mais juros e correção monetária na forma supra estabelecida. Torno por fim definitiva a antecipação de tutela concedida para baixa da inscrição dos dados do autor dos registros dos órgãos de proteção ao crédito quanto ao contrato objeto da lide, e débitos dele decorrentes.
Por força de sucumbência, suportará o réu o pagamento das custas e despesas processuais, e honorários advocatícios que fixo em 15% (quinze por cento) da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 28 de maio de 2010.

Durval Augusto Rezende Filho
Juiz de Direito
