

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0205618-18.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Nair dos Santos Gualhardo, rg. 23.428.039-6, CPF 311.906.468-89
Adv.:PAULO ROGERIO DE LIMA, OAB. 145133 
Requerido:ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SAO PAULO S/A, CNPJ 61.695.731/0001-93
Preposto:ausente
Adv.:ausente
Data da audiência:04/08/2011 às 16:00h




Aos 04 de agosto de 2011, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera ante a ausência da demandada Eletropaulo. Pelas partes foi dito que não haviam outras provas a serem produzidas. Sem mais provas a serem produzidas, pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: VISTOS. NAIR DOS SANTOS GALHARDO ajuizou a presente ação em face de AES ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A alegando, em síntese, que é proprietária de um imóvel à Rua Ministro Barbosa Lima, 421, do qual consta como responsável pelo consumo de energia elétrica (instalação nº 123607043). Em meados de 2009, contudo, foi surpreendida com a notícia de que figura também como responsável pelo consumo de energia elétrica do imóvel à Rua Morato de Oliveira, 320 (instalação nº 125803117), embora jamais tivesse solicitado tal instalação, mormente porque nunca fora moradora, locatária ou proprietária do referido imóvel. Procurada, a demandada condicionou a exclusão de seu nome da instalação ao pagamento de contas, inúmeras delas em atraso, o que se recusou a autora, posto que não só não solicitara a instalação, como não consumira a energia em local diverso de sua moradia. Pleiteia a condenação da demandada a excluir seu nome da unidade consumidora Rua Morato de Oliveira, 320 (instalação nº 125803117), bem como a condenação da ré a lhe indenizar os danos morais suportados.  Dispensado o relatório. Fundamento e decido. Pois bem, conquanto devidamente intimada a fls. 62, a demandada deixou, injustificadamente, de comparecer à presente audiência de instrução e julgamento, impondo-se o decreto de revelia, que opera os efeitos previstos no art. 20, da Lei nº 9.099/95. Assim, admitidos pela demandada os fatos narrados na exordial, de rigor exclua a ré o nome da autora da titularidade da instalação de consumo de energia elétrica situada na Rua Morato de Oliveira, 320 (instalação nº 125803117), bem como sejam declarados inexigíveis em relação à demandante todos e quaisquer débitos referentes ao dito imóvel. O comportamento negligente da demandada em cadastrar em nome da autora em unidade de consumo sem que Nair tivesse feito a solicitação, somado à recusa em solucionar o impasse, é bastante para impingir-lhe desgaste, constrangimento e revolta, com repercussão no âmago da sua personalidade e, portanto, passível de reparação. Considerando que o valor da indenização não deve ser tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequeno que se torne inexpressivo, razoável, no caso em tela, sua fixação em R$2.000,00. Ante o exposto, julgo procedente a presente ação condenar a demandada a excluir o nome da autora da titularidade da unidade consumidora situada na Rua Morato Oliveira, 320, instalação nº 125803117, no prazo de quinze dias, sob pena de multa de R$3.000,00, que se converterá em perdas e danos, passível de execução nestes autos; declarar a inexistência e inexigibilidade em relação à demandante de todos e quaisquer débitos oriundos da instalação nº 125803117; bem como condenar a ré a pagar à autora a título de indenização pelos danos morais a quantia de R$2.000,00, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora legais, ambos contados desta data. Sem sucumbência nesta fase processual. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá  requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Publicado em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.


Autora:

Adv. autora:
