

SENTENÇA


               C O N C L U S Ã O

Em 18 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO. Eu,  Ana Paula Torres, Escrevente, subscrevi.

Processo nº:0205923-93.2009.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:SILVIO CEZAR DELGADO e outro
Requerido:Sinal Verde Empreendimentos e Participações Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO




Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é improcedente.
As partes são maiores e capazes e os autores não negam a assinatura do termo de fls. 24, acordo este através do qual foi feita a rescisão do contrato e avençados os valores a serem devolvidos aos autores.
Os autores não alegaram a muito menos provaram a existência de qualquer vício a macular o referido instrumento, razão pela qual deve ser ele dado como plenamente válido.
Não há que se falar coação.
Verifica-se que, conforme artigos 151 e seguintes do Código Civil, esta, para viciar o ato jurídico, há que ser tal que incuta ao paciente fundado temor de dano iminente e considerável à sua pessoa, à sua família, ou aos seus bens.
Outrossim, nos termos do artigo 153, do Código Civil, não se considera coação a ameaça do exercício normal de um direito, nem o simples temor reverencial.
Sequer os autores alegaram na espécie ter havido qualquer coação e muito menos provaram a sua ocorrência.
Tampouco se pode falar em dolo, erro ou qualquer outro vício apto a anular o negócio jurídico aqui discutido (documento de fls. 24).
Afinal, há que se considerar que à ré também ainda assistia o direito de discutir e justificar as causas do atraso da obra e os autores preferiram abreviar tal discussão, formulando o acordo para devolução de valores.
Outrossim,   em não concordando com os termos do acordo e querendo receber integralmente o valor pago, os autores poderiam,  perfeitamente, ter recorrido ao Judiciário, como bem mostraram saber fazer, não havendo, pois, repito, que se falar em vício a macular o que constou do instrumento de fls. 24.
Ao preferirem os autores abrir mão da discussão sobre as causas do atraso e aceitarem receber parte do valor pago, consumou-se o ato jurídico perfeito, não anulável, pois.
Vale dizer que "A aceitação consiste na formulação da vontade concordante do oblato, feita dentro do prazo e envolvendo adesão integral à proposta recebida." Dos Contratos e Das Declarações Unilaterais de Vontade, Sílvio Rodrigues, 28ª ed.).
No caso, vale dizer que a transação faz presumir a ocorrência de concessões mútuas  que, por óbvio, tampouco teriam sido feitas pela ré, caso soubesse da intenção dos autores de, mesmo após assinada a transação, ainda discutirem a questão atinente aos valores pagos.
Aplica-se, pois, aqui, o princípio pacta sunt servanda, sendo de rigor a improcedência da ação.
Desta forma, JULGO IMPROCEDENTE a ação e EXTINTO o feito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, cassando a liminar concedida nos autos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 10 de janeiro de 2011.
Somente nesta data, por força do invencível volume de serviço.
