

SENTENÇA

Processo nº:0205855-43.2009.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Izilda Cesario Herreira
Requerido:Adriano Moreira

CONCLUSÃO

Em  18 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Emerson Norio Chinen. Eu,       , lavrei este termo.


Vistos.




VISTOS.

IZILDA CESARIO HERREIRA, qualificada nos autos, ajuizou ação de rescisão de contrato com perdas e danos referente a motocicleta contra ADRIANO MOREIRA, sob o fundamento, em síntese, de que travaram relação negocial para alienação da motocicleta Honda CG 150 Titan KS, placas DUW 3495. A autora noticiou ter quitado 16 parcelas do financiamento e ao transferi-lo ao réu, este assumiu o pagamento das 20 parcelas restantes, cujos pagamentos restantes entretanto não foram realizados, restando inadimplência desde os mês de novembro/2008 junto ao banco financiador. Teve ser nome inscrito em órgão de proteção ao crédito. Assim, requereu a rescisão do negócio e condenação em perdas e danos (fls. 02/05). Juntou documentos a fls. 06/12.  
A medida cautelar de busca e apreensão da motocicleta foi deferida no apenso.
Citado pessoalmente (fls. 40/41), o réu preferiu a revelia. 
É o relatório.
D E C I D O.
Ante a revelia, comporta o feito principal o julgamento antecipado, conforme o disposto no artigo 330, II, do Código de Processo Civil.
A revelia verificada faz presumir aceitos como verdadeiros os fatos legados na inicial, a teor do que dispõe o artigo 319 do Código de Processo Civil, significando aqui o reconhecimento do negócio jurídico narrado na inicial que vincula as partes e o seu inadimplemento injustificado por parte do réu, dando causa à rescisão contratual por sua culpa exclusiva no inadimplemento.
Ademais, merece abono a versão apresentada na inicial em virtude do absoluto desinteresse da parte requerida, aliada à prova documental, consistente na análise do negócio que vincula as partes, a prova dos pagamentos realizados e das tratativas de negociação e localização do bem, estando bem caracterizada a prévia constituição em mora da parte inadimplente.
De rigor, portanto, a rescisão contratual e já operada a localização extra-autos da motocicleta, mas havendo débitos, impõe-se a condenação da parte requerida em perdas e danos, consistente nos prejuízos causados com a rescisão do negócio, nos termos e limites do pedido constante da petição inicial, a ser apurado em liquidação de sentença.
Por fim, procedente também a busca e apreensão em apenso, pois com a resolução do contrato por culpa do réu, decorrência lógica é a busca e apreensão da motocicleta em favor da autora ou na sua impossibilidade, do seu equivalente em dinheiro, evitando-se enriquecimento sem causa.
Diante do exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido principal e cautelar formulado por IZILDA CESARIO HERREIRA contra ADRIANO MOREIRA, para declarar a rescisão do negócio de compra e venda descrito na inicial, celebrado entre as partes, confirmar a liminar de busca e apreensão definitiva da motocicleta pela parte autora, ou na sua impossibilidade do seu equivalente em dinheiro. E, ainda, condenar a parte ré ao pagamento de indenização por perdas e danos, consistente nos prejuízos causados com a rescisão do negócio, nos termos e limites do pedido constante da petição inicial, a ser apurado em liquidação de sentença com correção monetária do ajuizamento e juros legais de mora contados da citação.
Em virtude da sucumbência, condeno a parte ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 600,00 atualizados.
Oficie-se à Autoridade Policial.
P.R.I. 
São Paulo, 18 de outubro de 2010.

Emerson Norio Chinen
Juiz de Direito
