

SENTENÇA

Processo nº:0205769-84.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Odilon Romanholi e outro
Requerido:Empreendimento Imobiliário Canário 130 S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valéria Longobardi Maldonado


Vistos.

Cuida-se de execução por título judicial ajuizada por ODILON ROMANHOLI e SUELI ROMERO ROMANHOLI em face de EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO CANÁRIO 130 S/A. 
Extraída carta de sentença, a executada foi intimada nos termos do artigo 475-J, do CPC, ofertando a impugnação de fls. 94/99, garantindo o Juízo com o depósito de fls. 101/102. Alega, em suma, ocorrência de excesso de execução, haja vista que o percentual de 1% a título de indenização deve ser incluído no período de março/2.009 até a entrega do habite-se em abril/2.010.   
Após regular manifestação dos exequentes, os autos foram remetidos ao Sr. Contador Judicial que exarou o cálculo de fls. 125/126. 
Proferida a r. decisão de fls. 136/137, os autos retornaram ao Sr. Contador Judicial que elaborou o cálculo definitivo de fls. 138. 
Em seguida, manifestaram-se as partes pugnando pela reforma do cálculo realizado nos autos. 

É o breve relato.
Fundamento e DECIDO. 

A insurgência das partes não comporta provimento. 
Por primeiro, observo que o valor do contrato não sofreu nenhuma atualização, apesar da insurgência dos exequentes, haja vista que o V. Acórdão que ora se executa é claro ao estabelecer que o valor devido será calculado com base no percentual de 1% do valor do contrato por mês até a data da efetiva entrega do imóvel. A correção monetária deverá incidir a partir de cada mês-base e os juros moratórios legais de 1% (um por cento), devem ser computados de forma global desde a citação. 
Portanto, DECLARO CUMPRIDA a obrigação, JULGANDO EXTINTA a execução com fundamento no artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil. Tendo em vista que a impugnação ofertada foi dirimida com meros cálculos do contador, sem necessidade de produção de prova pericial, fixo a título de honorários advocatícios, por equidade e com fundamento no artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, o valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais), a ser atualizada a partir da publicação desta decisão. 
Com o decurso de prazo para eventuais recursos contra esta decisão, determino a expedição de guia de levantamento a favor dos exequentes no valor de R$ 595.279,49 (e encargos devidos a contar da data do depósito) e no valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais), para seus Patronos. 
Após o pagamento das custas, despesas e honorários devidos na fase de conhecimento, eventual valor remanescente daquele depositado nos autos, deverá ser levantado pela executada. 
Cumpridas todas estas deliberações, arquivem-se os autos, em caráter definitivo, com as cautelas de praxe. 
P. R. e Intime-se.

São Paulo, 13 de setembro de 2013.



VALÉRIA LONGOBARDI MALDONADO
Juíza de Direito da 29ª Vara Cível Central
