

SENTENÇA

               C O N C L U S Ã O

Em 7 de outubro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Anderson Antonucci. Eu  Tania Maria Santos, Escrevente, subscrevi.

Processo:0205738-55.2009.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Célia Maria Claudino Pestana

Requerido:CCCOOP Cooperativa de Trabalho dos Profissionais de Crédito e Cobrança, Caixa e Telemarketint e outros





Vistos.

Dispensado o relatório, nos moldes do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e decido.


A preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela corré Itálica merece acolhimento. Pelo que se infere das alegações e provas destes autos, os fatos que ensejaram o inconformismo da autora não possuíam qualquer vinculação com a referida empresa. Por tal razão, não há como permitir que prossiga no feito e se submeta a uma resposta jurisdicional, devendo mesmo ser excluída deste processo.

Já a preliminar de ilegitimidade suscitada pela corré Amil não prepondera. Ainda que tenha pactuado um plano de saúde diretamente com a Cooperativa, possui relação jurídica com a autora por conta do mesmo contrato de prestação de serviços. Circunstâncias que justificam sua permanência no polo passivo deste processo.

Igualmente, não há que se falar em extinção processual por perda do objeto da ação, como aventado pela Amil. A pretensão da demandante diz respeito à restituição de valores e reparação por danos morais condizentes a fatos de período em se encontravam ambas atreladas juridicamente. 

O pedido da autora comporta parcial guarida.

As rés CCCOOP e Intermédica são revéis. Entretanto, aproveitam-lhes os argumentos despendidos pela Amil em sua contestação de fls. 189/201, dentro do que for possível sua extensão. 

A autora alegou, na condição de associada da Cooperativa, que pagava o importe mensal de R$ 132,83 para custeio de um planos de saúde da Intermédica e um odontológico da Odontcorp. Asseverou que este último foi alterado, passando a receber serviços da Amil-Odonto. Afirmou que teve dificuldades para pagamento da mensalidade de junho/2009, e que não fora cadastrada no sistema da Amil-Odonto, o que lhe impediu de usufruir de seus serviços. Por fim, reclamou acerca de seu plano junto à Intermédica, à medida que estaria pagando pela modalidade ?executivo?, sendo que sempre lhe foram disponibilizados serviços de classe inferior, no caso, ?enfermaria?.

A ré Amil, em sua contestação, não impugnou especificamente tais fatos declinados pela autora. Simplesmente imputou culpa à Cooperativa pela emissão de boletos com valores irregulares, ao mesmo tempo em que sustentou sobre a inexistência de atos ilícitos advindos de sua parte. Assim, equipara-se às demais rés, as quais deixaram de contestar o feito, tornando presumidos os fatos apresentados pela autora.

Não bastasse isso, também os documentos acostados com a inicial dão indícios dos pagamentos alegados pela autora, tal como sobre as dificuldades encontradas para usufruir dos serviços da nova prestadora Amil-Odonto. Para tanto, basta observar o que contém as inúmeras mensagens eletrônicas de fls. 12/25 ? não contestadas-, que revelam a falta de cadastramento da autora nos quadros da aludida empresa.

Faz jus, portanto, aos valores que pagou a mais, tanto pelo plano da Intermérdica, já que gozou de serviços do tipo ?enfermaria?, de out/08 a jul/09, assim como pelo plano de serviços odontológicos de que não se serviu, a contar de outubro/08 até o final do contrato.

De outro lado, incabível o restabelecimento contratual, quando é certo que já não vige mais o plano odontológico firmado entre a Cooperativa e a Amil. Fato extintivo do direito este que figura na contestação (fls. 189/201) e que não foi objetado pela demandante. Assim, inviável o pedido de regularização de seu cadastro junto à Amil.
 

O pleito de danos morais, por seu turno, prepondera apenas com relação à CCCOOP, pois, é certo, pelo contido nos e-mails juntados nestes autos, que os desgastes suportados pela autora advieram da postura exclusiva da aludida ré.

Os múltiplos contatos estabelecidos durante vários dias entre a autora e a Cooperativa, registrados a fls. 12/25, acusam um misto de comportamento omisso e irresponsável com desorganização da parte desta última. 

A postergação injustificada da ré à solução do problema da autora, induvidosamente, é causadora de uma angústia que extrapola sobremodo as meras chateações do quotidiano. Apesar de cumpridora de seus deveres, não recebeu adequadamente os serviços esperados e ainda teve de ajuizar ação e tolerar uma tramitação processual para a salvaguarda de seus direitos.

Cabível, assim, uma reparação de ordem pecuniária pelos transtornos extraordinários sofridos. Reputo razoável, para fins de compensação e também pedagógicos, a fixação de uma indenização de R$ 4.000,00.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido deduzido por CÉLIA MARIA CLAUDINO PESTANA contra CCCOOP COOPERATIVA DE TRABALHO DOS PROFISSIONAIS DE CRÉDITO E COBRANÇA, CAIXA E TELEMARKETING E OUTROS, para o fim de determinar que a Cooperativa e a Intermédica restituam à autora o importe de R$ 430,10, pelos valores pagos a maior entre out/08 e jul/09; condenar as rés Cooperativa e Amil-Odonto a restituir-lhe o importe de R$ 184,50, pelos serviços odontológicos não usufruídos de out/08 a jul/09 e; condenar unicamente a Cooperativa ao pagamento à autora do valor de R$ 4.000,00, a título de danos morais. Os montantes ora fixados deverão ser atualizados a partir do ajuizamento da ação e receberão a incidência de 1% ao mês de juros de mora, a contar das datas das citações.


Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.

As rés deverão adimplir os valores de suas condenações em até quinze dias após o trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC.

Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
P.R.I.C.
São Paulo, 07 de outubro de 2013.
