

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 10 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos à MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a).Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni . Eu, _______________, SONIA DE CAIRES MENDONCA VALVERDE, Escrevente-Chefe, subs.
Processo nº:0205930-79.2009.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Elizabeth Pestana Marcos
Requerido:Mauro Pangos Passos



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni



Vistos.



ELIZABETH PESTANA MARCOS, qualificada nos autos, propôs ação de obrigação de fazer, cumulada com indenização de perdas e danos morais, em face de MAURO PANGOS PASSOS, também qualificado, alegando que em 04 de dezembro de 2006, alienou ao requerido o veículo VW/QUANTUM GLS, ano 1989, placa CCP 8995, chassis 9BWZZZ33ZKP012772, cor cinza. Aduz que até a data da propositura da ação, o requerido não havia efetuado a transferência do veículo para seu nome, trazendo transtornos, uma vez que os valores de IPVA, referentes aos anos de 2007, 2008 e 2009, não foram pagos, além de terem sido cometidas infrações no trânsito, gerando multas gravíssimas, o que ocasionou a inscrição do nome da autora no Cadin, prejudicando-lhe material e moralmente. Salienta a autora que requereu a notificação judicial do requerido, a fim que que fosse regularizada a transferência, contudo, não obteve êxito. Requereu a condenação do réu a efetuar a transferência do veículo para seu nome, regularizando o pagamento de todos os impostos e taxas pendentes, fixando-lhe prazo para apresentar todos os recibos ns autos, cominando-se multa diária para o caso de inadimplemento. Requereu, ainda, a condenação em danos morais equivalente a vinte salários mínimos. Como liminar requereu a expedição de ofício ao Detran para o bloqueio administrativo do veículo acima descrito, bem como a intimação da Secretaria da Fazenda para que se abstivesse de inscrever o nome da autora na dívida ativa ou ajuizar qualquer ação contra a autora até a decisão final do processo. Com a inicial vieram os documentos a fls. 08 a 18 e com os autos da notificação judicial.

A antecipação de tutela foi indeferida porque a omissão do requerido em providenciar a transferência do veículo não autoriza a determinação de ordem de bloqueio do bem no Detran  e o Estado não pode ser impedido de inscrever o nome da autora na dívida ativa e nem mesmo a ajuizar ação por não ser parte nos autos e também porque não se pode impedir o exercício do direito constitucional da ação (fls. 58).

O requerido foi citado a fls. 74, contudo, não apresentou contestação.

Pela autora foi requerida a procedência da ação.

É o relatório.

Decido.

O feito comporta julgamento antecipado.

O requerido apresentou contestação, impondo-se a decretação de sua revelia, fazendo com que os fatos alegados na contestação sejam considerados verdadeiros.

Não bastasse a revelia, há comprovação de que a autora vendeu o veículo descrito na inicial ao requerido, na data de 04 de dezembro de 2006 (fls. 06/07) e este não providenciou a transferência do veículo para seu nome, fls. 10, deixando de pagar os impostos supervenientes à aquisição do bem e dando causa a infrações de trânsito que, pela falta de transferência, foram lançadas no nome da autora.

Nestas condições, descumprindo o adquirente do veículo, ora requerido, sua obrigação de transferir o veículo para seu nome e tendo deixado de pagar os impostos e multas incidentes sobre o bem a partir da aquisição, a ação merece ser julgada procedente, para que o autor seja condenado a transferir o veículo para  nome da autora, regularizando o pagamento da dívida.

O pedido da autora para que o requerido seja condenado a apresentar nos autos os comprovantes de pagamento não tem utilidade porque uma vez condenado a transferir o veículo para seu nome, só conseguirá fazê-lo se não existir débito sobre o bem, seja relativamente a impostos, seja relativamente a multas. 

Quanto aos danos morais, o pedido não procede porque a autora poderia ter evitado todo o transtorno alegado na inicial caso houvesse comunicado ao Detran a alienação do bem, nos termos do que estabelece o artigo 134 do Código de Trânsito Brasileiro e o artigo 16 da Lei 6.606/89.

Os dispositivos legais retro mencionados impõem ao alienante que comunique a venda do veículo, sob pena de também ser considerado responsável por eventuais multas e impostos incidentes sobre o veículo após a venda.

Ante o exposto,  julgo parcialmente procedente a ação com fundamento no  artigo 269, I, do Código de Processo Civil,  para condenar o requerido a transferir a documentação do veículo para a autora, no prazo de dez dias, sob pena de incidência de multa diária equivalente a R$ 100,00 (cem reais) por dia de atraso, facultando à autora a conversão da obrigação em perdas e danos, nos termos do artigo 633 do Código de Processo Civil. Em face do princípio da causalidade, condeno o requerido ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários de advogado, que fixo em R$ 500,00, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil. 
Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas de estilo.

P.R.I.C.




São Paulo, 12 de novembro de 2010


D A T A
Em ______________________ recebi estes autos da conclusão. Eu, ____________, subs.
CERTIDÃO - ENCAMINHAMENTO
Certifico e dou fé que a decisão supra foi relacionada para encaminhamento a Imprensa Oficial em ______/_______/_______. Relação nº ____________/______.
 Eu, _________________________, escrevente.
