

C O N C L U S Ã O

Em 30 de abril de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 15ª Vara Cível Central, Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot. Eu, Plínio Maciel Machado, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0205965-83.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoAlienação Judicial de Bens 
Requerente:José Osnil do Prado
Requerido:Banco Panamericano S.a



Juíza de Direito: Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot 


Vistos.
1.- JOSÉ OSNIL PRADO, qualificado na inicial, ajuizou esta AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO C.C. PEDIDO DE DANOS MORAIS em face de BANCO PANAMERICANO S.A., também qualificado na inicial, visando, em antecipação de tutela, a exclusão dos apontamentos relativos ao débito indicado e, ao final, a declaração de inexistência de débito com a condenação da ré no pagamento de indenização moral e na repetição do valor cobrado, pelo dobro, na quantia de R$ 60.568,56.
O autor alega, em resumo, que adquiriu o veículo Fiat Palio 1.0 Fire Flex, ano 2009, chassi nº 9BD1764LA5418829, mediante financiamento pelo prazo de sessenta (60) meses; embora adquirido em seu nome, o veículo se destina a seu filho Kleber, que vem pagando as mensalidades de forma escorreita; foi a loja de eletrodomésticos para comprar uma televisão em agosto de 2011, mas foi surpreendido com notícia da inclusão de seu nome no cadastro do Serasa pelo valor de R$ 30.284,28; a inclusão de seu nome no cadastro de proteção ao crédito foi indevida e lhe causou dano moral. Por fim, requereu a citação do réu para os termos do pedido e que, julgada procedente a ação, sejam a ele impostos os ônus do sucumbimento. Protestou por prova e à causa deu o valor de R$ 60.568,56 (fls. 2/7). Juntou documentos (fls. 8/41).
A antecipação da tutela foi deferida (fls. 42/43).
Citado (fl. 54), o Banco réu contestou o feito sustentando, em síntese, a improcedência do pedido. Argumenta que sua conduta se dá sempre de forma zelosa; acautelou-se de todas as formas e não praticou ato ilícito; não há nexo de causalidade entre sua conduta e o dano reclamado; o contrato foi firmado regularmente; os documentos apresentados no momento da contratação não aparentavam vícios ou irregularidades; o autor não sofreu dano moral indenizável; eventual indenização deverá ser arbitrada com comedimento; as normas do Código de Defesa do Consumidor não se aplicam ao caso (fls. 56/70). Juntou documentos (fls. 71/78).
Facultada a especificação de provas (fl. 88), o prazo assinado fluiu in albis (fl. 90).

É o relatório.
Fundamento e decido.

2.- O autor visa, em antecipação de tutela, a exclusão dos apontamentos relativos ao débito indicado e, ao final, a declaração de inexistência de débito com a condenação do réu no pagamento de indenização moral e na repetição do valor cobrado, pelo dobro, na quantia de R$ 60.568,56. 
O feito comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, em vista da prova documental, além do desinteresse das partes na produção de outras provas (fls. 88 e 90).
Conforme já relatado, o autor alega que adquiriu o veículo Fiat Palio 1.0 Fire Flex, ano 2009, chassi nº 9BD1764LA5418829, mediante financiamento pelo prazo de sessenta (60) meses. Embora adquirido em seu nome, o veículo se destina a seu filho Kleber, que vem pagando as mensalidades de forma escorreita. Foi a loja de eletrodomésticos para comprar uma televisão em agosto de 2011, mas foi surpreendido com notícia da inclusão de seu nome no cadastro do Serasa pelo valor de R$ 30.284,28. A inclusão de seu nome no cadastro de proteção ao crédito foi indevida e lhe causou dano moral (fls. 2/7). 
O Banco réu, por sua vez, insurge-se contra o pedido sustentando a improcedência sob a argumentação de que sua conduta se dá sempre de forma zelosa. Acautelou-se de todas as formas e não praticou ato ilícito. Não há nexo de causalidade entre sua conduta e o dano reclamado. O contrato foi firmado regularmente. Os documentos apresentados no momento da contratação não aparentavam vícios ou irregularidades. O autor não sofreu dano moral indenizável. Eventual indenização deverá ser arbitrada com comedimento. As normas do Código de Defesa do Consumidor não se aplicam ao caso (fls. 56/70). Juntou documentos (fls. 71/78).
A Ação comporta acolhimento, ao menos em parte.
Ao que consta dos autos, o autor sofreu mesmo restrição contra o seu nome, promovida pelo réu no montante de R$ 30.284,28, nos cadastros do Serasa e do SCPC (fls. 12 e 81).
Em sua defesa, o Banco réu sustenta apenas que a contratação foi firmada mediante a apresentação de documentos e que foi legítima.
Observo que a contestação do Banco réu, na verdade, não ataca especificadamente nenhum dos fatos relatados na inicial, o que atrai a incidência do disposto no artigo 302 do Código de Processo Civil, presumindo-se verdadeira a matéria de fato alegada pelo autor.
Não bastasse, o autor fez prova do adimplemento das parcelas do financiamento em causa (fls. 14/35), restando patente que a inclusão de seu nome nos cadastros de proteção ao crédito foi mesmo indevida.
Não se há negar o reconhecimento de nexo de causalidade entre a conduta do réu e o prejuízo experimentado pelo autor, que sofreu recusa ao seu crédito em virtude de apontamentos indevidos.
Apontar o nome de quem não contratou serviços para os cadastros de maus pagadores, configura dano moral ao ofendido. Nesse sentido: "No sistema jurídico atual, não se cogita da prova acerca da existência de dano decorrente da violação aos direitos da personalidade, dentre eles a intimidade, imagem, honra e reputação, já que, na espécie, o dano é presumido pela simples violação ao bem jurídico tutelado" (REsp. 506437 / S P - Quarta Turma - Rei. Ministro Fernando Gonçalves - J. 16/09/2003 - DJU 06.10.2003 p. 280 - RT vol. 824 p. 180).
Forçoso, portanto, reconhecer o dano moral padecido pelo autor, que no caso se caracteriza in re ipsa, sendo mesmo possível concluir o sofrimento, a angústia, a agonia e a sensação de desamparo de alguém que tenha o crédito negado em razão de restrição indevida, decorrente de ato culposo do estabelecimento comercial.
Impõe-se, pois, a condenação do réu no pagamento de indenização ao autor pelos danos morais padecidos (v. artigos 5º, incisos V e X, da Constituição da República e 186 do Código Civil).
Essa indenização há de ser contudo arbitrada de forma razoável, a modo de não aviltar o sofrimento padecido, levando-se em consideração as circunstâncias do caso concreto, com as repercussões pessoais e sociais, a necessidade da intervenção judicial, os inconvenientes naturais suportados pelo autor, bem como o nível econômico do Banco réu. Assim, a quantia de R$ 15.000,00 mostra-se comedida para a satisfação moral capaz de amenizar o mal sofrido pelo autor e para coibir a reiteração dessa conduta por parte do Banco réu, sem implicar tal arbitramento em enriquecimento sem causa.
Todavia, é improcedente o pedido de repetição pelo dobro da quantia indevidamente apontada nos cadastros de crédito, porquanto ausente nos autos qualquer prova de que o Banco réu tenha ajuizado demanda visando à cobrança dessa quantia ou que tenha ainda agido com má-fé. Com efeito, a disciplina do art. 940 do CC constitui pena a ser aplicada ao credor que demande por dívida já paga, pressupondo, pois, a existência de pagamento, e não apenas cobrança, e de ação judicial, o que não houve no presente caso. (v. Apelação nº 0052358-38.2007.8.26.0602, 37ª Câmara de Direito Privado, TJSP). A rejeição do pedido é de rigor.
Impõe-se, pois, a procedência parcial da Ação para o efeito de declarar a inexigibilidade do débito na soma de R$ 30.284,28, levado a apontamento restritivo pelo réu, com a confirmação da decisão antecipada (fls. 42/43 e 82), bem como para condenar o Banco réu a pagar para o autor uma indenização moral na soma de R$ 15.000,00, com a incidência de correção monetária pelos índices adotados para cálculos judiciais a contar desta data, mais juros de mora pela taxa de um por cento (1%) ao mês a contar da citação.
A propósito de casos que guardam relação de semelhança com o dos autos, vejam-se os r. julgados:
0008832-68.2012.8.26.0562 Apelação 
Relator(a): Marcos Ramos 
Comarca: Santos 
Órgão julgador: 30ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 06/03/2013 
Data de registro: 08/03/2013 
Outros números: 88326820128260562 
Ementa: Arrendamento mercantil ? 'Leasing' financeiro ? Ação de reintegração de posse ? Sentença de improcedência da pretensão inicial e de procedência do pedido contraposto ? Parcial reforma ? Necessidade ? Arrendatário que, por equívoco, quitou junto a outra instituição bancária, com um ano de antecedência, uma das parcelas do contrato ? Banco arrendador que, sob pretexto de não ter constatado tal pagamento em seu sistema informatizado, negativou o nome do réu no cadastro do SERASA e promoveu a presente ação reipersecutória ? Verossimilhança do documento bancário de pagamento exibido pelo réu ? Existência ? Ônus da prova que, ademais, se achava invertido ? Dano moral evidenciado ? Dever de indenizar presente ? Devolução do valor da parcela pelo dobro ? Descabimento ? Inexistência de cobrança por parte do banco autor, a qualquer título ? Inteligência do art. 940, do CC/2002. Apelo do autor parcialmente provido.
0003931-13.2010.8.26.0664 Embargos Infringentes 
Relator(a): Edson Ferreira 
Comarca: Votuporanga 
Data do julgamento: 24/10/2012 
Data de registro: 30/10/2012 
Outros números: 3931132010826066450000 

Ementa: EMBARGOS INFRINGENTES. Votos vencedores que impuseram pagamento em dobro por demandar por dívida já paga e indenização de cinco mil reais por danos morais. Ajuizadas, em 15-01-2010, execuções de dois cheques, cada um de pouco mais de cinco mil reais. Petições de desistência datadas de 01-02-2010. Não comprovado o motivo da desistência das duas execuções. Exequente que tinha dado quitação de um dos cheques por escrito datado de 09-12-2009. Penalidade de pagamento em dobro por demandar por dívida já paga, imposta com base no artigo 940 do Código Civil, que fica afastada pela desistência das execuções antes de eventuais embargos, segundo o disposto no seu artigo 941. Sendo descabida a cobrança, com apontamento no SERASA de apenas uma das execuções, que este último não identifica, as duas execuções, sendo apenas uma delas indevida, não têm maior consequência para o patrimônio moral da autora. Por isso, sem motivo juridicamente relevante para indenização a título de dano moral, igualmente afastada. Embargos infringentes acolhidos.

0032541-58.2010.8.26.0577  Apelação / Telefonia  
Relator(a): Francisco Giaquinto 
Comarca: São José dos Campos 
Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 18/04/2012 
Data de registro: 21/04/2012 
Outros números: 0032541-58.2010.8.26.0577 
Ementa: Ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais - Indevida negativação (Serasa) Inclusão indevida do nome do autor em cadastros de inadimplentes por débito oriundo de habilitação e uso de linha telefônica móvel a terceiro fraudador Ré não comprovou a origem do débito, cuja licitude da anotação, é ônus seu, nos termos do art. 333, II, do CPC e frente à inversão do ônus da prova em favor do consumidor (art. 6º, VIII, do CDC) - Danos morais evidenciados decorrentes da indevida negativação (damnum in re ipsa). Recurso negado. Danos morais Valor da indenização arbitrada (R$ 10.900,00) em consonância com os critérios da razoabilidade e proporcionalidade, não comportando redução - Recurso negado. Juros de mora Fluência - Tratando-se de responsabilidade extracontratual, os juros de mora incidem a partir do evento danoso (indevida negativação) Súmula 54 do STJ Recurso negado. Correção monetária Falta de interesse recursal - Sentença determinou a correção do dano moral do seu arbitramento em consonância com a súmula 362 do STJ, como pretendido pela ré apelante Recurso não conhecido. Recurso negado, na parte conhecida.

0217641-28.2011.8.26.0100  Apelação / Indenização por Dano Moral  
Relator(a): Helio Faria 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 09/05/2012 
Data de registro: 22/05/2012 
Outros números: 0217641-28.2011.8.26.0100 
Ementa: Ação declaratória cumulada com indenização por danos morais - Inversão do ônus da prova decretada em razão da hipossuficiência do autor - Banco réu que não comprovou a existência de contrato de financiamento assinado pelo autor - Inscrição no SPC/Serasa indevida - Afastada a incidência da Súmula 385 do STJ ante a falta de demonstração idônea de inscrições regulares do nome do autor em cadastro de inadimplentes - Dano moral presumido arbitrado no valor equivalente a cinqüenta salários mínimos, acrescidos de juros legais desde a inscrição indevida (Súmula 54 do STJ), considerando o patrimônio e a conduta do ofensor, o caráter repressivo, inibitório e reparador da indenização - Recurso provido.

9121998-64.2009.8.26.0000  Apelação / Contratos Bancários  
Relator(a): Maria Lúcia Pizzotti 
Comarca: São Vicente 
Órgão julgador: 20ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 23/04/2012 
Data de registro: 07/05/2012 
Outros números: 7390197-8/00, 991.09.030959-7 
Ementa: DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO DANO MORAL INCLUSÃO NO SERASA EM RAZÃO DE CONTRATO DIVERSO ÔNUS DA PROVA 1 É ônus do Banco-réu comprovar que os contratos que deram origem à inclusão do nome do cliente no Serasa efetivamente existem e não estão quitados. Deixando de trazer os autos prova da contratação, descumprindo, assim, o ônus imposto pelo prior art. 333 do CPC, não há meios de se reconhecer a licitude da inclusão, que deve ser retirada, sendo evidentes os danos causados; 2 Para a fixação dos danos morais, além do dano, também se deve levar em conta a situação econômica das partes, a fim de não dar causa ao enriquecimento ilícito, mas gerar um efeito preventivo, com o condão de evitar que novas situações desse tipo ocorram, e também considerando o porte financeiro daquele que indenizará, não se podendo fixar o valor de indenização em quantia irrisória, sob pena de não vir a surtir o efeito repressivo que se pretende, qual seja, fazer com que o agente perceba, eficazmente, as conseqüências de seu ato ilícito; 3 Considerando que a negativação indevida perdurou por cerca de um ano, mas também que o devedor contava com outras restrições em seu nome, a indenização deve ser fixada em quantia equivalente a R$ 10.000,00, evitando-se, assim, o enriquecimento sem causa. RECURSO PROVIDO.

0005363-05.2009.8.26.0114  Apelação / Indenização por Dano Moral  
Relator(a): Galdino Toledo Júnior 
Comarca: Campinas 
Órgão julgador: 9ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 14/02/2012 
Data de registro: 15/02/2012 
Outros números: 0005363-05.2009.8.26.0114 
Ementa: RESPONSABILIDADE CIVIL Dano moral Instituição financeira Restrição de crédito decorrente de indevida inscrição do CPF do autor no cadastro de devedores inadimplentes do SERASA Dívida inexistente Ausência de prova de contratação de financiamento junto ao réu Fato suficiente a caracterizar o dever de indenizar Necessidade, porém, de adequação do montante indenizatório Redução da sanção de R$ 15.000,00 para R$ 10.000,00, atualizada a partir da publicação do aresto (Súmula 362 do C. STJ) Verba honorária reduzida para 10% do valor da condenação, ante a singeleza da causa Recurso provido em parte.

Ficam rejeitadas todas as alegações em sentido contrário por conseguinte, sem embargo do empenho profissional dos ilustres Patronos das partes.

3.- Diante do exposto e à luz de tudo o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE EM PARTE esta AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO C.C. PEDIDO DE DANOS MORAIS que JOSÉ OSNIL DO PRADO moveu contra BANCO PANAMERICANO S.A. e o faço para o efeito de declarar a inexigibilidade do débito atribuído pelo réu ao autor na quantia de R$ 30.284,28, tornando definitiva a decisão antecipada (v. fls. 42/43 e 82), e ainda para o efeito de condenar o Banco réu a pagar para o autor uma indenização por dano moral na quantia de R$ 15.000,00, com correção monetária pelos índices adotados para cálculos judiciais a contar desta data e juros à taxa de um por cento (1%) ao mês contados da citação.
Em consequência, EXTINGO o processo na fase de conhecimento, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Oficie-se ao SCPC e ao Serasa noticiando a confirmação da decisão antecipada (fl. 42/43 e 82).
Arcará o réu, por força do princípio do sucumbimento, com o pagamento das custas e despesas processuais bem como dos honorários advocatícios, que são fixados na quantia correspondente a dez por cento (10%) do valor da condenação, já sopesado o sucumbimento parcial.
Para o caso de Recurso, o recorrente deverá recolher a quantia de R$ 327,74, a título de preparo e a quantia de R$ 25,00, a título de porte de retorno para cada volume dos autos principais e para cada um dos volumes referentes aos incidentes processuais em Apenso porventura existentes (v. Lei Estadual n° 11.608/2003 e os Provimentos n°s 833/2004 e 14/2008). 

P.R.I.C.

São Paulo, 30 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
