

CONCLUSÃO

Em 08.08.2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. JURANDIR DE ABREU JÚNIOR. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0205312-40.2009.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cleia da Silva Cabral
Requerido:Construtora Calv Ltda e outros

Justiça Gratuita

Vistos etc.
Trata-se de ação proposta por CLÉIA DA SILVA CABRAL em face de CONSTRUTORA CALV LTDA., ANDERSON DE ARAÚJO LISBOA e JULIANE DA COSTA LISBOA. Alega a autora que firmou com os réus contrato de venda e compra de imóvel, no valor de R$ 130.000,00, que seriam pagos mediante a entrega de seu apartamento, no importe de R$ 45.000,00, e mais três cheques, cada um no valor de R$ 1.000,00, sendo o valor restante financiado pela Caixa Econômica Federal.  Afirma que, durante as tratativas junto ao Banco para obtenção do financiamento, desembolsou R$ 1.080,00 a título de documentação e visita do engenheiro da CEF ao imóvel; ainda, que durante a negociação realizou melhorias no bem às suas expensas; porém, o engenheiro da CEF rejeitou o imóvel, alegando vícios construtivos. Afirma que, procurando os réus, recebeu a proposta de pagamento de mais R$ 10.000,00 para continuidade das tratativas, do que declinou. Alega que a situação causou-lhe desgosto, tendo entrado em depressão. Requer a concessão dos benefícios da Justiça Gratuita e de tutela antecipada, para restituição dos valores que despendeu em razão da negociação frustrada e, ao final, a procedência, declarando-se a rescisão do contrato, consolidando-se a tutela antecipada pretendida e condenando-se os réus no pagamento de indenização por danos morais.
Os benefícios da Justiça Gratuita foram concedidos à autora pela Superior Instância (fls. 74) e a tutela antecipada foi indeferida (fls. 86).
Os réus foram citados e apresentaram contestação (fls. 212/217). Alegam, em síntese, que o negócio foi frustrado porque o apartamento que seria dado pela autora para pagamento de parte do negócio está em nome de terceiros e que os valores dados por ela como parte do pagamento foram pagos ao advogado que procederia ao inventário necessário à regularização da escritura do apartamento da autora. Pedem a improcedência.
Réplica a fls. 231/235.
Os réus disseram ter interesse na audiência de tentativa de conciliação e a autora quedou-se silente (fls. 238 e 241).
O feito foi saneado (fls. 247/248), oportunidade em que foram fixados os pontos controvertidos e deferida às partes a realização de prova oral, concedendo-se prazo para a apresentação dos róis de testemunhas. Todavia, as partes deixaram transcorrer o prazo sem providências, motivo pelo qual a prova precluiu (fls. 250).
Memoriais a fls. 254/259, apenas pelos réus. A autora deixou transcorrer o prazo sem apresentação de alegações finais (fls. 260).
É o relatório.
D E C I D O.
A autora alega, em síntese, que tratou com os réus a compra e venda do imóvel descrito na inicial, e que, neste sentido, despendeu valores: R$ 3.000,00 em dinheiro, R$ 1.080,00 a título de documentos e visita do engenheiro, mais R$ 4.423,00 com pedreiro. 
Todavia, o negócio malogrou.
A autora alega que a negociação não foi bem sucedida em razão de defeitos estruturais no imóvel negociado, motivo pelo qual pede sejam os réus condenados a devolver-lhe os valores despendidos, além de indenização por danos morais.
Os réus, de seu lado, afirmam que o negócio não se concretizou porque o apartamento da autora, que fazia parte do pagamento pelo bem, não estava em seu nome, e que a autora não conseguiu o financiamento do valor restante do bem.
Importante lembrar que a decisão de fls. 247/248 fixou claramente os pontos da demanda, deixando as partes cientes dos rumos que este feito tomaria; ainda, concedeu-se às partes oportunidade para a indicação de testemunhas. Contudo, autora e réus deixaram transcorrer as oportunidades sem quaisquer providências, deixando de juntar outros documentos para comprovar suas alegações, bem como de arrolar testemunhas.
Portanto, a análise será feita nas provas colacionadas ao feito quando da apresentação das peças exordial e de defesa.
Vejamos, então, as provas trazidas pela autora.
O contrato particular de compra e venda juntado a fls. 35/37.
O parágrafo ?I? de fls. 35 informa que, em decorrência do negócio, a autora pagou aos réus a importância de R$ 3.000,00, em três vezes, através dos cheques ali descritos. O restante do negócio seria adimplido por um apartamento de R$ 45.000,00, mais o financiamento bancário da Caixa Econômica Federal.
O parágrafo ?II? observa que o imóvel entregue como parte do pagamento deveria ser entregue ?livre e desembaraçado de quaisquer ônus? (fls. 35/36).
E o item ?05? de fls. 36 dispõe que as benfeitorias realizadas no imóvel seriam de responsabilidade da compradora, não sendo os vendedores obrigados a qualquer ressarcimento.
Há comprovantes de pagamento juntados a fls. 38/45 dos autos. 
O primeiro, de fls. 38, no valor de R$ 800,00, diz respeito a um depósito em conta corrente da CEF, ao que parece, da própria autora. 
Os de fls. 39 dizem respeito a pagamento de taxas para abertura de crédito imobiliário (R$ 250,00) e a pesquisas cadastrais (R$ 30,00).
E os de fls. 40/45, que perfazem o valor total de R$ 4.073,00, dizem respeito a materiais de construção e mão-de-obra. O local da entrega é o mesmo do imóvel cuja compra e venda se contratou entre as partes.
Por sua vez, os réus admitem que celebraram o contrato de compra e venda do imóvel com a autora, aceitando seu apartamento como parte do pagamento. Todavia, tentaram revender o imóvel a terceiros, ocasião em que constataram que o imóvel não estava em nome da autora, motivo pelo qual não puderam aceitá-lo. Afirmam, ainda, que devolveram o valor de R$ 3.000,00, pago pela autora, a advogado indicado na contestação, afirmando que este seria responsável pela regularização dos documentos do bem. Por fim, informam que a autora não teria alcançado a renda para obter o financiamento pretendido na CEF, o que, por si só, impediu a continuidade do negócio, e que desconhecem que a autora tenha realizado benfeitorias no imóvel.
Há, portanto, situações distintas pendentes de análise, consoante indicado no saneador de fls. 247:
a) a compra e venda não foi bem-sucedida, mas quem foi o responsável?
b) foram realizadas benfeitorias no imóvel? Em caso positivo, a autora tem direito ao ressarcimento?
c) o sinal deve ser devolvido à autora, ou a alegação dos réus deve ser acolhida?
d) a autora tem direito ao ressarcimento dos valores que desembolsou junto à CEF?
e) ocorreram danos morais? Em caso positivo, qual o valor para reparação?
Vejamos, um a um, estes pontos.
Responsabilidade pela rescisão contratual.
Quando o feito foi saneado, este Juízo deixou claro para as partes que, até aquele momento, não havia provas suficientes esclarecendo de quem foi a culpa pela rescisão do contrato.
Os motivos, pelas alegações das partes, são divergentes: a autora afirma que o imóvel tinha problemas estruturais, e os réus afirmam que o imóvel dado pela autora como parte do pagamento não estava em seu nome, além do que a autora não teria alcançado a renda necessária para obtenção do financiamento do restante do bem junto à CEF.
Novamente, destaco que as partes deixaram o prazo concedido por este Juízo para a realização de provas transcorrer sem providências. Nenhuma delas aventou a hipótese, apenas a título de exemplo, de se oficiar à Caixa Econômica Federal, a fim de apurar quais as reais causas do insucesso do negócio. E nenhuma delas apresentou quaisquer outras provas que provassem cabalmente a quem pode ser atribuída a culpa pela rescisão contratual.
Na ausência de elementos que esclareçam satisfatoriamente a questão, voltamo-nos para o dispositivo legal espelhado no artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil:
?O ônus da prova incumbe ao autor, quanto ao fato constitutivo do seu direito?.
E, no caso dos autos, a autora ? que ajuizou a ação e a quem cumpriria provar o direito alegado ? não se desincumbiu satisfatoriamente dessa obrigação.
Portanto, não ficou esclarecido a quem cabe a responsabilização pela rescisão do contrato de compra e venda firmado entre as partes.
Essa constatação é importante para as conclusões que seguem.
Benfeitorias no imóvel.
A autora afirma que realizou benfeitorias no imóvel.
Os réus, de seu lado, não negam esse fato, afirmando, apenas, que desconhecem se isso realmente ocorreu.
Por fim, o contrato dispõe que eventuais benfeitorias introduzidas no bem seriam de responsabilidade da compradora, não sendo possível cobrar dos vendedores qualquer ressarcimento (fls. 36, item 08).
Vejamos os documentos.
O contrato de compra e venda firmado entre as partes informa, a fls. 36, no item 09, que o imóvel foi entregue com piso e azulejos apenas nos banheiros e cozinha.
Por sua vez, os documentos de fls. 40, 41 e 42 dão conta da compra, pela autora, de uma quantidade considerável de piso cerâmico, além de argamassa e rejunte, obviamente para a instalação das peças.
E o endereço de entrega é o mesmo do imóvel negociado entre as partes.
Por sua vez, os documentos de fls. 43 a 45 comprovam, ainda, a compra e instalação de uma escada em granito no imóvel, bem como a contratação e pagamento de mão-de-obra para instalação das cerâmicas e escada no bem.
Considerando as provas mencionadas e levando em conta que os réus não negaram expressamente a realização das benfeitorias, afirmando apenas desconhecê-las, tem-se por verdadeiras as alegações da autora no que tange à realização das benfeitorias no imóvel.
Resta, portanto, apurar se a autora tem direito ao ressarcimento pleiteado.
Assim dispõe o Código Civil, em seu artigo 422:
?Os contratantes são obrigados a guardar, assim na conclusão do contrato, como em sua execução, os princípios de probidade e boa-fé?.
Reflitamos, à luz do excerto legal acima transcrito.
Autora e réus contrataram a compra e venda de um imóvel. Por motivos que se desconhece, consoante já explanado anteriormente, o negócio não vingou. Todavia, enquanto as partes acreditavam que ele vingaria, a autora comprou materiais de construção e providenciou sua colocação.
Ora, é claro que a autora acreditava que o bem lhe serviria de residência; por isso, realizou as benfeitorias. Aliás, como o imóvel possuía cerâmica apenas nos banheiros e cozinha, as melhorias que realizou foram, no mínimo, úteis, para não dizer necessárias, pois, obviamente, a instalação de piso cerâmico no bem implicou não só em facilitação do uso do bem, mas também em sua conservação. 
Nas esclarecedoras palavras de Cláudia Lima Marques, a boa-fé é
?(...) uma atuação ?refletida? (...), pensando no outro, no parceiro contratual, (...) respeitando seus interesses legítimos, seus direitos, respeitando os fins do contrato, agindo com lealdade, sem abuso da posição contratual, sem causar lesão ou desvantagem excessiva, com cuidado com a pessoa e o patrimônio do parceiro contratual, cooperando para atingir o bom fim das obrigações, isto é, o cumprimento do objetivo contratual e a realização dos interesses legítimos de ambos os parceiros. Trata-se de uma boa-fé objetiva, um paradigma de conduta leal (...). Boa-fé objetiva é um standard de comportamento leal, com base na confiança despertada na outra parte co-contratante, respeitando suas expectativas legítimas e contribuindo para a segurança das relações negociais?.
Aqui se encaixa a conduta jurídica da autora, o incorporar essas benfeitorias no imóvel: agiu ela norteada pelo princípio da boa-fé objetiva, ou seja, com confiança na contratação realizada com os réus, acreditando que aquele imóvel seria seu, e, nessa confiança, realizando melhorias.
Todavia, o negócio foi rescindido, e, após algum tempo, o imóvel foi revendido a terceiros.
Naturalmente, as benfeitorias acrescidas ao imóvel pela autora valorizaram o bem e facilitaram sua venda. Essas benfeitorias, ademais, têm valor específico, comprovado nos autos através de documentos não contestados pelos réus. E os réus revenderam o imóvel a terceira pessoa, beneficiando-se dessas melhorias.
Ora, ainda que haja disposição contratual em contrário, respaldar a disposição do contrato de compra e venda que determina que as benfeitorias incorporadas ao imóvel pela compradora não teriam direito ao ressarcimento é garantir aos réus o direito ao enriquecimento em prejuízo de outrem. A disposição até seria válida, acaso o imóvel fosse efetivamente comercializado com a autora, mas não foi o que ocorreu. Portanto, nada há a justificar o não ressarcimento das benfeitorias à autora.
Nesse sentido, dispõe o Código Civil, em seu artigo 884:
?Aquele que, sem justa causa, se enriquecer à custa de outrem, será obrigado a restituir o indevidamente auferido, feita a atualização dos valores monetários?.
Também, em seu artigo 885:
?A restituição é devida, não só quando não tenha havido causa que justifique o enriquecimento, mas também se esta deixou de existir?.
Portanto, e sendo a disposição clara sobre o enriquecimento sem causa, verificado no caso em tela, devem os réus devolver à autora os valores por ela desembolsados na realização das benfeitorias do imóvel que tentaram negociar sem sucesso.
Devolução do sinal.
É incontroverso que a autora pagou aos réus o valor de R$ 3.000,00 a título de sinal para a compra do imóvel.
Todavia, os réus alegam que já devolveram o valor, embora a terceira pessoa (fls. 213).
Duas situações hão de ser, aqui, observadas.
A primeira diz respeito ao fato de as assertivas dos réus se terem mantido apenas no campo da argumentação. Não há qualquer recibo de pagamento no sentido informado por eles; não há documentos que comprovem, ainda que de forma transversa, a autorização da autora para que o terceiro mencionado na contestação recebesse os valores que a ela eram destinados.
A segunda está explícita no artigo 308 do Código Civil:
?O pagamento deve ser feito ao credor ou a quem de direito o represente, sob pena de só valer depois de por ele ratificado, ou tanto quanto reverter em seu proveito?.
A observância do excerto legal, mais a falta de comprovante cabal da devolução do valor a terceira pessoa que fosse representante da autora, fazem concluir que, se os réus realmente pagaram, o fizeram incorretamente. Devem, portanto, devolver à autora os valores relativos à entrada por ela paga.
Devolução dos valores desembolsados junto à CEF.
A autora informa que pagou as taxas exigidas pelo Banco em que pretendia realizar financiamento para adquirir o bem.
Não há, nos autos, documentos que esclareçam em que termos se deu a contratação entre as partes, ou a quem cumpriria arcar com os custos perante a instituição financeira.
Aplica-se, portanto, a regra habitual de que o comprador do imóvel (no caso, a autora) é quem arca com os custos de pesquisa, visitas e outros decorrentes da negociação perante o Banco.
Os procedimentos impostos pelo Banco são a parte incerta da negociação ? afinal, não se tem certeza se, após realizados, resultarão positiva ou negativamente. Porém, sabe-se que tais procedimentos são passíveis de cobrança do interessado, que procura obter, junto à instituição bancária, o crédito para aquisição de bens.
Não há que se falar, portanto, em devolução desses valores pelos réus à autora, pois despendidos no intuito de se averiguar a possibilidade de obtenção do financiamento perante a instituição bancária eleita pela autora. 
Danos morais.
A autora afirma que, em razão do insucesso do negócio, passou a sofrer de depressão, motivo pelo qual pede a condenação dos réus no pagamento de indenização por danos morais.
Todavia, o pedido de indenização por danos morais não comporta acolhimento.
Certamente a autora sofreu ansiedade e aborrecimentos por conta do negócio, que se estendeu durante meses e, por fim, foi frustrado. No entanto, é sabido que não há qualquer certeza de que financiamentos imobiliários serão aprovados, mormente quando os vendedores não são os financiadores diretos. O financiamento seria contraído perante instituição financeira diversa da pessoa dos vendedores, e estes últimos, por sua vez, não poderiam ter certeza acerca da aprovação ou rejeição de seus imóveis. Faz parte do risco do negócio tentar o financiamento junto às instituições bancárias, e a autora não obteve sucesso. E, malgrado alegue que tais condições se deveram a vícios no imóvel, não há nos autos comprovação de que os réus sabiam desses vícios e agissem de má-fé, não havendo, portanto, que se falar em condenação por danos morais.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, e o faço para declarar a resolução do contrato celebrado entre as partes e determinar aos réus, solidariamente, a devolução dos valores pagos pela autora a título de entrada do negócio e melhorias e reformas no imóvel cuja aquisição pretendia, cujas notas se encontram acostadas aos autos, devidamente corrigidos a partir do desembolso e acrescidos de juros de 1% ao mês, contados a partir da citação.
Sendo recíproca a sucumbência, cada parte arcará com as custas e despesas que tinha desembolsado e com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos.
P.R.I.
São Paulo, 3 de dezembro de 2013.


    JURANDIR DE ABREU JÚNIOR
                   Juiz de Direito
