

SENTENÇA

Processo nº:0205920-41.2009.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Lucy Omura Fujita
Requerido:Daniel de Oliveira Nogueira


C E R T I D Ã O

Certifico e dou fé que, não há custas. São Paulo, 19.05.2011.
Eu,                                      , dig.

C O N C L U S Ã O

Aos 20.mai.11., promovo estes autos conclusos ao MM(a). Juiz(a) de Direito Dr(a). Patricia Soares de Albuquerque

VISTOS.
LUCY OMURA FUJITA propôs ´Ação Ordinária Declaratória cumulada com Pedido de Indenização de Danos Morais e Materiais´contra DANIEL DE OLIVEIRA NOGUEIRA, alegando, em síntese, que em 31/09/2009 celebrou com o réu contrato de compra e venda do automóvel VW Fox, 1.6, ano 2007, placas EBY 4643, Renavam 982212020, sendo que o requerido levou o automóvel e não cumpriu o contrato firmado, eis nada pagou por ele, bem como não efetuou a transferência do veículo que estava alienado a uma instituição financeira. Postula assim, a rescisão do contrato, bem como a condenação do requerido no pagamento das parcelas do leasing entre 31 de março de 2009 até a efetiva devolução do bem, mais eventuais multas e tributos em aberto. Requer ainda indenização por danos morais, pois teve seu nome inserido junto aos órgãos de proteção ao crédito. Juntou documentos (f. 06/31). 
O requerido foi citado por hora certa (f. 60), remetida a carta nos termos do art. 229 do Código de Processo Civil (f. 62 e 63).
Decorrido o prazo legal sem contestação, foi nomeado Curador Especial ao requerido (f. 69), o qual contestou o feito por negativa geral (f. 70). 
Sobre a contestação manifestou-se a autora (f. 73/75).
Há em apenso ação cautelar de Busca e Apreensão, em que foi deferida a liminar (f. 46), apreendido o bem e citado pessoalmente o requerido (f. 60 e 61), o mesmo não apresentou defesa (f. 64).
É o relatório.  DECIDO.
Passo ao julgamento conjunto da ação principal e cautelar em apenso.
Cabível o julgamento antecipado, porque não há necessidade de produção de provas em audiência.
Diante da falta de impugnação específica do requerido, tornou-se incontroverso os fatos alegados pela autora, com o não cumprimento das cláusulas firmadas no contrato de f. 21/23, e assim não procedeu a transferência do bem no prazo de 15 dias, não efetuou o pagamento de R$ 1.500,00 como entrada de pagamento e ainda não pagou as parcelas do financiamento que deveria assumir, o que gerou a negativação do nome da autora. 
Diante do inadimplemento contratual, evidente a sua rescisão. 
Deverá ainda o requerido arcar com o pagamento das parcelas do financiamento vencidas no período em que esteve na posse do carro, por ter usado exclusivamente, sob pena de enriquecimento ilícito. Parcelas vencidas entre 31/03/2009 e 05/08/09.  Bem como com as multas apuradas no mesmo período. 
Os danos morais advindos da negativação do nome da autora junto aos órgãos de proteção ao credito, decorrente diretamente da falta de cumprimento pelo requerido do acordo firmado, também é de sua responsabilidade. 
A colocação do nome da autora em cadastro de inadimplentes gera inequívoco abalo moral. 
O nome de uma pessoa, um dos principais patrimônios morais do indivíduo, é estratificação da boa fama, dos princípios e da reputação de alguém. A colocação deste nome em situação de inadimplente macula a identidade da pessoa, fazendo-a equiparar a alguém em descrédito, em quem não se pode confiar. O dano é ainda mais severo em uma sociedade capitalista e de consumo como a nossa.
A indenização, no caso, deve atender à justa medida entre a ilicitude perpetrada e o enriquecimento sem causa possível, de tal forma que a autora não tenha sido um bom negócio ter sofrido o mal pelo qual passou.
Considerando ainda a eqüidade como fonte direta de apreciação do quantum indenizatório, reputo suficiente o valor de R$ 3.000,00.
Procede, portanto, o pedido de rescisão do contrato, danos materiais e morais. 
Acredito que do mais seja desnecessário aduzir. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para rescindir o contrato de compra e venda do automóvel descrito no relatório, bem como condenar o requerido ao pagamento das parcelas do financiamento do veículo, bem como as multas/infrações administrativas e tributos (IPVA) ocorridas/vencidos no período de 31/03/09 a 05/08/09.
Ainda, JULGO PROCEDENTE a ação cautelar em apenso, consolidando a liminar deferida, com a posse do bem pela autora. 
Certifique-se no apenso o julgamento conjunto das ações.
Condeno o réu nas custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor atualizado da causa. 
P.R.I.
               São Paulo,25 de maio de 2011.

Patrícia Soares de Albuquerque
    Juíza de Direito
