

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:004.09.205084-4 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Patricia Lima Dos Santos, CPF 157.710.938-40
Advogado:Sandra Vieira Suhogusoff   OAB/SP 156.439   PAJ
Requerido:Vivo S.A., CNPJ 02.449.992/0001-64
Preposto:Maria Jandira de Oliveira   RG 36.765.537-8
Advogado:Armando Sisca Junior    OAB/SP 274.473
Data da audiência:14/09/2010 às 14:00h




Aos 14 de setembro de 2010, às 14:00 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. A requerida junta Carta de Preposição, Procuração, Substabelecimento, Ata de Assembléia e Contestação. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é procedente. Tratando-se de relação de consumo e com amplo diferencial de prova entre as partes, inverto o ônus da prova para que a ré demonstre que efetivamente entregou o equipamento necessário e prestou o serviço cobrado. A ré não fez nenhuma prova nesse sentido, tendo se limitado a contestar e apresentar cópias de telas de sua própria criação, ou seja, sem qualquer segurança jurídica sobre a sua veracidade. Anoto que a ré sequer demonstrou ter entregue o modem através de um recibo de quem o teria recebido em nome da autora. Portanto, não há que se falar em cobranças ou multa contratual, uma vez que a ré não demonstrou que cumpriu a sua parte no contrato signalagmático, sendo ainda responsável pela rescisão do contrato por inexecução da sua parte. Não sendo devida a cobrança de nenhum valor, a exposição da autora através da colocação de seu nome em serviço de proteção ao crédito acabou por representar um abuso de direito e até de poder econômico, passíveis de indenização a título de danos morais. Faço consignar que não obstante a existência de súmula do STJ, mais precisamente nº 385, a mesma se mostra equivocada em relação de consumo. Isso porque, a quantidade de apontamentos e não apenas a existência de apontamento representa um fator de maior ou menor execração social. Inclusive, advogar a tese de que a existência de uma apontamento legítimo não enseja a indenização quando há apontamento ilegítimo, seria o mesmo que justificar que um erro legitima outro erro e que uma pessoa exposta nunca vai poder recuperar sua honra, tese contrária a ética do direito. O erro gera dor e sofrimento, razão pela qual o apontamento indevido, afastada a objetividade da restrição do crédito, ainda gera dor e sofrimento subjetivamente para aquele que é atingido pela injustiça. Portanto, a indenização por danos morais é devida, por todo exposto e pelo fato que não tenho como aferir se as outras inclusões eram legítimas ou não, fato que a própria ré não demonstrou. Na análise do valor a ser arbitrado a título de reparação de danos morais, fixo em R$ 5.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária através da Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir da presente data, valor suficiente para indenizar e coibir a prática de fatos análogos pela ré. Valor menor é um incentivo a ação nefasta contra o consumidor, considerado o ganho econômico em atos ilícitos civis como os que foram retratados nos autos. Com efeito, após declarar rescindido o contrato por culpa da ré e inexigíveis os valores cobrados pelos fatos descritos na incial, condeno a ré ao valor acima fixado. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 193,00, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 20,96 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):




Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
