

SENTENÇA

Processo nº:0205805-58.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Josue Menezes dos Santos
Requerido:Banco Zogbi S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alberto Gibin Villela


Vistos.

O autor ingressou com ação em face da parte requerida objetivando declaração de inexistência de crédito, cumulada com cancelamento de restrição financeira e indenização por danos morais. 
A inicial veio instruída com os documentos de fls. 06/14.
O pedido de antecipação de tutela foi indeferido, sendo deferido o benefício da gratuidade de justiça -fl. 15.
Citada, a parte requerida ofertou a contestação de fls. 28/35, afirmando, em suma, que o crédito que motivou a inscrição do nome do autor é legítimo. 
Houve réplica. 
Instadas as partes a indicarem provas, somente a parte ré se manifestou, no sentido de pleitear o julgamento antecipado do feito. 
É o relatório, decido:
O pedido comporta o julgamento antecipado, por tratar-se de matéria de direito que independe da produção de prova em audiência.
A prova do crédito cabe ao credor. 
No caso vertente, embora a parte requerida tenha pugnado pela legitimidade do crédito, nenhum documento trouxe para comprova-lo.
A mera impressão de telas do sistema informatizado não se prestam para tanto, por tratarem-se de anotações unilaterais que podem facilmente ser manipuladas. 
Assim, presumem-se verdadeiras as alegações da parte autora, posto que não há como impor ao réu a comprovação de não ter contratado.
Neste cenário, a declaração de inexigibilidade do crédito e cancelamento da restrição é medida de rigor. 
Quanto aos danos morais, verte do documento de fl. 14 que o autor possui outra restrição financeira além da provocada pela parte requerida.
Paralelamente, verte dos documentos de fls. 25/26 que o requerente, de forma usual, tem seu nome apontado no cadastro dos inadimplentes.
Dentro deste quadro, evidente que independentemente da existência da restrição financeira provocada pela parte requerida, o autor não teria acesso a crédito, posto que seu histórico financeiro é causa de enorme insegurança para o mutuante.
De outro lado, tal situação traduz a personalidade do requerente, razão pela qual mais um apontamento em nada macula sua honorabilidade comercial. 
Neste sentido, o superior Tribunal de Justiça consolidou o seguinte entendimento:
Súmula 385
Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.

Anota-se que no caso vertente não decorreu nenhuma situação excepcional que pudesse justificar a compensação financeira.
Desta feita, indevida a compensação por danos morais. 
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido do autor, para declarar a inexistência do crédito, bem como para determinar o cancelamento definitivo da restrição financeira.  Em consequência, condeno a parte requerida no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que, considerada a complexidade da matéria e o grau de zelo do patrono do autor, fixo em R$ 600,00, com fundamento do art. 20, § 4º, do CPC. 
P.R.I.
São Paulo, 29 de agosto de 2013.
    Alberto Gibin Villela
       Juiz de Direito
       (Assinatura Digital)
