

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 25 de maio de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:005.09.205320-8 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cesar Augusto Gonçalves Lopes
Requerido:Vivo S/A Celular


Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

Pretende o autor receber indenização porque a ré vendeu aparelhos de celular para alguém que se passou por ele. Seu nome foi indevidamente incluído nos órgãos de proteção ao crédito. Daí a presente ação. 

A ré foi citada e ofertou contestação. Afirma que consta de seu sistema habilitação de linha móvel celular cancelada por falta de pagamento. Não pode ser responsabilizado, pois também foi vítima. Impugna o pedido de restituição em dobro. Nega a existência de danos morais. 

Houve réplica.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação de danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviços. 

A ré não nega que habilitou a linha a pedido de terceiro que se valeu dos dados pessoais do autor. 

Não fosse a falta de cuidado da ré, os aparelhos não teriam sido adquiridos vinculados à linha e o nome do autor não teria sido incluídos nos órgãos de proteção ao crédito.

O serviço defeituoso prestado pela ré, consistente na venda de aparelho e habilitação de linha celular móvel a pedido de falsário deu ensejo ao que o nome do autor fosse envolvido no episódio. 

O dano foi causado em razão da falha no serviço. Não se trata de culpa de terceiro. 

A indevida inclusão em órgão de proteção ao crédito causa o dano moral. O dano resulta do próprio fato.

A indenização é fixada em R$ 5.000,00, de acordo com as peculiaridades do caso, presente a idéia de que não deve ser irrisória e nem excessiva. 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e condeno a ré a pagar ao autor R$ 5.000,00, com atualização monetária a partir da publicação desta e juros de mora de 12% ao ano desde a data da primeira inscrição indevida.

Arcará a vencida com as despesas do processo e com a verba honorária de 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 25 de maio de 2010.
