

SENTENÇA

Processo nº:0205835-59.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Fabiola Borges Silva
Requerido:Omni S/a-credito Financiamento e Investimento




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Dal Pizzol



Vistos.


FABIOLA BORGES SILVA ajuizou ?ação de indenização por danos morais? contra OMNI S/A ? CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO. 
Afirma que seu nome foi inscrito nos órgãos de proteção ao crédito em virtude de supostos débitos com a requerida, sendo que nunca manteve qualquer relação contratual com a requerida. 
Tutela antecipada deferida às fls. 23/24.
Em contestação (fls. 56/66), a requerida sustenta que houve contratação válida entre as partes, juntando para tanto os documentos de fls. 67/71 e que a negativação ocorreu em legítimo exercício de cobrança de débito inadimplido pela requerida. Sustenta, ainda, que não é responsável, visto que suposta fraude foi causada por culpa exclusiva de terceiro. 
Réplica às fls. 78/84. 
É o Relatório.
Passo a fundamentar.
I ? Possível o julgamento antecipado da lide, pois não há necessidade de produção de outras provas. Ressalto que ambas as partes requereram o julgamento antecipado da lide às fls. 88 e 90. 
II - A ação deve ser julgada procedente.
A autora alega que não celebrou qualquer contrato com a requerida. 
Era ônus da requerida comprovar que a autora celebrou o contrato em tela, por duas razões: ( i ) não se pode exigir da autora que comprove fato negativo (que não celebrou o contrato); ( ii ) aplica-se, no caso, a inversão do ônus da prova, na forma do art. 6º, VIII, do CDC.  
Ademais, quem melhor do que a requerida poderia provar que a autora realmente celebrou o contrato e utilizou-se do crédito? 
O contrato juntado aos autos pela requerida apresenta endereço e número de RG diversos dos da autora e a assinatura aposta no contrato em nada se assemelha à assinatura da autora (vide fls. 15/16, 18 e 68). A própria requerida aventou, em contestação, a hipótese de o contrato ter sido celebrado por terceiro-estelionatário, dizendo-se também vítima do ocorrido. 
Era ônus da requerida, no caso, comprovar a veracidade da assinatura do documento de fl. 68. O art. 389 do CPC assevera: 

Art. 389. Incumbe o ônus da prova quando:
I - se tratar de falsidade de documento, à parte que a argüir;
II - se tratar de contestação de assinatura, à parte que produziu o documento.
Nesses termos, considerando que o documento de fl. 68 foi trazido aos autos pela requerida, era ônus desta comprovar a veracidade da assinatura. 
Como a requerida sequer pleiteou a realização de perícia grafotécnica para tal fim, deve-se concluir que a assinatura no documento de fl. 68 é falsa, tendo sido produzida por terceiro estelionatário. 
Logo, em face do exposto acima, deve-se concluir que o contrato não foi celebrado pela autora, mas sim por terceiro estelionatário que se utilizou de seus dados. De rigor, portanto, a declaração de inexistência do débito. 
III - Resta saber se, nessas circunstâncias (contrato celebrado por terceiro-estelionatário), a requerida deve ser responsabilizada pelo dano moral causado à autora. 
Entendo que sim. 
A responsabilidade da requerida é objetiva, em virtude do risco da atividade. 
O art. 927, par. único, do CC, assevera: ?Haverá obrigação de reparar o dano, independentemente de culpa, nos casos especificados em lei, ou quando a atividade normalmente desenvolvida pelo autor do dano implicar, por sua natureza, risco para os direitos de outrem?. 
A requerida obtém altos lucros fazendo contratos em massa, sem verificar, à exaustão, se o indivíduo que está celebrando o contrato é de fato aquele cujos dados foram fornecidos.
Trata-se de um raciocínio puramente econômico. Para a requerida é vantajoso fazer contratos por meios não muito confiáveis (telefone, internet, etc.), sem exigir a comprovação exaustiva dos dados fornecidos, pois isso aumenta o número de contratos e diminui os custos administrativos.  
Nesses termos, é justo que a requerida arque com os ônus de sua própria desídia, ficando responsável por eventuais fraudes praticadas por terceiros. Caso não fosse admitida a responsabilidade das empresas em tais casos, a vítima ficaria quase sempre sem ressarcimento, ante as dificuldades práticas de se descobrir quem foi o estelionatário.  Já decidiu o TJSP em casos análogos: 
DANO MORAL - Banco de dados ? Responsabilidade Civil ? Abertura de crediário, mediante fraude, para terceiro com base em documentos falsos ocasionando a inclusão do nome da autora nos cadastros de inadimplentes - Culpa exclusiva da instituição evidenciada em razão da sua negligência ao não diligenciar adequadamente a verificação dos documentos apresentados - Ônus da apelante, pelo risco de sua atividade - Verba devida - Indenizatória procedente em parte - Recurso desprovido. (Apelação nº 443.455-4/1-00 ? São Paulo ? 3ª Câmara de Direito Privado ? 26/09/06 ? Rel. Des. Beretta da Silveira ? v.u. ? V. 11670)
Conta corrente aberta com documentos falsificados. Nome do autor levado aos cadastros de inadimplentes e cartórios de protestos. Dever de indenizar caracterizado pela ausência de cautela do banco, ditado ainda pela doutrina do risco profissional (1º TACSP, Ap. 1.060.492-7, Rel. Marciano da Fonseca)
IV ? O dano moral, no caso, é in re ipsa, dispensando-se a sua prova. 
A indenização por dano moral possui três funções, conforme decidido pelo STF no julgamento do AI 455.846, Rel. Min. Celso de Mello: (a) compensar lesões psíquicas e à reputação; (b) punir condutas contrárias ao direito; (c) evitar a repetição de condutas contrárias ao direito (prevenção geral e especial). 
A indenização por dano moral não pode ser fixada em valores excessivamente elevados, pois isso tornaria o dano psíquico vantajoso para quem o sofre. Em contrapartida, também não pode ser fixada em valor irrisório, pois isso seria um desestímulo ao ajuizamento das ações, implicando, na prática, em denegação de acesso à justiça. 
Na fixação do valor da indenização, devem ser levados em conta, ainda, os seguintes elementos: ( i ) inexistiam, na época, outros apontamentos em nome da autora (fl. 17); ( ii ) as restrições só foram excluídas com a antecipação de tutela; ( iii ) a autora, no caso, não comprovou sofrimentos pessoais que excedam aqueles que costumeiramente se observam em situações análogas de inscrição indevida, não merecendo, portanto, tratamento diverso do atribuído à generalidade desses casos; ( iv ) a requerida também foi vítima da situação, visto que sofreu prejuízos por conta da ação do terceiro estelionatário, não se observando qualquer conduta dolosa ou gravemente culposa por parte da requerida.  
Nesses termos, fixo o valor da indenização em R$ 6.000,00 (seis mil reais). Tal valor parece suficiente para punir adequadamente a requerida, sem gerar, no entanto, enriquecimento sem causa para a autora. 
DECIDO.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para:
(a) DECLARAR INEXISTENTE o débito de R$ 495,00 (fl. 17), confirmando, nesse ponto, a tutela antecipada retro;
(b) CONDENAR a requerida ao pagamento da quantia de R$ 6.000,00 (seis mil reais), a título de indenização por danos morais, com acréscimo de correção monetária, conforme a Tabela Prática do TJSP, e de juros de mora de 1% ao mês, desde a data desta sentença até o efetivo pagamento (Súmula 362 do STJ).
Condeno a requerida ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor da condenação. 
P.R.I.C.

São Paulo, 18 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
