

C O N C L U S Ã O 
Em 18 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 20.ª Vara Cível Central, Dr.ª RAQUEL MACHADO CARLEIAL DE ANDRADE. Eu, _____________(   ),  Escrevente, digitei e subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0205100-60.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:Leandro Inacio Leite
Requerido:Porto Seguro Cia de Seguros Gerais




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raquel Machado Carleial de Andrade



Vistos e examinados estes autos de ação de cobrança de seguro DPVAT ajuizada por LEANDRO INACIO LEITE em face de PORTO SEGURO CIA. DE SEGUROS GERAIS.

Alega o autor ter sido vítima de acidente de trânsito ocorrido em 19/01/2009, do qual resultou sequelas em razão de fratura do membro superior direito com perda de movimentos do punho e fortes dores, pugnando pela procedência da ação com a condenação da ré ao pagamento do montante devido a guisa do DPVAT, atribuindo à causa o valor de R$ 13.500,00. Requer lhe sejam concedidos os benefícios da justiça gratuita. Junta documentos a fls. 12/21.

Concedida a gratuidade de justiça (fls. 22), a ré foi citada e ofertou contestação (fls. 26/41), acompanhada de documentos (fls. 42/51), arguindo, preliminarmente, legitimidade da Seguradora Líder, devendo ocorrer à substituição processual. No mérito, aduziu que a parte autora tem que comprovar a natureza permanente da lesão, impondo-se a realização de prova pericial para calcular eventual indenização de acordo com a Tabela Infortunística, incidindo os juros moratórios somente após a citação.
Após a réplica (fls. 55/67), o feito foi saneado (fls. 69/70), vindo aos autos laudo pericial (fls. 89/94), com manifestação das partes.

Encerrada  a instrução, sobrevieram memoriais.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

Trata-se de ação visando ao recebimento de indenização de seguro obrigatório em razão de alegada invalidez permanente.

A preliminar de ilegitimidade foi afastada pela decisão saneadora. 

Fixou-se como ponto controvertido ?o grau de invalidez do autor? e, para dirimir a controvérsia foi realizada a prova pericial.

A pretensão do autor encontra respaldo na Lei 6.194/74, que dispõe sobre seguro obrigatório de danos pessoais causados por veículos automotores de via terrestre. Com efeito, à luz do artigo 2° do referido diploma legal, é devido o pagamento do prêmio de seguro obrigatório DPVAT na hipótese de terem sido causados danos pessoais por veículos automotores de via terrestre.

Ademais, para que seja paga a indenização, exige o artigo 5° da referida lei que se comprove a existência do dano e a prova do acidente. 

A ocorrência do acidente com veículo automotor, primeiro requisito, foi devidamente registrada pelo autor, conforme consta dos documentos de fls. 17/19. 

Nenhum outro documento é exigido pela lei que regula a matéria. 

Já a existência de um dano, segundo pressuposto, restou evidenciada pela perícia realizada. Com efeito, asseverou o perito judicial: ?(...) A limitação funcional atual no punho direito é definitiva e sem indicação de tratamento ortopédico. Dano patrimonial/funcional leve e permanente para o punho direito em torno de 5% por analogia à tabela SUSEP que prevê 20% para a anquilose total de um dos punhos. Capacidade laborativa parcial e permanentemente prejudicada devendo evitar atividade que exija da mobilidade total do punho comprometido como a flexão final. As seqüelas atuais são compatíveis com o tipo de trauma e fratura diagnosticada". (fls. 91).

Assim, sendo a invalidez permanente e de caráter parcial, a indenização há de se fazer no percentual de 5% (cinco por cento) sobre o limite máximo indenizatório de R$ 13.500,00, ou seja, R$ 675,00 (seiscentos e setenta e cinco reais), mas não em 100% como o autor vinha pleiteando. 

Nesse sentido é a Súmula 474 do E. STJ: ?A indenização do seguro DPVAT, em caso de invalidez parcial do beneficiário, será paga de forma proporcional ao grau da invalidez?.


Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial e, em consequência,  condeno a ré a pagar ao autor indenização no valor de R$ 675,00 (seiscentos e setenta e cinco reais), corrigido monetariamente a partir do ajuizamento da ação, acrescido de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação.

Face à sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e com os honorários de seus respectivos patronos.

P.R.I.C.

São Paulo, 18 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
