

SENTENÇA

Processo nº:0205443-22.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Planos de Saúde 
Requerente:Izaura Henrique de Julio
Requerido:Advance Planos de Saude Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio de Souza Pimenta







Vistos.


IZAURA HENRIQUE DE JULIO move ação de obrigação de fazer com pedido de antecipação de tutela contra ADVANCE PLANOS DE SAÚDE LTDA e HOSPITAL SÃO LUIZ (REDE D'OR SÃO LUIZ S/A) pleiteando a cobertura integral pela requerida Advance de despesas com prótese associada ao ato cirúrgico realizado pelo requerido Hospital São Luiz, assim como a condenação da primeira requerida no pagamento à autora do valor de R$27.979,50, atinente às despesas que teve que arcar pelo período de internação e pelo procedimento realizado pelo segundo requerido.

Afirma ser segurada da requerida Advance e que teve que se submeter à cirurgia para colocação de prótese junto ao requerido Hospital São Luiz, pela qual pagou o valor de R$27.979,50 em razão de negativa de cobertura do seu plano de saúde.
Juntou documentos (fls. 18/49).

Foi parcialmente deferido o pedido de tutela antecipada para que constasse a expressão ?sub judice? no apontamento do nome da autora pelo requerido Hospital São Luiz junto a cadastros de proteção ao crédito (fls. 51).

A requerida Advance Planos de Saúde Ltda apresentou contestação (fls. 65/88), com documentos (fls. 89/124), alegando que a recusa de cobertura mencionada na inicial se justificava por expressa exclusão contratual, especificamente quanto às órteses, próteses, material de osteossíntese e demais materiais.

O Hospital São Luiz contestou (fls. 127/140), com documentos (fls. 141/209), alegando a sua ilegitimidade passiva e, quanto ao mérito, que a autora era responsável pelo adimplemento dos serviços que lhe haviam sido efetivamente prestados pelo mencionado hospital.

A autora replicou as contestações (fls. 214/217 e 218/224).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Preliminarmente, temos que o pedido principal da ação diz respeito ao dever de cobertura, pela requerida Advance Plano de Saúde Ltda, sobre o tratamento ao qual a autora se submeteu perante o hospital requerido, motivo pelo qual é possível se depreender a ilegitimidade passiva desde ultimo.
Assim se coloca porque o hospital requerido não integra a relação de plano de saúde existente entre as demais partes, tendo se limitado a, incontroversamente, prestar serviços médicos à autora que, num primeiro momento, é a responsável direta pelo pagamento desses serviços.

Presente, portanto, hipótese de carência da ação por ilegitimidade passiva do requerido Hospital São Luiz, ainda mais que a autora, em nenhum momento, questionou a exigibilidade da cobrança feita por esse requerido - o que seria a pretensão cabível, caso houvesse a real intenção de se litigar contra essa parte.

Em consequência dessa conclusão, é certo que o mencionado hospital tem o direito de realizar atos de cobrança contra a autora, dentre os quais se incluem medidas como a inclusão do nome dela em cadastros de inadimplentes, caso efetivamente exista mora de sua parte.

À autora, no tocante a essas inscrições em cadastros de inadimplentes, só resta, portanto, demandar contra o plano de saúde por eventual dano moral que tenha sofrido por conta de tais inscrições, desde que reconhecido judicialmente o dever desse plano de arcar com tais despesas efetuadas junto ao requerido Hospital São Luiz.

Porém, nada há a ser analisado, nestes autos, quanto a esses danos morais, tendo em vista a ausência de pedido nesse sentido pela autora, o que deverá ser feito, se o caso ensejar, por meio de ação própria. 

Quanto ao mérito, o processo já apresenta elementos para o seu julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Está incontroverso que as partes mantêm contrato de plano de saúde, já que tal fato não foi especificamente impugnado pela requerida, que limitou a sua defesa à tese de que o tratamento pleiteado pela autora não era abrangido pela cobertura do referido plano.

No entanto, deve-se entender que o contrato de plano de saúde deve abranger todos os serviços e artefatos fundamentais para a recuperação e manutenção mínima de condições ideais de saúde (e até mesmo de sobrevivência) do segurado.

Com base nessa filosofia, temos que eventual exclusão de cobertura sobre procedimento como o pleiteado pela autora deve ser caracterizada como abusiva, já que é certo que o caso não se trata de hipótese estética ou para simples deleite da paciente, mas sim essencial para o tratamento preciso de doença gravíssima, impondo a necessidade de utilização do que há de mais moderno e eficaz para o seu combate.

Não se nega ser possível, em contrato de plano de saúde, estabelecer restrições no que se refere aos riscos ou procedimentos cobertos, mas, para tanto, faz-se necessário que tais restrições não atinjam aspectos fundamentais e extremamente necessários para a busca do sucesso de um tratamento, com o objetivo de recuperar o paciente, sob pena de fugir-se da própria finalidade maior dessa espécie contratual, que é a de propiciar a sobrevivência e manutenção de um paciente com condições mínimas de dignidade.

É o que temos no caso presente, no qual a necessidade de se realizar cirurgia com uso de todas as próteses recomendadas pelo médico responsável pela autora, acaba se confundindo com o próprio tratamento em si, não podendo ser enquadrado em supostas restrições contratuais, legais ou da Anvisa, mencionadas pela requerida em sua contestação.

Qualquer tentativa de exclusão dessa natureza deve ser considerada abusiva, pois o que se pretende garantir, com o contrato celebrado, globalmente falando, é a saúde, sob pena de se expor o consumidor a diversas manobras tendentes a ampliar o rol de limitações de cobertura.

Por fim, considerando que o caso perfaz hipótese de relação de consumo, no qual a autora é destinatária final de prestação de serviços de plano de saúde, fornecidos pela requerida de forma profissional e com o intuito de lucro, cabe ressaltar que o Código de Defesa do Consumidor considera excessiva a vantagem que restringe direitos fundamentais inerentes à natureza do contrato, de tal modo a ameaçar o objeto ou o equilíbrio contratual. (art. 51, § 1º, II do CDC). 

Logo, presente se faz o dever de cobertura do plano de saúde por todas as despesas do tratamento em questão, incluindo aquelas que a autora incontroversamente já arcou (por falta de impugnação específica), no valor de R$27.797,50.

Ante o exposto, JULGO EXTINTA a presente ação proposta contra HOSPITAL SÃO LUIZ (REDE D'OR SÃO LUIZ S/A), nos termos do artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil, condenando-se a autora no pagamento de horários advocatícios (que fixo em R$500,00), custas e despesas processuais em relação a essa parte, ressalvada eventual isenção por conta de benefícios da justiça gratuita.

Sem prejuízo, JULGO PROCEDENTES os pedidos de IZAURA HENRIQUE DE JULIO contra ADVANCE PLANO DE SAÚDE  LTDA para condenar essa requerida no custeio total e integral do tratamento efetuado pela autora junto ao Hospital São Luiz Rede D'or para cirurgia do fêmur esquerdo com implante de prótese, incluindo o custeio dessa prótese e demais materiais utilizados como, também, o pagamento do valor de R$27.979,50, a ser corrigido desde a data do seu desembolso pela autora,  com juros mensais legais demora a contar da citação. 

Condeno a requerida Advance no pagamento de honorários advocatícios (que fixo em 15% do valor atualizado da condenação ao valor líquido acima exposto), custas e despesas processuais.

P.R.I.C.


São Paulo, 26 de junho de 2013.
