

SENTENÇA

Processo nº:0205626-92.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Benice Francisca  de Assis
Requerido:Aracy Bentivoglio Zimbardi


Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen
Vistos.
Benice Francisca de Assis ajuizou a presente ação em face de Aracy Bentivoglio Zimbardi, alegando, em suma que, suportou danos materiais e morais em razão do desabamento do teto do imóvel que aluga da ré. Após uma série de transtornos, a ré rescindiu o contrato de locação e firmou um novo sobre outro imóvel de sua propriedade. A ré, a fim de indenizar a autora, sugeriu o desconto de R$300,00 de cada parcela do aluguel mensal, o que não foi aceito pela autora. Por tudo isso, pleiteia a condenação da ré no pagamento de uma indenização no valor de R$23.000,00, a título de danos morais, pessoas e físicos. Juntou documentos (fls. 07/52). 
A gratuidade de justiça foi deferida à autora pela r decisão de fls. 54.
Citada, a ré ofereceu contestação (fls. 67/76), alegando, em suma que: (i) falta de interesse de agir, uma vez que a ré nunca se opôs a ressarcir os danos suportados pela autora; (ii) a autora nunca comunicou à ré que o imóvel encontrava-se em mau estado de conservação; (iii) desde o desabamento do teto, a ré tomou todas as providências para ajudar a autora, como fornecer outro imóvel; (iv) a ré arcou com todos os gastos decorrentes da mudança; (v) as partes firmaram acordo, no sentido de que R$300,00 seriam deduzidos dos alugueis mensais para o pagamento dos valores gastos pela autora com a compra de novos aparelhos. A prova disso será realizada por meio de extratos bancários, em oportuna juntada; (vi) descumprindo o acordo, após 4 meses a autora deixou de efetuar o pagamento com desconto; (vii) pelas fotos, o aparelho televisor e de som não sofreram nenhum dano; (viii) a autora nunca entregou à autora a relação dos objetos danificados, bem como não juntou o alegado orçamento; (ix) o imóvel foi entregue em perfeitas condições de uso, sem necessidade de manutenção e a autora nunca informou à ré sobre a ocorrência de qualquer dano ou defeito no imóvel, nem solicitou reparos ou consertos, o que lhe impediu de realizar a manutenção. A locatária também não efetuou a manutenção e a conservação que lhe cabia, segundo o contrato; (x) a autora não contratou o seguro do imóvel, que também é de sua responsabilidade; (xi) inexiste ato ilícito gerador de danos morais e materiais. Ao final, a ré pede a improcedência do pedido ou o acolhimento das preliminares suscitadas. 
Sobreveio réplica (fls. 82/85).
Instadas a especificarem provas (fls. 92) ambas as partes manifestaram interesse na prova testemunhal (fls. 95/96 e 99). A ré, além disso, solicitou a realização de audiência de conciliação, a qual foi realizada sem sucesso (fls. 105). 
Saneado o feito, foi produzida prova oral (fls. 109, 124/130) e as partes ofereceram alegações finais (fls. 132/133 e 135/138).
É o relatório. Decido. 
A preliminar suscitada na contestação foi apreciada a afastada pela decisão saneadora. Passo a apreciar o mérito.
A propósito, é incontroverso o desabamento de parte do teto do imóvel locado. 
Além disso, as fotografias juntadas pela autora e o depoimento de suas testemunhas são capazes de fornecer detalhes relevantes sobre a dimensão e repercussões do incidente, inclusive sobre o dano produzido nos móveis e utensílios que a autora mantinha na residência.
Segundo a prova oral, com o desmoronamento, ?estragou quase tudo, no mínimo 90% dos móveis da casa. Nisto se inclui eletrodomésticos, televisor, computador. (...) Louças também foram danificadas e o sofá também, além de aparelho de som...? (fls. 125). 
Além disso, a autora ?foi atingida na cabeça. O braço e a perna estavam machucados também?, mas neles a autora somente sofreu arranhões (fls. 129).
No que tange à responsabilidade civil imputada à ré, observe-se, inicialmente, que não pode ser acolhida a alegação defensiva que repousa no descumprimento da cláusula 5.1 do contrato, visto que o objeto do seguro (cuja contratação cabia à locatária) se limitava a riscos de incêndio, raio e explosão, ou seja, eventos diversos do que aqui é discutido. 
Além do mais, a referida cláusula estabelece que o seguro deveria ser realizado em benefício da locadora, e não para indenizar prejuízos sofridos pela locatária.
Daí decorre ser irrelevante, para a discussão da presente, o descumprimento da citada cláusula contratual.
Por outro lado, de acordo com o contrato, as partes declararam que o imóvel foi entregue em perfeitas condições de uso. Cabia à locatária realizar obras para a conservação do imóvel, ficando a cargo da locadora as que importassem na sua segurança (fls. 12, item 7.1).
Ora, por força dessa cláusula, é evidente que as obras de conservação do teto deveriam ser realizadas pela locadora, já que elas estavam diretamente ligadas à segurança do imóvel dos bens e das pessoas que o ocupassem. As fotos de fls. 27/52 confirmam esta assertiva.
Para garantir o cumprimento desse dever e prevenir sua própria responsabilidade, a locadora se resguardou com a faculdade de vistoriar o imóvel em horas previamente marcadas (cláusula 9ª de fls. 13), podendo notificar a locatária para realizar as obras que lhe coubessem (item 9.1) e, até mesmo, determinar a realização dos consertos e reformas das obras necessárias à segurança do imóvel.
Ora, a locação se iniciou em julho de 2004 e o desabamento se deu no ano de 2009. 
A contestação não se refere a nenhuma vistoria preventiva eventualmente realizada pela ré, ao longo desse período, para garantir a segurança do imóvel. 
Não há como se afastar, nesse contexto, a culpa contratual da ré, ainda que leve e na modalidade negligência, na medida em que era dela o dever jurídico de garantir o uso pacífico, a forma e o destino imóvel (artigo  22, II e III da lei 8245/91).
No que tange ao dever, a cargo da locatária, de avisar à locadora sobre o surgimento de qualquer dano ou defeito cuja reparação a esta incumba (artigo 23, IV da lei 8245/91), a ré não fez prova de que a autora se omitiu no cumprimento desse dever.
Na realidade, a prova testemunhal revela que a ré foi avisada do defeito do teto, antes mesmo do desabamento: a primeira testemunha ? que esteve no local antes dos fatos e percebeu rachaduras no teto ? mencionou ter tomado conhecimento de que a locadora ?mandou alguém lá para passar alguma massa ou algo assim? (fls. 125). A segunda testemunha também esteve no local antes do desabamento e percebeu que ?no teto havia um remendo ou algo que indicava um conserto? (fls. 127).
O contexto probatório dos autos, além das regras do ônus da prova a cargo da ré (artigo 333, II do CPC), não permite o acolhimento da alegação de que a ré não foi comunicada a respeito do defeito do teto, para providenciar o conserto; nem a de que o desabamento ocorreu porque a autora não conservou adequadamente o imóvel.
Em razão do exposto, não se pode afastar o dever de indenizar imputado à ré, o qual se funda no artigo 22, II e III da Lei 8245/91, uma vez que foi comunicada a respeito do defeito do teto do imóvel, antes do desabamento, mas não o resolveu de forma efetiva ou eficaz.
Acrescente-se que as providências tomadas pela ré para dar amparo à autora não lhe afastam a responsabilidade civil. Como a própria contestação informa, a oferta de outro imóvel foi mera liberalidade (fls. 69), ao passo em que eventual pagamento da mudança nada mais representaria do que a recondução da autora à situação anterior aos fatos, em que era credora da obrigação atribuída à ré pelo citado artigo 22, II e III da Lei 8245/91.
Além do mais, a mera proposta de desconto mensal de R$ 300,00 no valor do aluguel não foi acordada pelas partes e a autora não a aceitou (fls. 86 e ss.). Por outro lado, a contestação não demonstra o quanto eventualmente tenha sido abatido, no total, para que se possa cogitar do desconto no valor da indenização material. 
Devem ser reconhecidos, pois, os danos materiais reclamados pela autora. No entanto, o respectivo pedido condenatório não pode ser acolhido na sua integralidade, posto que a autora não se desincumbiu de provar a extensão do dano, no total reclamado (artigo 333, I do CPC). 
Sobre tal ponto em discussão, a autora apenas produziu prova documental, consistente no orçamento de fls. 18, o qual revela o preço para aquisição de mobiliário destinado a substituir o avariado, no valor final de R$ 3.390,00, após a dedução do desconto concedido pela vendedora. Além disso, ainda que precário, o orçamento de fls. 26 deve ser aceito para liquidar o valor do aparelho de som avariado (R$ 999,00), na medida em que a quantia ali indicada se apresenta absolutamente compatível com a natureza do aparelho avariado; não é excessiva e porque também não se pode presumir má-fé ou falsidade naquele documento.
Os demais prejuízos materiais, contudo, não foram comprovados, o que impedirá o acolhimento dos valores remanescentes.
O dano moral, por sua vez, é evidente: o fato trouxe abalo ao equilíbrio e à harmonia da vida privada da autora, tutelada pelo artigo 5º, X da Constituição Federal, o que se agrava pelo fato de que a autora sofreu prejuízo no exercício de direito essencial à sua sobrevivência digna, qual seja, o de moradia. Além disso, sua integridade física também sofreu danos, conforme revelou a prova oral (fls. 129/130).
Em face de todas essas circunstâncias, e sem perder de vista a capacidade econômica das partes, o valor pleiteado na inicial será integralmente acolhido (R$ 5.000,00) para a reparação moral.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para o fim de condenar a ré a pagar à autora as seguintes quantias: a) R$ 3.390,00 e R$ 990,00, a título de reparação por danos materiais, com correção monetária a partir do ajuizamento; b) R$ 5.000,00, a título de reparação por danos morais, com correção monetária a partir desta data.
Como critério de correção monetária, deverá ser aplicada a Tabela Prática de Atualização Monetária do Tribunal de Justiça.
Sobre o débito incidirão juros de mora de 1% ao mês a contar da citação (artigos 405 e 406 do Código Civil c/c o artigo 161, §1º do CTN).
Com fundamento no artigo 20, §3º do CPC, arcará a ré com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 10% sobre o valor da condenação.
Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo do artigo 475-J do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado independentemente de nova intimação. Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverá a credora apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. No silêncio, cumpra-se o disposto no artigo 475-J, §5º do CPC. No caso de requerimento de penhora on line ou pesquisa pelo sistema Infojud, deverá recolher as custas prevista no Provimento 1864/2011.
P.R.I.
São Paulo, 06 de março de 2012.


RENATO GUANAES SIMÕES THOMSEN
Juiz de Direito
