

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:006.09.205265-2 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Giseli Fernandes Ribeiro
Requerido:Orlando Pereira




Aos 29 de setembro de 2010 às 16:00 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI  Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora, acompanhada de advogado, Dr. José Ferreira Mano  OAB/SP112.850, o réu, Orlando Pereira  RG n.º 113668837, acompanhado de advogado, Dr. Caio Nilton de alvarenga  OAB/SP 195694.  Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pela autora foi dito que reiterava os termos da petição inicial. A autora salienta que em momento algum acelerou e que os fatos se deram como consta do B.O.. Pelas partes foi dito que não tinham interesse na produção de outras provas. Pela MM. Juíza foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução,  sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando a MM. Juíza a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Passo, pois, a decidir. Como bem se pode notar do B.O., o réu é expressamente confesso no sentido de que, para desviar do veículo que freou bruscamente à sua frente, tentou desviar para a faixa pela qual trafegava a autora, abalroando o veículo desta, que foi lançado contra um outro veículo, causando, inclusive, outras colisões. Ora, as regras de transito são claras no sentido de que os veículos que seguem na via pública devem manter uma distância segura uns dos outros justamente para, na hipótese de haver uma frenagem brusca do veículo que segue à frente, haver tempo suficiente para se evitar qualquer colisão. Pelo que se vê do narrado pelo réu no B.O., este não mantinha esta distância segura do veículo que lhe seguia à frente. E não é só, ainda que se considerasse a ausência de ato ilícito propriamente dito, a teor do disposto 188, do Código Civil, conforme artigo 930 do mesmo código, quem responde pelos danos frente à autora é o réu, assistindo-lhe, quando muito, o direito de discutir eventual regresso em face do condutor do veículo que o teria levado a efetuar a manobra brusca que causou as colisões e levou aos danos descritos pela autora. De qualquer forma, caracterizada a responsabilidade do réu pelos danos enfrentados pela autora. De rigor a procedência da ação, acolhendo-se o valor pleiteado na inicial, que corresponde tão somente à franquia, conforme documento de fls. 16. Ante o exposto, Julgo procedente a ação e extinto o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC, para condenar o réu a pagar à autora indenização por danos materiais no valor de R$1166,00, corrigido monetariamente a partir de 13 de junho de 2009 e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Advirto à ré de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o transito em julgado implicará a incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC, independentemente de nova intimação.  As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 16:15 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, ANA PAULA TORRES, escrevente, digitei.


ADV. DO AUTOR (A): 

AUTOR (A): 

ADV . DO RÉU (É): 

RÉU:
