

SENTENÇA

Processo nº:0205750-75.2009.8.26.0004 - Procedimento Sumário
Requerente:CAIO ROBERTO DA SILVA CORTEZ
Requerido:Lógica Assessoria Empresarial e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.





CAIO ROBERTO DA SILVA CORTEZ ajuizou o presente pedido declaratório-condenatório em face de LOGICA ASSESSORIA EMPRESARIAL e SERASA EXPIRIAN alegando, em apertada síntese, que em 21 de agosto de 2008 teve conhecimento da negativação de seu nome na segunda requerida, a pedido da primeira requerida, pelo não pagamento de R$ 1.955,95. Desconhecendo tal dívida, entrou em contato com as requeridas, sendo informado que a dívida se referia a cheques emitidos em 2000 e devolvidos por falta de provisão de fundos. Por se tratar de fatos ocorridos há bastante tempo, dirigiu-se à primeira requerida, mas lhe negaram o direito de ver os supostos cheques. Na SERASA também não deram informações, não conseguindo evitar e excluir seu nome dos órgãos de proteção ao crédito. Deste modo, foi violado direito do consumidor de ter acesso ao banco de dados, alem de se tratar de uma suposta dívida de mais de cinco anos. Se os cheques foram emitidos em 2000, estão prescritos e não são mais exigíveis, o que reforça a ilegalidade dos atos praticados e o constrangimento de ter o nome negativado. Pede, portanto, liminar para a exclusão de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito e, no mérito, declarar a nulidade dos títulos, pela inexigibilidade e prescrição, condenando as requeridas ao pagamento de danos morais a serem arbitrados.

Deferida a liminar, regularmente citados, a requerida 'Assessoria' apresentou defesa alegando que o autor contraiu a dívida ao adquirir um computador da empresa Blashon Representações e Comércio Ltda. que, em parceria com a Financeira Banco Matriz S/A realizou a venda mediante financiamento em cheques pós-datados. Portanto, houve uma relação jurídica que ensejou a emissão dos cheques que não foram pagos por falta de fundos e, assim, não pode pretender sua inexigibilidade e ainda uma reparação. Tratou-se de fato corriqueiro e a atuação foi no exercício regular de direito.

A SERASA contestou alegando não ter qualquer responsabilidade pelo fato, pois jamais participou da relação comercial, atuando apenas como banco de dados cadastrais cujas informações são incluídas pelos clientes por meio eletrônico, sem sua interferência. Além disso, a informação foi recebida como débito relativo a inadimplemento de 12 de junho de 2009, encaminhado para inclusão pela credora em 11 de agosto e disponibilizada para consulta em 31 de agosto de 2009. Esclarece o procedimento adotado pelos bancos de dados, alegando não possuir qualquer responsabilidade.

Em réplica o(a) requerente rebateu as alegações da defesa, reforçando seu pedido inicial. 

É o relatório necessário.

D E C I D O.  

Por se tratar de questão de fato e de direito, sem a necessidade de produção de outras provas, julgo antecipadamente o feito, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, proferindo sentença. 
 
Trata-se de pedido declaratório de inexigibilidade de débito, cumulado com indenização por danos morais decorrentes de indevida inscrição do nome nos órgãos de proteção ao crédito.

A SERASA não é parte legítima nestas ações em que se pleiteiam danos morais pois apenas praticou os atos que a entidade filiada determinou e fez a legítima comunicação da futura inserção.

HUMBERTO THEODORO JUNIOR traz os seguintes esclarecimentos sobre a atividade desenvolvida pela SERASA: "SERASA é uma sociedade anônima, isto é uma entidade privada, que mantém um cadastro da clientela bancária, para prestação de serviços exclusivamente a seus associados, que são vários bancos nacionais. Os dados compilados, como acontece em qualquer cadastro bancário, são confidenciais e sigilosos. Seus registros não são publicados ou divulgados perante estranhos. Servem apenas de fonte de consulta para os bancos associados, os quais utilizam as informações como dados necessários ao estudo e deferimento das operações de crédito, usualmente praticadas."

Continua mais a frente: Anotar, portanto, a conduta de certo cliente no cadastro do SERASA é operação de rotina que jamais poderá ser vista como ato ilegal ou abusivo, mesmo porque a atividade bancária tem nos dados sigilosos do cadastro da clientela o principal instrumento de segurança da atividade creditícia que desempenha. Na verdade, nenhum estabelecimento de crédito pode prescindir do apoio de rigoroso controle cadastral sobre a idoneidade moral e patrimonial dos seus mutuários, em virtude da própria natureza das operações que constituem a essência de sua mercancia ... ("Responsabilidade Civil", 3ª ed., vol. I, Ed. Aide, p.24 e ss.). 

A função da SERASA é de armazenar dados pertencentes a organizações particulares cuja finalidade é de auxiliar as instituições de crédito filiadas. Tais instituições filiadas é que procedem à inserção no cadastro e só elas podem retirar tal nome. A Serasa apenas serve como uma central de armazenamento dos dados para a consulta dos interessados.

REPARAÇÃO DE DANO MORAL - INSERÇÃO DO GARANTE NO ROL DE IMPONTUAIS E INADIMPLENTES DO "SERASA", "SCPC" E "CADIN" - ARMAZENAMENTO DE INFORMAÇÕES CADASTRAIS COM OBJETIVO DE PROTEGER O CRÉDITO - LIVRE EXERCÍCIO DE DIREITO - DICÇÃO DO ARTIGO 43 DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR
O Código de Defesa do Consumidor, em seu artigo 43, tem como lícito o armazenamento de informações cadastrais, consideradas de caráter público as entidades privadas constituídas com objetivo de proteger o crédito, cruzando cadastros de modo a auxiliar suas filiadas.(Ap. c/ Rev. 518.201 - 9ª Câm. - Rel. Juiz FRANCISCO CASCONI - J. 24.6.98)

A inscrição de alguém como inadimplente não tem por escopo denegrir a imagem do moroso, ou pressionar o pagamento ? mesmo porque as informações são de conhecimento restrito ? mas apenas alertar as instituições associadas sobre a existência de dívida pendente.

É evidente que a inscrição, ou a "negativação" como denominam, acaba por impedir a concessão de novos créditos ao inscrito. Entretanto, essa restrição deriva de ato dos próprios Bancos e empresas filiadas que preferem não arriscar seu patrimônio com alguém que possui dívidas não pagas, e não de nenhuma atitude da SERASA ou do Banco credor que enviou o nome para inscrição.

Portanto, eventual culpa quanto a determinado nome incluído em seus sistemas não pode ser imputado a ela, mas ao associado que fez a inclusão indevida.

Por outro lado, a interpretação é distinta no que se refere à co-requerida.

A falta de impugnação do autor quanto ao contrato não retira a responsabilidade pela absoluta desídia em não observar os dados que deram azo à inclusão nos órgãos de proteção ao crédito.

Não se nega que ouve uma aquisição de mercadoria de forma financiada, em 15 parcelas, com início em 12 de julho de 2000 (fls. 77 e 78), mas a inclusão após nove anos é absurda e inadmissível.

O que temos visto na prática forense é que destes contratos antigos e inadimplidos algumas empresas de caráter duvidoso têm emitido duplicatas ou qualquer outro título e negociado, gerando novos prazos e direitos postos em circulação, tornando a dívida imemorial.

No presente caso, a própria requerida juntou os documentos e confirmou a emissão de cheques pós-datados. Acontece que o contrato e os cheques foram emitidos em meados do ano 2000 e, de modo inacreditável, gerou uma fatura e a inclusão no SERASA em meados de 2009 (fls. 79).

A prescrição da dívida é inquestionável, mesmo que se levasse em consideração apenas o contrato, sem os cheques, pois de acordo com o artigo 2028 do Código Civil, o novo prazo contar-se-ia da data da entrada em vigor, em janeiro de 2003, com termo final em janeiro de 2008.

Portanto, o débito se tornou inexigível.

Nem se poderia alegar a responsabilização de terceiro, já que a requerida demonstrou nos autos, com os documentos juntados, que houve uma negociação legítima em 2000, mas que gerou uma cobrança ilegítima em junho de 2009, caracterizando, de forma contundente, sua desídia na análise do documento gerador do débito.

Conforme salienta o Superior Tribunal de Justiça, em relação de consumo, o dano moral decorre do próprio ato lesivo, "independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrido pelo autor, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento". 

No que tange a indenização pelos danos morais, não resta dúvida que a indevida inscrição em órgãos de proteção ao consumidor causa constrangimento, sendo que é entendimento corrente no Superior Tribunal de Justiça que há presunção de dano nestes casos.

CIVIL E PROCESSUAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. DANO MORAL E EMERGENTE. MÚTUO. PROTESTO INDEVIDO. INSCRIÇÃO NO SERASA. PROVA DO PREJUÍZO. DESNECESSIDADE. CC, ART. 159. ENRIQUECIMENTO SEM CAUSA. COMPATIBILIDADE DO VALOR DA INDENIZAÇÃO À LESÃO. SUCUMBÊNCIA. 1. A indevida inscrição em cadastro de inadimplente, bem como o protesto do título, geram direito à indenização por dano moral, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelo autor, que se permite, na hipótese, presumir, gerando direito a ressarcimento que deve, de outro lado, ser fixado sem excessos, evitando-se enriquecimento sem causa da parte atingida pelo ato ilícito. 2. Postulada e rejeitada a condenação concomitante em dano emergente, a sucumbência parcial do autor reflete na fixação da verba honorária. 3. Recurso Especial conhecido e parcialmente provido. (REsp. 457734/MT ? Min. Aldir Passarinho Júnior ? 4ª. Turma ? 22/10/2002 ? DJ 24.02.2003 p. 248)

(...) 2. Consoante jurisprudência firmada nesta Corte, o dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida junto aos órgãos de proteção ao crédito, "independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelo autor, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento". Precedentes. (...) (Ministro JORGE SCARTEZZINI, REsp n. 717.017/PE).

PROCESSO CIVIL E CIVIL. RECURSO ESPECIAL. INSCRIÇÃO INDEVIDA NO SPC. DANOS MORAIS. PROVA. DESNECESSIDADE. INDENIZAÇÃO. ARBITRAMENTO. ALTERAÇÃO NA VIA ESPECIAL. HONORÁRIOS. SUCUMBÊNCIA RECÍPROCA. Nos termos da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, nos casos de inscrição indevida no cadastro de inadimplentes, considera-se presumido o dano moral, não havendo necessidade da prova do prejuízo, desde que comprovado o evento danoso. (...). (REsp. 419365-MT; Rel. Min. Nancy Andrighi)

Em regra, não se presume o dano, há decisões no sentido de desacolher a pretensão indenizatória por falta de prova do dano moral. Entendemos, todavia, que por se tratar de algo imaterial ou ideal, a prova do dano moral não pode ser feita através dos mesmos meios utilizados para a comprovação do dano material. Seria uma demasia, algo até impossível, exigir que a vítima comprove a dor, a tristeza ou a humilhação, através de depoimentos, documentos ou perícia; não teria ela como demonstrar o descrédito, o repúdio ou o desprestígio através dos meios probatórios tradicionais, o que acabaria por ensejar o retorna à fase da irreparabilidade do dano moral em razão de fatores instrumentais.

Neste ponto a razão se coloca ao lado daqueles que entendem que o dano moral está ínsito na própria ofensa, decorre da gravidade do ilícito em si. Se a ofensa é grave e de repercussão, por si só justifica a concessão de uma satisfação de ordem pecuniária ao lesado. Em outras palavras, o dano moral existe in re ipsa; deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo de tal modo que provada a ofensa, ipso facto está demonstrado o dano moral a guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras da experiência comum. Assim, por exemplo, provada a perda de um filho, do cônjuge, ou de outro ente querido, não há que se exigir a prova do sofrimento, porque isso decorre do próprio fato de acordo com as regras de experiência comum; provado que a vítima teve seu nome aviltado, ou a sua imagem vilipendiada, nada mais ser-lhe-á exigido provar, por isso que o dano moral está in re ipsa; decorre inexoravelmente da gravidade do próprio fato ofensivo, de sorte que, provado o fato, provado está o dano moral". Esta é a orientação adotada pelo STJ, em acórdão de lavra do Min. Ruy Rosado de Aguiar. (4a. T. do STJ, REsp 58.151-Es, j. em 27-3-1995, DJU de 29.5.1995)

O dano moral é a lesão a bens pessoais não econômicos, como a liberdade, a família, a honra, a expectativa de um direito ou de um ato, o nome, o estado emocional, a integridade física, a imagem, a posição social, ou quaisquer outras situações individuais, pessoais da vida do homem que causem a este dor, tristeza, abalo, constrangimento, desgosto, perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos e nos afetos.

Dano moral de acordo com Maria Helena Diniz vem ser a lesão de interesse não patrimonial de pessoa física ou jurídica, enquanto que na definição de Antônio Chaves, o dano moral é a dor resultante de violação de um bem juridicamente tutelado, sem repercussão patrimonial. Seja dor-física ou dor-sensação, como a denomina Carpenter, nascida de uma lesão material; seja dor-moral ou dor-sentimento de causa material (Cf. Clayton Reis ? Dano Moral, Editora Forense, 4a Edição, pg. 6). 

Enquanto no dano material a reparação tem como finalidade repor a coisa lesionada ao seu "status quo ante" ou possibilitar a vítima aquisição de outro bem semelhante ao destruído, o mesmo não ocorre com relação ao dano eminentemente moral, porquanto neste torna-se impossível repor a coisa no estado anterior. 

A reparação relativa ao dano moral, reside no pagamento de uma soma pecuniária, arbitrada pelo prudente arbítrio do Juiz, que possibilite ao lesado uma satisfação compensatória da sua dor íntima. Assim, enquanto que no dano patrimonial se repõe o patrimônio lesado, no dano moral visa a recompensa pelos dissabores sofridos pela vítima em razão da ação ilícita do lesionador. No primeiro atinge o bem físico, compensando-se através de dinheiro, no segundo fulmina-se o bem psíquico, compensando-se através de uma soma de dinheiro que assegure à vítima uma satisfação compensatória, recomendando a doutrina que o "quantum" seja fixado pelo julgador de imediato na sentença.

Não haveria exigir do ofendido qualquer comprovação de reflexos prejudiciais de dano moral na sua esfera patrimonial.

Os danos morais puros, caracterizáveis a priori e a posteriori caracterizados com a só ofensa à esfera jurídica do lesado, constituem um dos elementos essenciais do suporte fático de incidência das regras jurídicas pertinentes à relação jurídica de direito e dever de indenização.

O quanto da indenização, deve o Juízo ceder ante a evidência dos autos, de acordo com o principio do seu livre convencimento.

O montante da indenização deve ser estipulado, de um lado, em conformidade com a teoria do valor do desestímulo, que jurisprudência e doutrina vêm propagando, para elisão de comportamentos lesivos à sociedade, porém, equilibrado, de outro, para não acoroçoar o enriquecimento injusto.

Relativamente ao quantum debeatur, conforme a melhor doutrina, deve o juiz, analisando as provas dos autos, encontrar o valor de indenização mais justo à espécie.

Para a análise do valor a ser concedido como compensação, devemos atentar para dois fatores estabelecidos pela doutrina e jurisprudência.

O valor não é considerado como indenização, mas sim como compensação pela lesão à moral.

O referido montante não pode ser tão pequeno a deixar sem qualquer indenização a vítima, nem tampouco excessivamente alto a tornar-se fonte de enriquecimento sem causa.

Por outro lado deve ser suficiente e necessário para reprimir o autor do dano a praticar outros fatos no mesmo sentido. Deve sentir, o agente lesionador, em sua capacidade econômica, pressão de modo a tomar maiores cautelas e não provocar outras lesões à moral de outrem.

Defende Caio Mário da Silva Pereira: A vítima de uma lesão a algum daqueles direitos sem cunho patrimonial efetivo, mas ofendida em um bem jurídico que em certos casos pode ser mesmo mais valioso do que os integrantes do seu patrimônio, deve receber uma soma que lhe compense a dor ou sofrimento, a ser arbitrada pelo juiz, atendendo às circunstâncias de cada caso, e tendo em vista as posses do ofensor e a situação pessoal do ofendido. Nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva. 

Encimado nestas balizas, entendo razoável uma indenização no valor de R$ 7.983,80, correspondente a cinqüenta (4) vezes o valor negativado, cujos juros e correção deverão incidir a partir desta data.

A fixação do termo inicial da aplicação dos juros está em harmonia com a interpretação referente à fixação dos danos morais. Observo, ainda, estar de acordo com a Súmula 362 (A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento).

Ora, sendo a quantificação de caráter subjetivo do Magistrado, esta valoração é estabelecida com esta decisão. Assim, não há qualquer conflito entre esta interpretação e a súmula do Superior Tribunal de Justiça ao determinar que os juros sejam aplicados a partir da data do ilícito, por entender ser o valor adequado para o momento da apreciação da matéria.

Registre-se, por fim, que por força do princípio do livre convencimento do Juiz, o magistrado não está obrigado a esclarecer cada argumento proposto pelas partes, mas sim a apenas justificar (motivar - artigo 93, IX, da CR) a razão do seu entendimento.

Destarte, considere-se por enfrentados os dispositivos legais expressamente mencionados no caso em liça pelas Partes, com vistas ao suprimento do requisito do prequestionamento para eventual interposição de recursos aos Tribunais Superiores. 

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO:

EXTINTO o processo com relação à requerida 'SERASA', o que faço nos termos do artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil, condenando o requerente ao pagamento das custas e despesas processuais, observada eventual isenção, assim como ao pagamento dos honorários advocatícios que, nos termos do artigo 20, parágrafo 4o do Código de Processo Civil, fixo em R$ 1.000,00.

Tal sucumbência somente poderá ser executada em observância ao disposto nos artigos 11 e 12 da Lei 1.060/50, por ser o vencido beneficiário da gratuidade da justiça. 

 PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido com relação à LOGICA ASSESSORIA EMPRESARIAL, declarando inexigível o débito e condenando-a ao pagamento de danos morais no valor de R$ 7.983,80, que deverão ser corrigidos monetariamente e acrescido de juros, ambos a partir desta data. 

Fica a requerida intimada a proceder, com o trânsito em julgado, ao pagamento espontâneo do valor, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, sob pena da multa e novos honorários. 

Sucumbente na maior parte, nos termos do artigo 21, parágrafo único do Código de Processo Civil, condeno o requerido ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor da condenação.

R.P.I.

São Paulo, 09 de maio de 2011.
