

SENTENÇA

Processo nº:0205559-33.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Limpidus Sistemas Avançados de Limpeza Ltda
Requerido:Osvagner Silva Ginel e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda



Vistos.



LIMPIDUS SISTEMAS AVANÇADOS DE LIMPEZA LTDA. ajuizou a presente ação em face de OSVAGNER SILVA GINEL, ADRIANA CRISTINA MENEGUELLO E L/SP 27 DE LIMPEZA LTDA-ME, alegando, em apertada síntese, que os requeridos, pessoas físicas, constituíram a requerida, pessoa jurídica, e firmaram com a requerente contrato de franquia de terceirização de sérvios de limpeza, Relata a inicial que os requeridos no curso do relacionamento passaram a inadimplir seus deveres de franqueados ao negligenciar os serviços prestados aos clientes, não recolher tributos e verbas trabalhistas etc., motivo pelo qual lhes foi solicitado o ajustamento da conduta, que não teria sido observado. Anota que os requeridos postularam a rescisão do contrato, o que foi aceito, sem, no entanto, que se reconhecesse a culpa pela rescisão. Por isso, apontando a culpa pela rescisão aos requeridos, pretende a sua condenação na multa contratualmente estipulada, bem como a lhe indenizar por danos matérias e morais. Houve, ainda pedido de antecipação da tutela, para determinar que os requeridos promovessem o pagamento das verbas trabalhistas em aberto. Com a inicial vieram documentos.

A tutela não foi antecipada.

Citada (folhas 103), a requerida Adriana Cristina Meneguelo deixou de apresentar contestação. De outro lado, devidamente citados, os requeridos L/SP e Osvagner, citados, ofertaram nos autos a contestação de folhas 139/162, pela qual alegaram preliminarmente, a impossibilidade jurídica do pedido e a incompetência da justiça Estadual para o pedido de condenação ao pagamento das verbas trabalhistas, a necessidade de suspensão do processo, pela prejudicialidade externa e a inépcia da petição inicial. Quanto ao mérito, alegaram a inexistência de irregularidades nas atividades do réu e apontaram que a relação era desvirtuada, descaracterizando o contrato de franquia. Por isso, alegam a inexistência de culpa pela rescisão ou mesmo de ilícito de sua parte a justificar as verbas pleiteadas. Impugnaram a existência da damos materiais e morais. Por isso, pediram o acolhimento das preliminares ou a improcedência da demanda. Juntaram documentos.

Réplica às folhas 210/126.

Instadas sobre eventual interesse na produção de provas (folhas 205), a requerente se manifestou às folhas  219, pela produção de prova oral, ao passo que os requeridos se manifestaram nos termos dos embargos de declaração" de folhas 220/222, pleiteando a apreciação das preliminares e a produção de prova oral. 

É o relatório.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, tendo em vista que as alegações das partes e os documentos acostados aos autos permitem a prolação da sentença, independentemente da produção de outras provas, que, no caso, e sobretudo a prova oral pretendida pelas partes se mostram desnecessárias e contrariam o mandamento constitucional da celeridade da Justiça.


Posto isso, afasto as preliminares suscitadas pelos requeridos. A inicial, mostra-se apta e preenche adequadamente a todos os requisitos exigidos pelos artigos 282 e 283, do Código de Processo Civil, havendo evidente possibilidade jurídica nos pedidos e competência para apreciação da matéria, que se refere à contrato de franquia.

Ressalte-se que a questão da obrigatoriedade da requerida promover os pagamentos das verbas trabalhistas, houve apenas requerimento formulado, incidentalmente, em sede de antecipação de tutela, no caso, de caráter cautelar (art. 273, § 7º, CPC) não integrando o pedido, de forma que não há incompetência a se reconhecer.

Por fim, no que concerne às matérias preliminares alegadas, também não se pode determinar a suspensão do feito em razão da alegada prejudicialidade, uma vez que, tendo esta ação sido proposta muito antes da reclamação trabalhista, se havia necessidade de suspensão, seria daquela demanda e não desta. 

Posto isso tudo, a ação é parcialmente procedente.  

Isso porque, a uma, não há dúvida de que a relação estabelecida pelas partes era de natureza comercial e se deu com base e nos termos do contrato de franquia acostado às folhas 11/22, assinado pelas partes em 18.07.1996 e em pleno vigor até o ano de 2009, quando começaram as desavenças entre as partes, que culminaram com a respectiva rescisão.

Com efeito, não se pode dar crédito à alegação dos requeridos de que um contato que vigora por mais de uma década e com relação ao qual houve expresso reconhecimento por parte dos franqueados de que foi instalada uma unidade franqueada e iniciada sua operação (folhas 28), estivesse maculado e desconfigurado, sobretudo quando tais imputações vieram à tona após inúmeras reclamações de sua forma de atuação (folhas 52/68).


Posto isso, verifica-se de referido instrumento contratual ter sido acordado pelas partes ser obrigação do franqueado, entre outras: a) a manutenção do padrão de qualidade (item 12 ? folhas 13); b) efetuar o pagamento de todas as despesas fiscais de sua empresa (item 15.xx ? folhas 16); e c) subordinar-se as leis vigentes; além de envidar os seus melhores esforços para o bom desempenho e sucesso da franquia (item xxii). 

Nada obstante, o documento de folhas 37, datado de outubro de 2009, demonstra que os franquiados não pagavam o salário de diversos empregados; o documento de folhas 38, do mesmo período, indica a irregularidade de sua situação como empregados, no que concerne ao FGTS e os documentos de folhas 39/40 demonstram que os requeridos também não se preocuparam em efetuar o pagamento de suas despesas fiscais.

Da mesma forma, os relatos constantes de folhas 52/68, também datados de 2009 ? ressalte-se: quando a relação entre as partes já contava com mais de 10 anos ? demonstram que os requeridos não atendiam satisfatoriamente diversos de seus clientes e fornecedores, como era sua obrigação decorrente do contrato, merecendo destaque a mensagem de folhas 57/58: "Conforme conversamos, estamos extremamente insatisfeitos com o atendimento prestado pela Limpudus, através dos franqueados Fernando e Oswagner. (...) Não estamos recebendo o serviço contatado"

E, ainda mais contundente se mostra a mensagem de folhas 59, que descreve, por itens, a inadequação dos serviços prestados pelos requeridos, em total descompasso com o quanto havia se comprometido pelo contrato de franquia objeto desta demanda:

"Venho por meio desta rescindir meu contrato com a empresa LSP 27 (...) pelos motivos abaixo descritos:


1º  Descontentamento na prestação dos serviços;
2º  Má qualidade no atendimento (franqueado)
3º Falta de consideração pelo cliente (..)
4º  Descumprimento do combinado"


Desse quadro, inegável a conclusão no sentido de que a rescisão se deu por força das constantes falhas na prestação dos serviços franqueados, por parte dos requeridos, de forma que a eles deve ser imputada a multa prevista pelo item 25, do Contrato em questão.

Multa essa que já possui o caráter indenizatório por perdas e danos e que, portanto, não justifica a condenação dos requeridos em outras indenizações por danos matérias ou morais, até mesmo porque nada nos autos indica que a requerente teve prejuízo que extrapolasse o valor estabelecido pelas referidas cláusulas 25 c.c. 16.


Nesse particular, resta evidente que sobre o valor previsto nas referidas cláusulas deve haver a incidência de correção monetária, uma vez que não traz ela nenhum ganho a requerente, mas tão somente equaliza a moeda à data do efetivo pagamento.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para reconhecendo a culpa dos requeridos pela rescisão do contrato de franquia, condenar os requeridos a pagar a requerente o valor da multa prevista pelos itens 25 c.c. 16, do Contrato, ou seja, de R$ 15.000,00 (para julho de 1996), devidamente atualizada pela tabela do TJSP até a data do efetivo pagamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação.


Pela sucumbência recíproca, as custas e despesas processuais serrão arcadas em igual proporção por todas as partes, que se responsabilizarão, ainda, pelo pagamento dos honorários de seus respectivos advogados, nos termos do artigo 21, do Código de Processo Civil. 

P.R.I.C.

São Paulo, 05 de abril de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
