

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO 

Reclamação:005.09.205908-7 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Vaz de Matos Oliveira, CPF 181.630.588-03
Requerido:Banco Santander S/A, CNPJ 29.979.036/0001-40

No dia 1º do mês de março de 2010, às 16:00 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiência do Juízo da 3ª Vara Cível do Foro Regional - V - São Miguel Paulista sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Titular Dr. Fábio Henrique Falcone Garcia comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação (art.  331) nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceu pelo réu BANCO SANTANDER S/A o Dr(a). Gustavo Miranda Piffer OAB/SP 279.113. Ausente a autora ou quem a representasse INICIADOS OS TRABALHOS, a proposta de conciliação restou prejudicada ante a ausência da autora ou quem a representasse. Pelo patrono do réu foi requerida a juntada de documentos e foi dito que não há outras provas a produzir. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: MARIA VAZ DE MATOS OLIVEIRA, qualificada nos autos, ajuizou ação em face de BANCO SANTANDER S/A, visando à declaração de inexigibilidade de débito e ao ressarcimento de danos materiais e morais que alega ter sofrido em razão da conduta da ré, que teria inscrito indevidamente seu nome em cadastros de inadimplentes. Em síntese, alega que firmou contratos de mútuo a serem saldados mediante depósito consignado pelo INSS e, nada obstante a regularidade dos descontos promovidos pela autarquia, foi surpreendida pelo registro de débitos, inclusive em relação a contrato já quitado. Deferida a liminar, seguiu-se citação da ré, que contestou, afirmando a inexistência de prova do pagamento dos contratos, tudo porque o valor dos descontos não corresponde ao valor das prestações consignadas. Afirma ter agido em exercício regular do direito e argumenta com culpa exclusiva da autora. Nega a existência e questiona a extensão dos danos morais. Houve réplica. Prejudicada a conciliação ante a ausência da requerente, pelo réu foi requerida a juntada de documentos, somente. É o relatório. Desnecessária a vista dos documentos juntados à parte contrária, haja vista tratar-se de documento comum (fls. 12/13), sem qualquer prejuízo à consumidora. No mérito, a pretensão é parcialmente procedente. Deveras, da análise dos autos tem-se o reconhecimento do direito à inexigibilidade das prestações que importaram a inclusão do nome da autora em cadastros de inadimplentes. Com efeito, os contratos juntados pelas partes revelam que a autora conferiu à instituição financeira autorização para que, em seu nome, providenciasse junto ao INSS o desconto de prestações referentes a dois contratos de mútuos. Por outro lado, os documentos de fls. 14/27 comprovam que a autarquia efetuou descontos em valores absolutos superiores à soma das prestações dos dois contratos considerados inadimplentes. Nesse contexto, compete à instituição financeira, e não à consumidora, que não tem outra forma de demonstrar o pagamento, comprovar que os valores descontados do benefício previdenciário não lhe foram repassados. Nada disso há nos autos. A simples argumentação de que a diferença entre as prestações e os descontos não favorece a requerida, na medida em que o extrato do INSS não diferencia quais contratos são quitados através dos descontos, vale dizer, há apenas a indicação do valor global descontado. Nesse contexto ? e considerando a natureza da causa, envolvendo consumidora manifestamente hipossuficiente de um lado e sólida e poderosa instituição financeira, de outro ? exsurge para a ré o ônus de provar a inadimplência, ou seja, de demonstrar a regularidade da inscrição. Nem se argumente com a impossibilidade de prova. O réu poderia ter trazido extrato atualizado de débito e deveria, ao menos, ter cobrado o consumidor, caso os descontos não tenham sido efetuados. Também não aproveita à ré o disposto nas cláusulas 5 e 5.1 do instrumento contratual, que impõe a responsabilidade do consumidor em caso de inadimplência. De fato, referidas cláusulas devem ser interpretadas de forma a não produzirem abusos contratuais e, portanto, nulidades. O consumidor deve, é fato, responder nos casos previstos nas hipóteses a a d, da referida cláusula; todavia, sua responsabilidade não é automática, depende de comprovação e provocação, pela instituição financeira, que não pode, simplesmente, registrar o débito sem que entre em contato com o consumidor ou sem permitir a prova do pagamento. No caso, ausente registro da quitação, competiria à ré entrar em contato com o consumidor e verificar se a falha foi da autarquia ou da própria ré, quanto à forma de pagamento. E, tratando-se de falta de pagamento por boa-fé, competiria-lhe conceder oportunidade para pagamento sem encargos de mora. Nada disso foi feito. Sequer a ré demonstrou a existência de débito, trazendo documentos que indiquem a evolução de seu crédito. Ausente prova do crédito, impõe-se o reconhecimento da inexigibilidade da cobrança, quer pela cobrança de valores indevidos, quer pela negligência na cobrança desses valores. Corolário da inexigibilidade é o reconhecimento da abusividade da conduta da ré, quanto à inclusão do nome de consumidor em cadastro de inadimplentes. A inclusão indevida provoca sérios transtornos, decorrentes da mácula à imagem de cidadão honesto e da perda de direito de crédito, indispensável ao exercício das atividades cotidianas, máxime quando o consumidor é aposentado e aufere baixa renda, necessitando, não raro, de socorrer-se a formas de crédito para manutenção de suas obrigações. O dano moral, portanto, existe in re ipsa, decorre da mácula decorrente da inclusão indevida do nome de consumidor em cadastros de inadimplentes e no rol de emitente de cheque sem fundo.  Diz, a requerente, que mero dissabor não enseja a reparação extrapatrimonial, o que é verdade. Mas deveria imaginar o que faria de, subitamente, seu crédito fosse tolhido, ainda que por um mês. Certamente, sofreria crise que poderia levá-la à bancarrota. Mais que isso, deveria imaginar como seria abalada sua imagem se comparada à de empresas fraudulentas, que praticam estelionatos em face de consumidores. Nesse sentido: Ementa - Responsabilidade Civil. Inscrição do nome da autora nos órgão de proteção ao crédito, por ato ilícito imputável à ré. Falta de diligência na prestação de serviços. Dano imaterial presumido. Recurso negado. (TJSP, 9ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 637.008-4/1-00, Rel. Des. João Carlos Garcia, j. 4.8.09). Se tudo isso é verdade, a pretensão é um pouco exorbitante, de forma que o atendimento integral do pedido poderia importar locupletamento sem causa da requerente. Assim, considerando o lapso temporal entre o fato e a fixação da indenização, como o abalo à honra da autora, fixo como razoável o valor de R$ 10.000,00, compreendidos juros moratórios e atualização monetária até a data da sentença. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do CPC, para confirmar a liminar, declarar inexigível o débito indicado na exordial e condenar a requerida ao pagamento de indenização fixada em R$ 10.000,00, acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano e atualização monetária, a contar da sentença. Considerando que a autora decaiu da menor parte de seu pedido, o réu arcará com 90% das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 20% sobre o valor da condenação. A autora responderá por 10% da verba sucumbencial. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. Cumpra-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado por todos. Eu.......Andrea B. Nicolini, Escrevente-chefe, digitei e  subscrevi.
MM. JUIZ (assinado digitalmente). 

Advogado(a) do(a) ré(u):
