

SENTENÇA

               C O N C L U S Ã O
Em 27 de maio de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,                 Tania Maria Santos, Escrevente, subscrevi.

Processo:006.09.205603-8 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ovídio Molina

Requerido:Banco Nossa Caixa S/A



Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
Rejeito a preliminar de carência da ação, porquanto estão presentes todas as condições da ação, mormente o interesse processual consistente na necessidade de propositura de ação judicial em vista da recusa do réu em reparar os danos alegados pelo autor. 
A ação é procedente. O requerido devolveu ao credor cheque emitido pelo autor sob alegação de que o talão estava bloqueado (fls. 05). Trata-se do cheque nº 000016, no valor de R$ 36,00. Estranhamente, o mesmo cheque consta do extrato de fls. 05 como compensado na mesma data em que devolvido pelo banco pela alegação de talão bloqueado.
Na verdade, a informação de compensação do cheque não corresponde a verdade na medida em que o autor resgatou o título com o credor e o apresentou em Juízo (fls. 08). No verso do cheque se observa o motivo da devolução, alínea 29, que corresponde à falta de desbloqueio do talonário. Instado por decisão deste Juízo, o réu trouxe aos autos relação dos demais cheques compensados e devolvidos atinentes ao talão bloqueado (fls. 78). Observa-se desta relação, que o cheque nº 000015 foi compensado em 01 de abril de 2009, provando assim que o talão estava desbloqueado, não havendo portanto razão para a devolução do cheque nº 000016 por motivo de bloqueio do talonário.
Os danos morais estão configurados porque houve a efetiva devolução do título para o credor e a imagem do autor ficou arranhada em face da conduta lesiva do requerido. O autor sofreu o constrangimento de ver seu título injustamente devolvido e sendo cobrado pelo credor, com que teve que acertar diretamente o pagamento resgatando o cheque.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 2.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. 
Sem sucumbência em espécie, em razão do disposto no artigo 55, da Lei 9.099/95.
Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, o devedor terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
P. R. I.
São Paulo, 29 de julho de 2010.

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
          Juiz de Direito



DATA
Em 29 de julho de 2010, recebi estes autos em cartório. Eu, ____________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


CERTIDÃO
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de R$ 164,20. Porte de remessa e retorno: R$ 25,00. Volume de autos: 01. Nada mais. São Paulo, 29 de julho de 2010. Eu, ___________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.
