

SENTENÇA

Processo nº:008.09.205039-2
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Lider Industria  e Comercio de  Embalagens Plasticas Ltda e outros
Requerido:Banco Itaubank S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Durval Augusto Rezende Filho




Vistos.



Trata-se de ação condenatória movida por LÍDER INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE EMBALAGENS PLÁSTICAS LTDA., FERNANDO DE ANDRADE, SÉRGIO RICARDO FERNANDES DE ANDRADE e MARIA SANTANA FERNADES ANDRADE em face do BANCO ITAUBANK S/A, todos eles qualificados nos autos.
Alegam os autores, em resumo, que o réu moveu contra eles três ações para a execução de títulos extrajudiciais; que nas execuções referidas houve acordo entre as partes no sentido da quitação parcelada dos débitos envolvidos, com compromisso do banco réu em diligenciar a baixa de apontamentos feitos em nome dos autores em cadastros de inadimplentes; que os acordos são honrados regularmente pelos autores; que, não obstante, e a despeito de diversos contatos, o banco réu não diligenciou a baixa dos apontados; que isso acarretou dano de natureza moral e dificuldade para a obtenção de crédito para a co-autora pessoa jurídica. Pedem antecipação de tutela para a retirada das restrições que pesam contra eles autores nos cadastros de inadimplentes e, no mérito, a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais. Inicial instruída com documentos.
Ação processada com concessão de tutela antecipada (fls. 83).
Citado, o réu não apresentou contestação, fazendo-se revel (fls. 99 e 100).
Após manifestações da parte autora, foi promovida a conclusão dos autos para regular prosseguimento.
É  o relatório.

Fundamento e decido.

É caso de julgamento antecipado, já que a revelia o permite e a matéria a decidir, de qualquer forma,  é  de direito (CPC - art. 330, I e II).
Como visto, a hipótese é de revelia, o que lança sobre a matéria de fato argüida em inicial presunção de veracidade (CPC  319).
Dessa forma, não se há de discutir acerca dos acordos noticiados e de seu cumprimento pelos autores (o que, ademais, é indiciado pela documentação carreada com a inicial), e tampouco acerca do dever assumido pelo banco réu nos acordos de diligenciar a baixa de apontamentos oriundos dos débitos negociados.
Ocorre, todavia, que ao que se vê das cópias de petições juntadas aos autos (diga-se, sem a demonstração da existência de efetiva homologação) se verifica, tão-somente, a estipulação da retirada dos nomes dos autores de um único cadastro de inadimplentes, mais especificamente aquele mantido pelo Serasa (fls. 33/47).
Diga-se ainda, quanto a anotação junto ao SCR  Serviço de Informações de Crédito do Banco Central, que a informação anotada não se mostrou ilícita, já que o débito existiu, e o acordo feito não torna incorreta a informação de ter ocorrido débito e/ou prejuízo em razão deste.
Não se pode falar, portanto, de qualquer obrigação do banco réu no sentido de diligenciar qualquer baixa em cadastros outros, já que a isso não se obrigou, como se depreende da documentação juntada, sendo de se ressaltar que:"A revelia não importa automático julgamento de procedência do pedido. Não existindo a necessária presunção de veracidade dos fatos afirmados pelo autor na inicial, por não condizentes com o teor dos documentos que a instruem, deverá se julgado improcedente." (TJMG, Rel.: Des. Leonídio Doehler, j. 30/08/88, v.u, DJMG 02/03/89  in Código de Processo Civil Anotado, Humberto Theodoro Júnior, 2010, 14ª ed., Editora Forense, nota 7 ao art. 319, pág. 303)
Eventual indenização, portanto, há de se referir apenas a eventuais apontamentos indevidos mantidos junto ao Serasa.
Ora, ao que se vê dos documentos juntados (mormente os de fls. 67/68 e 140/141), no banco de dados do Serasa (o único indicado nas petições de acordo trazidas aos autos) havia, de fato, diversos apontamentos contra todos os autores, promovidos pelo réu Banco Itaubank S/A e por outras pessoas jurídicas.
Tais apontamentos, todavia, ao menos aqueles imputáveis ao réu Banco Itaubank S/A,  foram baixados anteriormente ao ajuizamento desta ação e da antecipação de tutela nela concedida, seja por volta da data que consta das petições de acordo juntadas (09/09/08 e 07/04/09) ou mesmo antes dela, o que afasta, mesmo desconsiderada a existência de anotações pré-existentes (Súmula 385 do STJ), a possibilidade de indenização.
Afinal, se não há ilícito ou dano, não há dever de indenizar, o que leva à improcedência da ação, até por ter sido formulado, no mérito, apenas pedido condenatório nesse sentido.
Anote-se que não consta qualquer requerimento declaratório no sentido da inexigibilidade do débito decorrente dos acordos noticiados e supostamente apontado à publicidade, de forma que não se justifica a manutenção da antecipação de tutela, que seria suportada justamente pela eventual procedência de pedido dessa natureza.
Pelo exposto, julgo improcedente a ação e revogo a antecipação de tutela anteriormente concedida. 
Não se instalou o contraditório, de modo que deixo de impor as condenações sucumbenciais de estilo.
P.R.I. 
São Paulo, 08 de outubro de 2010.


Durval Augusto Rezende Filho
Juiz de Direito
