

SENTENÇA

Processo nº:0205710-28.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Márcio Neder Miranda
Requerido:Fundo de Investimento Em Direitos Creditórios da Indústria Exodus I



Juíza de Direito: Dra. Celina Dietrich  e Trigueiros Teixeira Pinto


Vistos.


                           MÁRCIO NEDER MIRANDA  move Ação  Declaratória de Inexistência de Relação Jurídica C/C Reparação de Danos Morais contra FUNDO DE INVESTIMENTOS EM DIREITOS CREDITÓRIOS DA INDÚSTRIA , alegando, em síntese,  que seu nome foi inscrito em cadastros de órgãos de proteção ao crédito pelo réu, por um débito no valor de R$ 1.038,00, contudo, com ele nada contratou.Sofreu dano moral, que pretende ver indenizado .
                                           Pelo que expôs,requereu a procedência da ação declarando-se a inexistência do débito e condenando-se-o ao pagamento de indenização por dano moral. Requereu também liminar para suspensão da inscrição, indeferida a fls.42.
                                          
                                          Juntou os documentos de fls.18/41.

O réu, citado, não contestou.
              
                                           É o relatório.Decido.

                                           -I-
                                         
Trata-se de ação declaratória de inexistência de relação jurídica, com pedido cumulado de indenização por dano moral. 





Relata a inicial que o autor teve seu nome  inscrito pelo réu no cadastro da Serasa, contudo, com ele nada contratou.

O réu não contestou, daí porque operam-se os efeitos da revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos alegados na inicial, notadamente a inexistência de relação jurídica entre as partes e a inscrição desabonadora e injusta,  em nome do autor.

O dano moral, por sua vez, prescinde de demonstração, derivando de injusta inscrição em cadastro de inadimplentes.

Daí a procedência da ação, para os fins de declarar a inexistência do débito objeto da anotação descrita na inicial e condenar o réu ao pagamento de indenização de dano moral, que fixo em R$ 5.000,00, considerando a inexistência de prova de gravidade do dano e o valor de desestímulo a integrar a verba.                                
                                       
 -II-                     
                                                             
Ante o exposto,JULGO PROCEDENTE a presente ação para o fim de declarar a inexistência do débito objeto do apontamento descrito na inicial,e condenar o réu ao pagamento de indenização de dano moral, que fixo em R$ 5.000,00, com correção monetária a partir da sentença e juros moratórios desde a citação. Consequentemente, julgo extinto o processo na fase de conhecimento com fundamento no artigo 269,I do Código de Processo Civil.  Pela sucumbência, a ré arcará com as custas processuais e honorários advocatícios de 10% da condenação.
                                   
                                   P.R.I.C.


                         São Paulo, 19 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
