

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 25 de março de 2014, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0205993-10.2009.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alderina Alves Santana
Requerido:Antonio Antunes e outros

Justiça Gratuita



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos



Vistos.


ALDERINA ALVES SANTANA, qualificada nos autos, ajuizou Ação Ordinária de Cumprimento de Contrato com Imissão na Posse, Danos Materiais e Morais com pedido de tutela antecipada em face de ANTONIO ANTUNES, WILSON ULTIMAR ANTUNES, ELIANA GIJON DANA ANTUNES, WILLIANS REIS ANTUNES, ANA LUCIA GIOVANETTI ANTUNES, CARLOS ROBERTO ANTUNES, ANGELICA MATIAS COSTA ANTUNES e RUDNEY ANTUNES VALENTIM, também qualificados, visando, desde logo, a concessão de medida liminar determinando a desocupação do imóvel no prazo de 05 dias, e no caso de descumprimento a expedição de mandado de imissão de posse em favor da autora. Pugnou pela condenação dos réus ao pagamento de danos materiais no valor de R$ 22.355,00, bem como danos morais no montante correspondente a 100 (cem) salários mínimos vigentes.

Alegou, em resumo, ter celebrado instrumento particular de promessa de cessão de direitos e obrigações com os réus, em abril 2006, tendo por objeto a compra do imóvel descrito na inicial (lote 10. T da quadra F do loteamento denominado Jardim Walkiria), obrigando-se a pagar o valor de R$ 60.000,00, sendo R$ 50.000,00 à vista através de um cheque no valor de R$ 20.000,00 e outros 4 cheques no valor de R$ 7.500,00 cada. Os cheques foram emitidos nominais aos herdeiros e ao primeiro réu Antonio, restando em aberto o valor de R$ 10.000,00, que seriam pagos quando o contrato assinado fosse apresentado. Acreditando na boa-fé do primeiro réu, entregou-lhe, ainda, um cheque no valor de R$ 1.000,00 e outro no valor de R$ 2.000,00. Pagou, também, o ITBI no valor de R$ 1.377,40 e o IPTU no valor de R$ 945,01.

Disse que apesar de ter efetuado o pagamento de mais de 90% do valor do bem, até a presente data, o primeiro réu Antonio, ainda, não entregou as chaves do imóvel e o contrato assinado conforme prometido. 

Diante da impossibilidade de usufruir o imóvel adquirido, foi obrigada a residir em um imóvel alugado no valor de R$ 700,00 por mês, tendo desembolsado no total a importância de R$ 22.355,00 de alugueres, razão pela qual requereu a condenação dos réus ao pagamento de danos emergentes. 

Requereu, ainda, a condenação dos requeridos ao pagamento de indenização por danos morais no montante correspondente a 100 (cem) salários mínimos. 

Ao final, pugnou pela procedência da ação condenando os réus  cumprirem o contrato, com a entrega das chaves ou imissão na posse, além da condenação por danos materiais e morais. 
Juntou documentos (fls. 14/63).

Concedido o benefício da justiça gratuita (fls. 78), foi indeferido o pedido de antecipação dos efeitos da tutela (fls. 82).

O correquerido Willians Reis Antunes foi citado por AR (fls. 88), o  requerido Antonio Antunes foi citado pessoalmente através de oficial de justiça (fls. 168). Os demais correqueridos foram citados por edital (fls. 202) e deixaram transcorrer o prazo para apresentação de defesa (certidão de fls. 207).

Os autos foram encaminhados à Defensoria Pública que apresentou defesa na modalidade de contestação (fls. 210/210vº), alegando não haver indicação de terem os requeridos celebrado o contrato com a requerente, ou terem ciência de que o primeiro requerido alienou o imóvel objeto da lide. Alegaram, ainda, não ter sido provada a entrega dos cheques indicados na inicial. Ao final, impugnaram os fatos por negativa geral e requereram a improcedência da ação. 

Os correqueridos Willians Reis Antunes e Ana Lucia Giovanetti Antunes apresentaram defesa em forma de contestação (fls. 222/228), alegando, em preliminar, a nulidade da citação e ilegitimidade passiva, pois a negociação foi unicamente com o primeiro requerido Antonio. No mérito, sustentaram não haver danos materiais e danos morais e pugnaram pela improcedência da ação.

O réu Antonio apresentou defesa em forma de contestação (fls. 242/243), alegando não ter celebrado contrato de compra e venda do imóvel com a autora. 


O corréu Antônio noticiou o falecimento da esposa Jacinta, filha Usinildes e filho Carlos Roberto e admitiu nunca ter sido aberto inventário a fim de partilhar o imóvel, além,  da existência de interesse de herdeiros menores de idade.  Quanto aos cheques apresentados nos autos, afirmou não existir comprovação de terem sido compensados ou entregues. Sustentou ainda, que o contrato de fls. 22/24 não possui validade, por não estar assinado pelas partes. Ao final, pugnou pela improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 244/246).

A autora manifestou-se em réplica (fls. 215/221;  fls. 251/253 e fls. 258/260)

Instadas a especificarem provas (fls. 254) os requeridos através de defensor público informaram não ter interesse na produção de provas (fls. 256), a autora requereu a expedição de oficio para o banco Itaú solicitando a identificação dos beneficiários dos cheques descritos na inicial e os demais correqueridos Antonio, Willian e Ana Lucia deixaram transcorrer o prazo assinalado in albis. (certidão de fls. 261).

Emendada a petição inicial para alteração do polo passivo para constar espólio de Carlos Roberto Antunes (fls.297), foi retificado o polo passivo (fls. 298).

Declarada encerrada a instrução processual (fls. 313), as partes apresentaram alegações finais em forma de memoriais (fls. 317/319 e fls. 320/323 e 326).

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se de Ação Ordinária de Cumprimento de Contrato com Imissão na Posse, Danos Materiais e Morais com pedido de tutela antecipada, visando, desde logo, a concessão de medida liminar determinando a imediata desocupação do imóvel no prazo de 05 dias, e no caso de descumprimento a expedição de mandado de imissão de posse em favor da autora, com a condenação dos réus ao pagamento de danos materiais no valor de R$ 22.355,00, bem como danos morais no montante correspondente a 100 (cem) salários mínimos vigentes.

A preliminar de nulidade da citação já foi devidamente apreciada (fls. 238).

Por outro lado, a preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pelos correqueridos Willians e Ana Lucia confunde-se com o mérito, e com ele será apreciada.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, prescindindo de dilação probatória para a escorreita solução da lide. As partes também não manifestaram interesse na produção de outras provas.

No mérito a ação é improcedente. Vejamos:

Na verdade os documentos acostados pela autora não comprovam a relação jurídica firmada com os requeridos, pois o contrato de fls. 22/24 não está assinado, inexistindo provas suficientes da comprovação da formalização do instrumento particular de cessão e transferência de direitos e nem tampouco de que os réus tenham assumido a obrigação descrita na inicial, ou seja, a venda do imóvel com a entrega das chaves.


O único documento assinado é o recibo (fls. 28) subscrito pelo primeiro réu Antônio Antunes. Os demais réus não figuram em qualquer documento com força probatória do alegado direito da autora.

A autora não cumpriu com ônus da prova dos fatos constitutivos, nos termos do art. 333, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Segundo o artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, é ônus do autor provar os fatos constitutivos de seu direito. Sobre a produção de provas, ensina Vicente Greco Filho: ?....o autor, na inicial, afirma certos fatos porque deles pretende determinada consequência de direito; esses são os fatos constitutivos que lhe incube provar sob pena de perder a demanda. A dúvida ou insuficiência de prova quanto a fato constitutivo milita contra o autor. O juiz julgará o pedido improcedente se o autor não provar o fato constitutivo de seu direito?. (Direito Processual Civil Brasileiro. 2º Volume. Saraiva. 11º Edição, pag 204) (grifos nossos).

Neste sentido:

AÇÃO DE COBRANÇA, CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS Autor não comprovou o fato constitutivo de seu direito. Inteligência do art. 333, inciso I, do CPC. Contrato sem assinatura. Inexistência de manifestação de vontade da parte. Negociações preliminares (tratativas) que, no contexto, não geram obrigações às partes. Recurso provido, com a condenação do autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados em R$2.000,00 (dois mil reais), com amparo no art. 20, § 4º, do CPC. (TJSP 0124834-03.2008.8.26.0000 Apelação - Relator(a): Miguel Brandi - Data do julgamento: 20/06/2012). 

Ainda que o contrato estivesse assinado, o negócio firmado por instrumento particular seria nulo, por inobservância ao disposto expressamente no art. 1.793, do Código Civil. Em consequência, não observada a forma prevista em lei, a cessão operada seria nula de pleno direito, não possuindo validade perante o acervo hereditário. 
A cessão de direitos hereditários, por instrumento particular, somente tem validade entre os contratantes, consistindo em verdadeira promessa de venda, a ser aperfeiçoada somente após o encerramento do inventário.

Portanto, somente após realizada a partilha judicial (por envolver interesses de menores), a autora poderia pleitear seu direito de propriedade sobre o bem objeto da ação.

A requerida deveria ter sido mais cautelosa ao negociar um imóvel fruto de herança, sobre o qual tinha ciência de que não tinha sido partilhado entre os sucessores e envolver direitos de herdeiros menores de idade. 

Na mesma esteira, não há que se falar em imissão na posse, pois o primeiro e fundamental requisito para a viabilidade da ação de imissão na posse é a demonstração da propriedade do bem, o que a autora não logrou êxito em demonstrar.

Quanto aos cheques, sustenta a autora terem sido emitidos e compensados corroborando a alegação de compra do imóvel. Segundo ela, o cheque nº AA- 000493 (fls. 32) no valor de R$ 20.000,00 e cheque nº AA- 000193 (fls. 34) no valor de R$ 7.500,00 foram resgatados e inutilizados.

Posteriormente, no decorrer do processo, de maneira confusa e conflitante, a autora solicitou expedição de ofício ao Banco Itaú a fim de identificar as pessoas beneficiadas com os saques dos cheques.  Ora, se ela própria afirmou não terem sido resgatados, não que se falar em compensação. Na inicial não esclareceu se os valores correspondentes aos cheques em questão foram ou não pagos para os réus.

Derradeiramente, embora o primeiro réu Antonio tenha negado a celebração de negócio jurídico com a autora, não negou ou impugnou especificamente a validade do recibo de fls. 28.

Na verdade, restará à autora, apenas, o direito de ser ressarcida pelos supostos danos provocados pelo primeiro réu Antônio, ressarcimento que deverá ser pleiteado por meio de ação autônoma e adequada. Isso porque deverá ele responder pelos danos causados em razão da sua conduta.

Isto posto, e pelo que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial e, em consequência, JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Em razão do princípio da causalidade, condeno a autora a pagar eventuais custas e despesas processuais, assim como honorários advocatícios, que fixo em R$ 700,00 (setecentos reais) a cada um dos procuradores, com fundamento no art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil. 

Todavia, aplico o art. 12, da Lei nº 1060/50 e suspendo a exigibilidade da cobrança, por se a autora beneficiária da Justiça Gratuita.

P.R.I.C.

São Paulo, 25 de março de 2014.


Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
