

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0205382-60.2009.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Mike de Lima da Silva
Requerido:Banco Nossa Caixa S/A




Aos 22 de novembro de 2010 às 14:55 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI  Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor, acompanhado de advogada, Dra. Graziella Caruso  OAB/SP 217618 e a advogada do réu, Maira Silva Maues de Faria  OAB/SP 299.070, sendo que não compareceu preposto que representasse o réu. Pela MM. Juíza foi proferida a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Passo, pois, a decidir. A ação é procedente. A ré é revel, visto que não se fez representar regularmente me audiência por preposto constituído, assim, presumem-se verdadeiros os fatos alegados pelo autor na inicial, especialmente a respeito da adulteração do cheque e, portanto, dever de devolução pelo banco por alínea condizente com a fraude, e não pela alínea 11, que, por obvio, levou à inscrição dos dados do autor no cadastros de emitentes de cheque sem fundo.  Faltou o banco com seu dever de cautela, sendo que o documento de fls. 15 dá amparo a alegação do autor, visto que visível que se tratava de cheque inutilizado e cujo valor fora adulterado, não tendo o banco, pois, prestado adequadamente o serviço ao autor, respondendo pela falha, a teor do disposto no artigo 14 do CDC, já que de consumo a relação existente entre as partes. Em decorrência da conduta do Banco, por obvio, o autor sofreu danos de ordem moral, já que foi rotulado como emitente de cheque sem fundo de forma indevida, o que trás restrições ao crédito. Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta do Banco, a extensão dos danos suportados pelo autor e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica par ao ofensor e compensatória para o ofendido. A tenta a tais elementos, fixo o valor da indenização por danos morais em R$10.000,00. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar a nulidade do cheque numero 000061, da conta 01550780-9, da agencia 0001, Banco Nossa Caixa, bem como determinar que se oficie ao Banco Central, para exclusão definitiva dos dados do autor do CCF no que se refere a tal cheque. Oficie-se aos Órgãos de Proteção ao Crédito para a mesma finalidade. Condeno o réu a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$10.000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da data da sentença. Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Advirto à ré de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o transito em julgado implicará a incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC, independentemente de nova intimação.  As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 15:10 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, ANA PAULA TORRES, escrevente, digitei.


ADV. DO AUTOR (A): 

AUTOR (A): 

ADV . DO RÉU (É):
