

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 25 de maio de 2010, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS. Eu,______(ELISA LIN HUI WANG), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:008.09.205091-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Daniela Cristina Alexandre
Requerido:Secid - Sociedade Educacional Cidade de São Paulo Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS


Vistos.

DANIELA CRISTINA ALEXANDRE, qualificada nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra SECID  SOCIEDADE EDUCACIONAL CIDADE DE SÃO PAULO, também qualificada, relatando que adquiriu automóvel descrito na inicial de propriedade do Banco HSBC Bank Brasil S/A através de leilão realizado em 28.09.06 com nota de venda em 29.09.06. Providenciou o necessário para a documentação do veículo e transferência que foi efetivada pelo DETRAN em 30.10.06. Em 11.06.07 tomou ciência de bloqueio judicial em ação de cobrança movida pela requerida perante terceiro arrendatário. Alegou que o bloqueio é ilegal e que a requerida não verificou que o automóvel em questão, a época do bloqueio, já era de propriedade da autora. Alega, ainda, que passou por situação embaraçosa e vexatória quando estava negociando o veículo e por conta da restrição deixou de efetivar a venda do mesmo. Ao final requereu tutela antecipada para a retirada do bloqueio judicial e postulou a procedência da ação para condenar a requerida ao pagamento de indenização por danos morais. Com a inicial juntou documentos (fls. 02/29).

Regularmente citada (fls.175), a requerida ofertou contestação argüindo preliminarmente falta de interesse processual e, no mérito, alegando que o pedido de bloqueio judicial foi formulado em data anterior à aquisição do veículo pela autora (abril/06) e que a efetivação do bloqueio ocorreu em 11.06.07 devido à demora de resposta do DETRAN, esclarecendo que tomou conhecimento de que o veículo teria sido vendido à autora somente após a expedição de ofício àquele órgão. Ponderou que em 23 de outubro de 2007 o Banco peticionou como terceiro interessado trazendo notícia da existência de contrato de alienação fiduciária (sendo o real proprietário do bem), afirmando que o bloqueio não poderia ter sido levado a termo nestas condições. Concluiu que peticionou em 14.01.08 para o fim de ser oficiado ao DETRAN o desbloqueio do veículo, defendendo que agiu no exercício regular de seu direito e que não ocorreu nenhuma recusa em retirar o bloqueio judicial (fls.181/196).

Não houve réplica.

É o relatório.
Decido.

É caso de julgamento antecipado da lide, na forma do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, sendo a improcedência medida de rigor.

Inicialmente, anoto que a preliminar se confunde com o mérito da demanda.

No mais, os documentos juntados com a defesa demonstram que o pedido de bloqueio foi formulado em 2006, antes da aquisição do bem pela autora.

Outrossim, ao tomar conhecimento do ocorrido, a ré tratou de solicitar o desbloqueio, não oferecendo resistência à pretensão.

A reclamante, por seu turno, não demonstrou o efetivo prejuízo pelo ocorrido que, de mais a mais, deve ser tido como exercício regular do direto da requerida (credora) frente ao antigo detentor dos direitos do veículo (devedor).

Assim, diante dos elementos trazidos aos autos, a improcedência é medida que se impõe.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS ajuizada por DANIELA CRISTINA ALEXANDRE contra SECID ? SOCIEDADE EDUCACIONAL CIDADE DE SÃO PAULO.

Em razão da sucumbência, arcará a requerente com as custas e honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em R$ 1.000,00 (um mil reais), observando que, por força do benefício concedido a fls. 171, a execução desta verba se dará na forma do artigo 12 da Lei nº 1.060/50.

P.R.I.



São Paulo, 25 de maio de 2010.
