

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0205108-05.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:João Batista de Souza, CPF 152.443.448-54
Advogado:Mozart Teixeira Junior, 157907/SP
Requerido:Villa-Lobos Parking Ltda, CNPJ 05.808.086/0001-05
Preposto:Marcos Araujo Melo, RG 24515373-1
Advogado:Willian Ferreira da Silva, OAB 265067
Data da audiência:24/10/2011 às 16:00h




Aos 24 de outubro de 2011, às 16:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O(A) ré(u) pagará para o(a) autor(a) a importância de R$ 3.000,00, dividida em 02 parcelas de R$ 1.500,00 cada, com vencimento todo dia 10 de cada mês, iniciando-se no mês de novembro, mediante depósito em  conta bancaria de titularidade do patrono do autor (Mozart Teixeira Junior, CPF 186.893.318-08), junto ao  Banco Bradesco, agência 1443-5, conta-corrente 0040674-0, valendo comprovante de deposito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento de qualquer das parcelas ensejará o vencimento antecipado das demais e acréscimo de multa de 10%. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos de qualquer natureza relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):


Adv. Requerente(s):


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
