

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0205130-60.2009.8.26.0005 - Procedimento Sumário
Requerente:Leandro Pinheiro da Silva
Requerido:Julia Higuti, CPF 770.844.468-34

Aos 09 DE MAIO DE 2012, às 15:30, na sala de audiências da 3ª Vara Civel do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceu o(a) autor(a) LEANDRO PINHEIRO DA SILVA (RG: 44146495), acompanhado(a) do(a) Dr(a). JOSÉ EDUARDO TORRES MELLO OAB/SP 162619; Compareceram a(o)s ré(u)s TADAO HIGUTI (RG:3498133-0), ausente a ré JULIA HIGUTI, acompanhado(a) do(a) Dr(a). GLAUCO BATALHA ALTMANN OAB/SP 177261. INICIADOS OS TRABALHOS, a proposta de conciliação restou infrutífera. Em seguida, foram colhidos os depoimentos de 01 testemunha do autor e 01 testemunha dos réus. Em seguida, pelo MM. Juiz declarada encerrada a instrução. Dada a palavra ao advogado do autor foi dito: Mm. Juiz: A culpa do réu resta comprovada por suas alegações constantes no boletim de ocorrência do acidente acostada a fls. 19/20, com colheita de alegações do réu a fl. 20-verso. Na peça de resistência acostadas as fls. 55/64 o réu conforma os fatos alegando suposta responsabilidade de terceiro que no entanto não restou comprovada as lesões sofridas pelo autor foram comprovadas pelo laudo de fls. 150/153 com complemento as fls. 164/165 as testemunhas ouvidas nesta oportunidade confirmam a narrativa da inicial. Portanto a ação deve ser julgada integralmente procedente. Pelo advogado do réu foi dito: MM. Juiz: O autor deixou de provar fato constituivo de seu direito. A testemunha pouco esclareceu a respeito do acidente, aliás se quer recorda-se da posição dos veículos nos momentos em que antecederam ao acidente. A resultante no entender da testemunha de que o requerido teria projetado seu veículo em direção ao veículo do autor, por certo decorre do fato de ter contato diário com o autor no local de trabalho e pelo fato de serem vizinhos. Ante a ausência de provas impõe-se a improcedência do pedido a teor do artigo 333, inciso 1º do CPC. Caso assim não entenda Vossa Excelência: a: arbitrar os danos morais com moderação, portanto pericia médica apurou dano patrimonial leve (item 8 da fl 153); b) sucessivamente indeferir o pedido de pensão vitalícia, uma vez que perícia médica provou que o autor não é portador de incapacidade habitual para o trabalho (fls. 165/166); c) sucessivamente fixar a indenização por dano material de acordo com menor orçamento; d) sucessivamente indeferir o pedido de danos eventuais e incertos, eis que a teor do artigo 286, 1ª parte do CPC, o pedido deve ser certo e determinado; e) sucessivamente indeferir o pedido de dano estético porquanto este encontra-se incluido do conceito de dano moral, conforme fl. 62. Finalmente, em qualquer hipótese, carrear ao autor o ônus da sucumbência. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: Vistos. LEANDRO PINEHIRO DA SILVA, qualificado nos autos, ajuizou ação pelo rito ordinário em face de JULIA HIGUTI E TADAO HIGUTI visando ao ressarcimento de danos morais e materiais sofridos em virtude de acidente de trânsito. Alega que trafegava pela Rodovia Ayrton Senna, na 3ª faixa de rolamento, quando o réu perdeu o controle de seu veículo e colidiu com a lateral esquerda da motocicleta do autor, provocando queda e danos físicos, estéticos, morais e materiais, que requer sejam indenizados.  Pediu R$ 1.300,00 pelo conserto do veículo, indenização por danos morais, pensão mensal vitalícia e custeio de despesas médicas. Citado, o réu contestou, levantando preliminar de inépcia e, no mérito, afirmou culpa exclusiva da vítima. Seguiu descrevendo culpa de terceiro, que teria atingido o veículo do réu, deslocando-o contra a motocicleta. Impugnou os danos invocados, materiais, morais e estéticos. Houve réplica. Infrutífera a composição em audiência, seguiu-se instrução, com colheita do depoimento de duas testemunhas. Em debates, as partes reiteraram suas alegações. É o relatório. A pretensão exordial é parcialmente procedente. A questão da culpa deve se resolver pela regra de ônus da prova. E, nesse passo, a solução pende em favor do requerente. Deveras, o réu reconheceu, por ocasião da lavratura do registro de ocorrência militar, ter atingido a motocicleta involuntariamente, com a lateral traseira de seu veículo. É verdade que alegou culpa de terceiro, na ocasião; todavia, tratando-se de fato modificativo do direito do autor, competia-lhe demonstrá-lo (CPC, artigo 333, II). Dito de outro modo: a dinâmica do acidente, especialmente dos danos do veículo (fl. 69) corrobora a tese de que a motocicleta foi "fechada", tal como declarado em juízo pela única testemunha presencial. Embora o relato da testemunha tenha fragilidades, em razão de divergências quanto ao local exato da colisão, há prova segura de que a testemunha estava presente (fl. 20vº) e essas divergências, por si só, não servem para afastar a validade da prova. Também é certo que há indício de que terceiro tenha provocado a colisão (fl. 67). Mas esse indício, isolado, não serve para demonstrar a culpa de terceiro, até porque essa colisão pode ter ocorrido em outra oportunidade. Em suma, presente colisão decorrente de perda de controle (fl. 20vº), caberia ao réu demonstrar a excludente decorrente da culpa de terceiro. À falta dessa prova, impõe-se o dever de indenizar. Resta analisar os danos. O conserto da motocicleta deve ser feito pelo orçamento de menor valor, não havendo causa que justifique pagamento a maior; o valor do benefício previdenciário declarado de R$ 800,00 foi superior ao valor do salário, de R$ 700,00 (fls. 41 e 43); há dano moral. O autor sofreu lesão moderada, lesão ligamentar na região do joelho esquerdo, com sequelas. Apesar da boa evolução, teve de permanecer afastada de suas atividades habituais longo tempo (fl. 151), e ainda se submeteu a tratamento fisioterápico. A dor inerente à lesão e ao tratamento subsequente revela-se significativa para ensejar a reparação moral. Mas, se isso é verdade, o valor pleiteado é exorbitante. As dores devem ser indenizadas, mas não podem se convolar em fonte de locupletamento sem causa, tendo em vista que não houve seqüelas graves, nem mesmo estéticas. Assim, fixo a indenização em R$ 15.000,00. A pensão mensal vitalícia não se justifica, pois não há incapacidade para o exercício de atividade laborativa. Como o quadro se encontra estabilizado, não há despesas de tratamento a justificar condenação suplementar. E não há prova dos gastos com locomoção para comparecimento à fisioterapia. Ante o exposto, JULGO PARCIAMENTE PROCEDENTE a pretensão indenizatória, com fundamento no art. 269, I do C.P.C para condenar os réus a pagarem ao autor a) a quantia de R$ 1.135,51, atualizados desde o ajuizamento e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, a contar do fato; e b) R$ 15.000,00, atualizados e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, a contar da prolação da sentença.  Ante a sucumbência recíproca, mas considerando que o autor decaiu de pequena parte de seu pedido, as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados em 15% sobre o valor da condenação, serão suportados à razão de 20%, pelo autor, e 80%, pelos réus, observada a gratuidade.Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se e cumpra-se. Saem os presentes cientes e intimados. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado por todos.  Eu, TÂNIA CARIRI DE LIMA MARSURA, digitei.

MM. JUIZ (assinado digitalmente). 

Autor(a) :

Advogado(a) do(a) autor(a):

Ré(u):

Advogado(a) do(a) ré(u):
