

SENTENÇA

Processo nº:005.09.205888-9
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maria Eliete Pereira Lino e outro
Requerido:Lumina Saúde S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto


Vistos.



MARIA ELIETE PEREIRA LINO e PAULO NASCIMENTO DE MATTOS ajuizaram ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos morais em face de LUMINA SAÚDE S.A.  aduzindo, resumidamente, que são conveniados do plano de saúde da ré. A autora necessitou de intervenção gástrica e, mesmo internada e com cirurgia programada, o plano de saúde se negou a autorizar o procedimento em hospital de sua rede credenciada. Requereu a procedência do pedido, com a antecipação dos efeitos da tutela, para determinação do procedimento no Hospital Nove de Julho, além da condenação da ré em 15 salários mínimos, a título de danos morais, e verbas da sucumbência. Com a inicial juntou documentos (fls. 21/182).
Deferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 183), a requerida, regularmente citada e intimada, apresentou contestação. Preliminarmente, aduz que a petição é inepta por não constar o valor da causa. No mérito, sustenta que não deixou de prestar atendimento. Sempre que necessitou a requerente foi atendida e somente tomou conhecimento da necessidade de realização da cirurgia quando recebeu a intimação judicial. Inexiste prova do dano moral e, no mais, teceu considerações para postular a improcedência do pedido.
Em audiência de conciliação, infrutífera esta, as partes informaram desinteresse na produção de outras provas e reiteraram os termos da inicial e contestação.
É o relatório. 
Passo a decidir.
Preliminarmente, da ausência do valor da causa não restará o indeferimento da petição inicial, até porque nenhum prejuízo trouxe à requerida. 
Desse modo, atribuo à causa o valor de R$ 6.975,00 (15 salários mínimos, à época da cirurgia), devendo a serventia providenciar a anotação. 
Trata-se de ação que envolve contrato de plano de saúde, para fins de cobertura de assistência médica e hospitalar, em face do qual questiona-se a negativa de autorização para realização de cirurgia gástrica na autora.
Restou incontroversa a necessidade da requerente realizar a cirurgia indicada na inicial, uma vez que era portadora de refluxo gástroesofágico e colelitíase, passível de correção com a realização da intervenção mencionada na inicial.
Desse modo, o assegurado no contrato entabulado entre as partes não pode servir para retirar daquele negócio jurídico a essência de sua finalidade, qual seja, a cobertura securitária.
A requerida menciona que não recusou a cobertura do tratamento da autora, entretanto, dos autos constam elementos, entre eles os exames e guias de solicitação de internação (fls. 63/64),  indicando que o pleito da autora não foi atendido. 
Frise-se que em contestação a ré afirma que após intimação da decisão judicial providenciou autorização da guia para o procedimento. 
Desse modo, o  direito subjetivo assegurado em contrato não poderia ser exercido de forma a subtrair do negócio sua finalidade precípua. Assim, se determinado procedimento cirúrgico está incluído na cobertura securitária, em hospital da rede credenciada, não é legítimo exigir que o segurado se submeta a ele em instituição indicada pelo plano de saúde, por ser vais vantajoso a este.
Não bastasse este fato, no caso em tela, há evidente relação de consumo entre autores e ré, aqueles flagrantemente vulneráveis em relação a essa.
A restrição ao tratamento como feita pela ré é inconcebível perante o sistema jurídico pátrio, não ensejando a invocada proteção jurídica, fundada, via de regra, na autonomia da vontade das partes e na obrigatoriedade dos contratos.
Isso porque a questão envolve matéria de ordem pública, concernente à saúde e à proteção do consumidor.
Como bem assevera José Afonso da Silva, 'o direito à saúde rege-se pelos princípios da universalidade e da igualdade de acesso às ações e serviços que a promovem, protegem e recuperem' ('Curso de Direito Constitucional Positivo', Ed. Malheiros, 8ª Ed., pg. 707).
Observe-se que, sendo a saúde um dever do Estado, não se limita, a sua atuação, em fornecer o necessário e indispensável serviço público nesta esfera de interesses, mas também, em fiscalizar a atividade decorrente da iniciativa privada neste delicado setor. 
E a jurisprudência, atenta aos abusos que vêm sendo perpetrados pelas instituições voltadas à prestação de assistência médica, como seguros saúde, convênios e associações do gênero vêm esboçando sua reação pois, como já salientou com proficiência o E. Des. Walter Morais, 'Muitas entidades de prestação de serviços médicos após conquistarem o público com a oferta de atendimento completo e de uma decantada perspectiva de vida despreocupada quanto a esta parte, tudo fazem para se esquivar do compromisso assumido. Assim sendo, aos juízes cumpre não se deixarem seduzir pelos meneios da retórica insinuante que esses esquemas já tem preparados' (RT 653/93).
O que pretende a ré, com restrição deste jaez, a bem da verdade, é reduzir de forma desproporcional e inaceitável os riscos de sua atividade, em detrimento da proteção naturalmente almejada pelo consumidor quando da contratação de planos de saúde que tais, circunstância manifestamente atentatória da boa-fé objetiva de deve imperar no âmbito das relações de consumo.
Desse modo, a conduta renitente da ré para com os autores importa em inaceitável frustração das legítimas expectativas depositadas por aqueles no contrato, fundada em argumentos manifestamente desarrazoados que consubstanciam autêntico abuso de direito.
Tecidas tais considerações no plano jurídico doutrinário em cotejo com a hipótese fática dos autos, bem se evidencia o abuso perpetrado pela ré, mormente pela consideração de que, em se tratando, como de fato se trata, de relação de consumo, a interpretação, ainda que duvidosa fosse, por força de expresso mandamento normativo, deveria tender para a proteção do consumidor.
Assim, devidamente demonstrado que o procedimento não poderia ser vedado em razão do disposto no contrato havido entre as partes, bem como na legislação vigente, deverá a ré responder pelos danos causados à autora. 
Inafastável, na espécie, a caracterização do dano moral propalado na exordial, por conta da angústia, do sofrimento e do abalo causado na autora, com reflexos inquestionáveis, tudo por conta da negligência com que se houve a ré no desempenho de seu mister.
Impõe-se ter presente que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos, sendo este, o fundamento da reparabilidade do dano moral, como adverte Caio Mário da Silva Pereira, invocando o pensamento de Savatier para qualificar o dano moral como qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, abrangendo todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integridade de sua inteligência, a suas afeições etc. (Traité de la Responsabilité Civile, vol. II, nº 525). 
Na hipótese vertente nos autos, saltam aos olhos os transtornos, os desgastes físico e psicológico e a angústia a que foi submetida a autora, por força do inadimplemento das obrigações assumidas pela ré, circunstância reveladora de algo que supera em muito um 'mero contratempo'.
Assim, procedendo a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada, bem assim dissuadido a não incorrer novamente na conduta ilícita e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido, sem perder a cautela de evitar o enriquecimento indevido, fixo a indenização devida à autora em R$ 3.000,00, considerando, para tanto, em especial, a intensidade do sofrimento imposto à mesma, as condições econômicas da ré, bem assim o nível social da autora.

Diante do quanto exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido, para tornar definitiva a antecipação dos efeitos da tutela de fls. 183  e condenar a ré a indenizar os autores pelos danos morais experimentados, em  R$ 3.000,00, acrescidos de correção e juros moratórios de 12% ao ano, a partir desta data. 

Diante da sucumbência, arcará a requerida com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes em 20% da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 04 de maio de 2010.
