

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0205079-52.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Adriana Emi Nagano Irino, CPF 306.173.578-03
Requerente:Eduardo Toshio Irino, CPF 286.286.288-60
Advogado:João Ricardo da Mata, OAB 275391
Requerido:Fest & Park Estacionamento Ltda - ME, CNPJ 03.531.089/0001-00
Socio:Josias Oliveira Costa Junior, CPF 278.812.678-60
Advogado:Leandro Cesar Andrioli, OAB 214931/SP
Data da audiência:24/10/2011 às 15:30h




Aos 24 de outubro de 2011, às 15:50h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O(A) ré(u) pagará para o(a) autor(a) a importância de R$ 1.800,00, dividida em 03 parcelas de R$ 600,00 cada, com vencimento todo dia 10 de cada mês, iniciando-se no mês de novembro de 2011, mediante depósito em  conta bancaria de titularidade da autora, junto ao  Banco Itaú, agência 0767, conta-corrente 40873-5, valendo comprovante de deposito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento de qualquer das parcelas ensejará o vencimento antecipado das demais e acréscimo de multa de 10%. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos de qualquer natureza relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.



Requerente(s):


Adv. Requerente(s):


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
