

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:004.09.205554-4 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Antonio Catejero Messias, CPF 112.010.408-41
Requerido:Denis Faccioli, CPF 222161578-64
Data da audiência:05/10/2010 às 15:00h




Aos 05 de outubro de 2010, às 15:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. A seguir foi colhido o depoimento pessoal do(a) autor(a): A minha geladeira apresentou problemas e eu a levei para ser consertada pelo réu. Na época, o conserto ficava em R$ 380,00 e ainda dei R$ 70,00 de sinal para comprar peças. Passado o periodo cominado, percebi que o réu se esquivava e não dava notícias da minha geladeira. Algum tempo depois, chamei a policia, momento em que o réu confessou que tinha vendido a minha geladeira porque estava precisando de dinheiro. Ele arrumou uma geladeira para eu usar porque a minha mulher tem diabetes, mas a geladeira não funciona direito e já quebrou. Eu me senti enganado pelo réu. Eu gostaria que o réu me indenizasse com relação a geladeira vendida e retirasse aquela que ele deixou na minha casa. Nada mais. Depoimento pessoal do(a) ré(u): Realmente o autor deixou a geladeira para eu consertar, mas tive problemas com o locador do imóvel e tive que entregar o prédio. Não vendi a geladeira e simplesmente a joguei fora, erro que assumo. Arrumei uma outra geladeira usada para o autor, dando-a no lugar da dele. Nada mais. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e renovada a proposta de conciliação, havendo acordo nos seguintes termos: O réu irá entregar para o autor um refrigerador cônsul de 261 litros modelo CRA30F ou outra equivalente da mesma marca. O aparelho será novo. O réu também se compromete em retirar a geladeira que está na casa do autor. O não cumprimento da obrigação no prazo de vinte dias ensejará o solução do feito e a condenação do réu em perdas e danos já arbitradas em R$ 800,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do TJ a partir da presente data. Com o presente acordo o autor dá plena quitação por todos os danos sofridos.  A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.



Requerente(s):


Requerido(s):
