

SENTENÇA

Processo nº:0205204-18.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Stefano Nogueira de Azevedo e outro
Requerido:Medial Saude S/A

C O N C L U S Ã O
Aos 06 de maio de 2013, faço os presentes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor Christopher Alexander Roisin, designado para esta Vara. Eu, ____________ Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.





Vistos.
STEFANO NOGUEIRA DE AZEVEDO e UBIRAJARA SICA DE AZEVEDO propuseram AÇÃO COMINATÓRIA contra MEDIAL SAÚDE S/A, qualificados, alegando, em síntese, que mantêm relação jurídica de plano de saúde com a ré. Disseram que o autor STEFANO, filho do coautor, foi internado em clínica de reabilitação em razão de dependência química, o que gerou despesas no importe de R$ 36.472,90 (trinta e seis mil quatrocentos e setenta e dois reais e noventa centavos), que foram arcadas pelo genitor. Diz que a ré nega a cobertura, por falta de previsão contratual. Pleiteia a condenação da ré no reembolso do valor pago e a declaração de nulidade de cláusulas contratuais. Com a inicial vieram documentos (fls. 31/140).
Emenda à petição inicial foi determinada (fls. 143/144) e cumprida (fls. 146/151).
Converteu-se o rito sumário em ordinário (fls. 152/160), na mesma oportunidade foi concedida a tutela antecipada.
Citada a ré (fls. 164/172), ofertou resposta na forma de contestação (fls. 173/184), acompanhada de documentos (fls. 185/201), alegando, em preliminar, a incapacidade do STEFANO; e, no mérito, diz que há cláusula expressa sobre o tema no contrato, que não limita a internação e estatui regime de coparticipação. Afirma a possibilidade de limitação do risco de cobertura. Nega a ocorrência de danos morais.
Houve réplica (fls. 209/226).
Instadas a indicar provas (fls. 118), a ré pretendeu o julgamento do processo no estado em que se encontra (fls. 120), assim também procedendo a autora (fls. 122/123).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O processo em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que desnecessário se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
Ademais, o Excelso Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).
As provas produzidas nos autos não necessitam de outras para o justo deslinde da questão, nem deixam margem de dúvida. Por outro lado, "o julgamento antecipado da lide, por si só, não caracteriza cerceamento de defesa, já que cabe ao magistrado apreciar livremente as provas dos autos, indeferindo aquelas que considere inúteis ou meramente protelatórias" (STJ.- 3ª Turma, Resp 251.038/SP, j. 18.02.2003 , Rel. Min. Castro Filho).
Sobre o tema, já se manifestou inúmeras vezes o Colendo Superior Tribunal de Justiça, no exercício de sua competência constitucional de Corte uniformizadora da intepretação de lei federal:
?AGRAVO REGIMENTAL - AGRAVO DE INSTRUMENTO - AÇÃO MONITÓRIA - CHEQUES PRESCRITOS - PRODUÇÃO DE PROVA - CERCEAMENTO DE DEFESA - REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO - IMPOSSIBILIDADE - SÚMULA 7/STJ - CAUSA DEBENDI - PROVA - DESNECESSIDADE - DECISÃO AGRAVADA MANTIDA - IMPROVIMENTO. I - Sendo o magistrado o destinatário da prova, e a ele cabe decidir sobre o necessário à formação do próprio convencimento. Desse modo, a apuração da suficiência dos elementos probatórios que justificaram o indeferimento do pedido de produção de provas demanda reexame do conjunto fático-probatório, providência vedada pela Súmula 7/STJ. II - O Acórdão recorrido está em consonância com a jurisprudência desta Corte, no sentido de que é desnecessário que o credor comprove a causa debendi do cheque prescrito que instrui a ação monitória. III - O Agravo não trouxe nenhum argumento novo capaz de modificar a conclusão alvitrada, a qual se mantém por seus próprios fundamentos. Agravo Regimental improvido. (AgRg no Ag 1376537/SC, Rel. Ministro Sidnei Beneti, Terceira Turma, julgado em 17/03/2011, DJe 30/03/2011).
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. RESOLUÇÃO DE CONTRATO. INEXECUÇÃO NÃO DEMONSTRADA. PROVA NÃO PRODUZIDA. DESNECESSIDADE. LIVRE CONVENCIMENTO DO JUIZ. CERCEAMENTO DE DEFESA. SÚMULA 07/STJ. 1. Não configura o cerceamento de defesa o julgamento da causa sem a produção de prova testemunhal ou pericial requerida. Hão de ser levados em consideração o princípio da livre admissibilidade da prova e do livre convencimento do juiz, que, nos termos do art. 130 do Código de Processo Civil, permitem ao julgador determinar as provas que entende necessárias à instrução do processo, bem como o indeferimento daquelas que considerar inúteis ou protelatórias. Revisão vedada pela Súmula 7 do STJ. 2. Tendo a Corte de origem firmado a compreensão no sentido de que existiriam nos autos provas suficientes para o deslinde da controvérsia, rever tal posicionamento demandaria o reexame do conjunto probatório dos autos. Incidência da Súmula 7/STJ. 3. Agravo regimental não provido.? (AgRg no Ag 1350955/DF, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, julgado em 18/10/2011, DJe 04/11/2011).
?PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS Á EXECUÇÃO DE TÍTULO CAMBIAL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. INDEFERIMENTO DE PRODUÇÃO DE PROVA CERCEAMENTO DE DEFESA NÃO CARACTERIZADO. I - Para que se tenha por caracterizado o cerceamento de defesa, em decorrência do indeferimento de pedido de produção de prova, faz-se necessário que, confrontada a prova requerida com os demais elementos de convicção carreados aos autos, essa não só apresente capacidade potencial de demonstrar o fato alegado, como também o conhecimento desse fato se mostre indispensável à solução da controvérsia, sem o que fica legitimado o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.? (STJ-SP- 3 a Turma, Resp 251.038 - Edcl no AgRg , Rel. Min. Castro Filho)
?PROCESSO CIVIL - CERCEAMENTO DE DEFESA - INEXISTÊNCIA - RECURSO DESPROVIDO - Afigurando-se irrelevante à solução da controvérsia a produção da prova requerida, não se configura o alegado cerceamento de defesa.? (STJ - AGA 228.946 - SP - 4' Turma ? Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira - DJU 23.10.2000 - p.143). No mesmo sentido: AgRg no AREsp 1.549/MG, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, julgado em 20/09/2011, DJe 23/09/2011; e AgRg no Ag 1308476/SP, Rel. Ministra Maria Isabel Gallotti, Quarta Turma, julgado em 14/06/2011, DJe 20/06/2011.
A mesma orientação é afirmada pelo Egrégio Tribunal de Justiça Paulista:
"O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permaneceram os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial" (JUTACSP - Lex 140/285, Rel. Des. Boris Kauffman), o que inocorre no caso concreto.
A preliminar não medra, na medida em que a toxicomania não é causa necessária de incapacidade absoluta, podendo ser causa de incapacidade relativa, nos termos do artigo 4º, da Lei nº 10.406, de 10 de janeiro de 2002 (Código Civil):
?Art. 4º São incapazes, relativamente a certos atos, ou à maneira de os exercer:
(...)
II - os ébrios habituais, os viciados em tóxicos, e os que, por deficiência mental, tenham o discernimento reduzido;
(...)?
Note-se que a incapacidade é para certos atos da vida civil ou pelo modo como se poderá exercê-los e, mais do que isso, o toxicômano só será incapaz se tiver o discernimento reduzido, sobre o que não há um elemento de prova, militando a outorga de procuração em sentido contrário, porque destinada a salvaguarda dos seus interesses.
No mérito, o pedido é procedente.
Colhe-se do contrato celebrado entre as partes o seguinte período:
?4.3.4.2. Portadores de intoxicação ou síndrome de abstinência, provocadas por alcoolismo ou outras formas de dependência química, que necessitem de hospitalização:
?Custeio integral, por parte da Operadora, de até 15(quinze) dias de internação, em hospital-geral.
?De 16 (dezesseis) a 40 (trinta) dias de internação: co-participação de 60% (sessenta por cento) por parte do beneficiário.
?De 31 (trinta e um) a 40 (quarenta) dias de internação: co-participação de 80% (oitenta por cento) por parte do beneficiário.
?A partir do 41º (quadragésimo primeiro) dia de internação: co-participação de 90% (noventa por cento) por parte do beneficiário.? (fls. 119).
O alegado regime de coparticipação, nada mais é do que, por via transversa, uma limitação temporal ao tempo de internação, com nova roupagem, com o fim de dar aparência de validade à cláusula abusiva.
Ora, prevendo o tratamento psiquiátrico como risco coberto, não pode a operadora do plano de saúde negar-se a fornecê-lo, nem tampouco limitá-lo no tempo, como se o doente fosse senhor de sua saúde.
É, aliás, a expressão do verbete nº 302, das Súmulas de Jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça:
Súmula nº 302: ?É abusiva a cláusula contratual de plano de saúde que limita no tempo a internação hospitalar do segurado.? (Súmula 302, Segunda Seção, julgado em 18/10/2004, DJ 22/11/2004 p. 425).
No mesmo sentido, o verbete nº 92, das Súmulas de Jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
Súmula nº 92: ?É abusiva a cláusula contratual de plano de saúde que limita o tempo de internação do segurado ou usuário (Súmula 302 do Superior Tribunal de Justiça).? (TJSP, Súmulas 90 a 97, DJE 13/02/2012, pg. 1).
É mister salientar, nesse passo, que a relação jurídica travada entre as partes é de consumo, nos termos do verbete nº 469, das Súmulas de Jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça:
Súmula nº 469: ?Aplica-se o Código de Defesa do Consumidor aos contratos de plano de saúde.? (Súmula 469, Segunda Seção, julgado em 24/11/2010, DJe 06/12/2010).
Não pode a operadora do plano de saúde limitar, indiretamente, o tempo de internação, retirando do doente a chance do tratamento, pela cobrança da internação em regime de coparticipação quando superado determinado prazo de cobertura integral.
Pensar o contrário é colocar o paciente em desvantagem, retirando dele a chance de cura ou tratamento de sua patologia em evidente descompasso com a função social do contrato (art. 421, CC) e da boa-fé objetiva (art. 422, CC).
É a conclusão que se retira do §1º, do artigo 51, do Código de Defesa do Consumidor:
?§ 1º Presume-se exagerada, entre outros casos, a vontade que:
I - ofende os princípios fundamentais do sistema jurídico a que pertence;
II - restringe direitos ou obrigações fundamentais inerentes à natureza do contrato, de tal modo a ameaçar seu objeto ou equilíbrio contratual;
III - se mostra excessivamente onerosa para o consumidor, considerando-se a natureza e conteúdo do contrato, o interesse das partes e outras circunstâncias peculiares ao caso.? [g.n.]
Vale destacar que a Organização Mundial de Saúde reconhece a dependência química como doença, na sua ?Classificação de Transtornos Mentais e de Comportamento da CID-10?.
Sobre o tema versado nestes autos, a Egrégia Corte Bandeirante:
?Plano de Saúde - Custeio de Internação em clínica de reabilitação para tratamento de dependência química em drogas - Exclusão contratual - Cláusula abusiva frente à Lei dos Planos de Saúde - Sentença confirmada - Aplicação do art. 252 do RITJSP - Recurso improvido.
'O plano do autor é do tipo ambulatorial mais hospitalar, o que significa que, em caso de internação hospitalar por doença listada na CID da OMS, não pode haver limitação de prazo, valor máximo e quantidade, em clínicas básicas e especializadas, reconhecidas pelo Conselho Federal de Medicina, conforme artigo 10, inciso II, alínea 'a'.'? (TJSP, 3ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 0152269-06.2009.8.26.0100, Relator Desembargador Jesus Lofrano, j. 28.08.2012, V.U.).
Sobre o tema, o Colendo Superior Tribunal de Justiça afirmou que não é:
?razoável que as seguradoras operadoras nesse ramo de atividade tenham como perspectiva possível a desinternação do segurado, embora ainda doente e necessitando desses serviços com risco de vida, apenas porque terminou o prazo inicialmente previsto para a cobertura.? (STJ, REsp nº 249.423, Relator Ministro Ruy Rosado de Aguiar, RSTJ-149/375).
Deste último retira-se o seguinte:
 ?o consumidor não é senhor do prazo de sua recuperação (...). Se a enfermidade está coberta pelo seguro, não é possível, sob pena de grave abuso, impor ao segurado que se retire da unidade de tratamento intensivo, com o risco severo de morte, porque está fora do limite temporal estabelecido em uma determinada cláusula. Não pode a estipulação contratual ofender ao princípio da razoabilidade, e se faz, comete abusividade.? (STJ, REsp nº 158.728, Relator Ministro Carlos Alberto Menezes Direito).
Sobre o caso em apreço 0 internação de dependente químico, tenha-se os seguintes precedentes da Augusta Corte Bandeitante:
?Plano de saúde. Dependente químico. Cláusula que limita o tempo de internação. Abusividade. Aplicação das regras do Código de Defesa do Consumidor. Súmula 302 do STJ e 92 deste Tribunal, além do Enunciado 17 desta Câmara. Recurso provido? (TJ/SP 3ª Câmara de Direito Privado AC nº 9108405-65.2009.8.26.0000 Rel. Des. João Pazine Neto).
?AÇÃO DE NULIDADE DE CLÁUSULA CONTRATUAL CUMULADA COM COBRANÇA. Seguro saúde. Autor sofre de psicopatologia proveniente do uso de drogas, razão pela qual foi internado para tratamento e recuperação. Seguradora defendeu a limitação da cobertura do tratamento de dependência química a 15
dias o ano, conforme contrato e Resolução do Consu. Sentença de procedência, para declarar a nulidade da cláusula limitativa e condenar a ré ao custeio do tratamento prestado ao autor pelo período de internação. Apela a ré sustentando a legalidade da limitação de 15 dias para internação psiquiátrica, conforme cláusula contratual e Resolução nº 11 do Consu; argumenta que a decisão causa desequilíbrio contratual. Descabimento. Em que pese a internação do dependente ultrapassar o limite estipulado por Resolução da ANS de 15 dias por ano, não há como interromper o tratamento por doença decorrente de psicopatologia proveniente do uso de drogas e álcool. Aplicação da súmula 302 do STJ, a restrição de 15 dias de internação, por ano, é abusiva, não podendo se sustentar. Apesar dos prejuízos acima dos limites contratuais, pela natureza peculiar do contrato, impõe-se a manutenção do tratamento necessário. Sentença confirmada. Recurso improvido? (TJ/SP 5ª Câmara de Direito Privado AC nº 0205331-24.2010.8.26.0100 Rel. Des. James Siano, j. 24/01/2012).
?PLANO DE SAÚDE Cláusula restritiva Tempo de internação para tratamento de transtorno mental decorrente do uso contínuo de drogas Abusividade caracterizada Ofensa aos princípios básicos que norteiam o CDC e a Súmula 302 do STJ Precedente jurisprudencial Sentença mantida Recurso improvido? (TJ/SP 1ª Câmara de Direito Privado AC
nº 0031359-58.2009.8.26.0161 Rel. Des. ELLIOT AKEL, j. 25/10/2011).
?JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE Não expedição de ofício à Agência Nacional de Saúde Nulidade não configurada Preliminar afastada. PLANO DE SAÚDE Tratamento psiquiátrico decorrente de dependência química Situação de emergência Internação em clínica não credenciada, por iniciativa de médico não cooperado Limite temporal para internação Impossibilidade Negativa de cobertura baseada em cláusula do ajuste e a teor da Resolução CONSU nº 11/98 Impossibilidade Súmula nº 302 do STJ Aplicação do CDC e da Lei 9.656/98 Abusividade reconhecida Alegada falta de clínicas credenciadas aptas ao atendimento pretendido Ausência de comprovação em sentido contrário Ônus da ré Código do diagnóstico do autor na classificação internacional de doenças (CIC) a não afastar o direito à cobertura Dever dos prestadores de serviço público de saúde, atuantes na iniciativa privada, de garantir o direito à vida, tal como se impõe ao Estado (...) Recurso parcialmente provido? (TJ/SP 7ª Câmara de Direito Privado AC nº 0121644-66.2007.8.26.0000 - Rel. Des. Elcio Trujillo j. 26/03/2008).
Aliás, a própria ré já foi condenada em caso análogo ao presente a custear integralmente o tratamento, como se depreende da seguinte ementa, de cujo voto retirei as antecedentes:
?PLANO DE SAÚDE Ação declaratória de nulidade de cláusula contratual cumulada com obrigação de fazer Cláusula limitativa de internação em clínica para tratamento psiquiátrico decorrente de vício em múltiplas drogas Sentença de improcedência Inconformismo do autor Cabimento - É abusiva a cláusula contratual que limita a internação do usuário do Plano de Saúde Inteligência da Súmula n. 302 do E. STJ Inadmissibilidade de alegação da ré, efetuada somente em grau recursal, no sentido de que a clínica em que o autor foi internado não é sua credenciada Ré que se comprometeu, em sua contestação, a arcar com 50% do valor da internação do autor, após o período de 15 dias, que seria coberto integralmente Ausência de demonstração, ademais, no sentido de que a ré mantém, em sua rede credenciada, clínica apta a oferecer o mesmo tratamento disponibilizada pela clínica em que o autor está internado Recurso provido.? (TJSP, 3ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 0225226-05.2009.8.26.0100, Relator Desembargador Viviani Nicolau, J. 02.10.2012, v.u.).
A internação, conduto, deverá ocorrer em clínica conveniada e, somente na hipótese de não existir clínica conveniada, em clínica de livre escolha do paciente. Neste sentido, a Egrégia Corte Paulista:
"Agravo de instrumento - Plano de Saúde - Declaratória de Nulidade de Cláusula Contratual c/c Obrigação de Fazer - Tutela Antecipada deferida para o fim de determinar à operadora de Planos de Saúde que custeie o tratamento do agravado (dependente químico) pelo período necessário à sua recuperação, em clínica não conveniada - Possibilidade da continuidade do tratamento para além do prazo estabelecido pelo contrato (15 dias) - Precedentes - Tratamento que, contudo, deverá ser oferecido em uma das unidades conveniadas pela agravante - Ausência de prova inequívoca acerca da necessidade de que o tratamento seja realizado em uma clínica não conveniada - Decisão reformada em parte - Recurso parcialmente provido? [g.n.] (Agravo de instrumento n° 990.10.010418-7, 3ª Câmara de Direito Privado, Relator Desembargador Egidio Giacoia).
Havendo clínica conveniada e desejando permanecer na que se encontra ? não sendo conveniada ? o regime da internação e ou do tratamento ambulatorial se dará por meio de reembolso, nos termos e limites do contrato.
Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTES os pedidos para I) DECLARAR abusivas as cláusulas que limitam o custeio integral de internação de dependentes químicos (cláusula 4.3.4.1; e 4.3.4.2 ? fls. 119); e ii) CONDENAR a ré na obrigação de fazer consistente no custeio do tratamento do autor dependente químico, enquanto vigente o contrato celebrado entre as partes, segundo o tratamento indicado pelo médico, confirmando-se a r. decisão antecipatória dos efeitos da r. sentença de mérito; e iii) CONDENAR a ré a reembolsar os autores a quantia de R$ 36.472,90 (trinta e seis mil, quatrocentos e setenta e dois reais e noventa centavos), com correção monetária pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde o desembolso, acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês (art. 406, CC c/c art. 161, §1º, CTN), desde a citação (art. 405 CC e 219, CPC).
O(A)(s) autor sucumbente(s) arcará(ão) com as despesas processuais e honorários advocatícios, desde já fixados em 10% (dez por cento) sobre o valor líquido da sentença, nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, dada a pouca complexidade da demanda e do tempo decorrido, sem realização de audiência inclusive.
O pedido de reembolso das custas judicias pagas equivocamente pela parte é formulado diretamente perante a Fazenda do Estado.
Com o trânsito em julgado, arquivem-se os autos, após as comunicações devidas.
P.R.I.C.
São Paulo, 07 de maio de 2013.
Christopher Alexander Roisin
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
