

SENTENÇA

Processo nº:0205624-57.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:João Martins Cabral
Requerido:Banco Bradesco




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga


Vistos.
JOÃO MARTINS CABRAL moveu a presente ação de indenização por danos morais em face de BANCO BRADESCO, alegando, em síntese, que seu nome foi indevidamente inscrito nos cadastros de inadimplentes pela ré, por dívida que não reconhece. Afirma ter sofrido danos morais. Pede a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$5190,00, além da retirada de seu nome dos cadastros de inadimplentes. Juntou documentos.
Deferida a liminar, a ré foi citada e apresentou defesa, sustentando que agiu corretamente e que o autor é contumaz devedor. Impugna os danos morais. Requereu a improcedência. Juntou documentos.
Réplica nos autos.
As partes não manifestaram interesse na produção de outras provas
É o relatório.
Decido. 
O feito comporta julgamento, já que não houve interesse na produção de provas em regular instrução.
A ação é procedente.
A ré não nega a inexistência do débito, limitando-se a argumentar pela validade de sua conduta e pela ausência de danos morais.
Entretanto, este não é meu entendimento.
Com efeito, cabia à ré demonstrar nos autos a regularidade da inscrição do nome do autor em cadastros de inadimplentes.
Isto porque, embora não tenha alegação neste sentido, depreende-se dos documentos dos autos que a inscrição decorreu de inadimplemento contratual.
Entretanto, o autor não reconhece o débito e cabia à ré demonstrar que foi autor efetivamente quem celebrou o contrato. Isto porque, de acordo com a tese do requerente, este perdeu seus documentos, que podem ter sido utilizados para fins escusos por terceiros.
Mas, não tendo a ré interesse em demonstrar que foi mesmo o autor quem assinou o contrato, este Juízo deve prestigiar a tese do autor.
Embora o requerente tenha outras inscrição em cadastros de inadimplentes, há indícios de que tais inscrições tiveram como origem a fraude praticada com o uso dos documentos do autor. Portanto, inaplicável, ao caso, o Súmula 385, do STJ.
Evidente que o requerente sofreu danos morais, na medida em que teve o crédito restrito na praça, em razão do apontamento indevido. O valor pretendido a título de indenização, a meu ver, mostra-se equilibrado e deve ser acolhido pelo Juízo.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a ação para declarar a inexigibilidade do débito, tornando definitiva a liminar outrora concedida e para  condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$5190,00, monetariamente corrigida desde a presente data, de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça. Juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação.  
Em virtude da sucumbência, a ré arcará com as custas processuais e honorários advocatícios da parte adversa que arbitro em 15% da condenação. 
Nos termos da Lei n.º 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$102,00, mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$25,00por volume), conforme Prov. 833/04.
P.R.I.C.
São Paulo, 24 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
