

C O N C L U S Ã O
Em 15 de dezembro de 2011 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Silvanete Mendes Lopes, Escrevente Técnico Judiciário.   

SENTENÇA

Processo nº:0205322-87.2009.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Carlos Alberto Zanotta
Requerido:Produtek Sistemas de Segurança Eletronica e Informetica Ltda - Me


Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Aparicio Coelho Prado Neto




Vistos. 


CARLOS ALBERTO ZANOTTA, qualificado nos autos, move Ação de Reparação por Danos Materiais e Morais cumulada com Desconstituição de Contrato por Inadimplemento de Obrigação de Fazer e de Dar Coisa Certa contra PRODUTEK SISTEMAS DE SEGURANÇA ELETRÔNICA E INFORMÁTICA LTDA. ME, alegando o seguinte: 
que,  contratou com a ré a confecção de um portão basculante, com motor marca Garem e três controles remotos, uma porta lateral de duas folhas e uma janela deslizante, todos galvanizados e pintados pelo procedimento Galvanit, por R$ 6.000,00 (seis mil reais), a serem entregues em 17 de novembro de 2008, o que não aconteceu; 
que,  a ré cobrou um acréscimo de R$ 500,00 (quinhentos reais) alegando mudança na tabela das matérias primas, que foi pago; 
que, aos 17 de março de 2009 só foram entregues o portão e a porta; 
que, após a instalação do produto foi verificada confecção fora de medida, faltando 10 cm na altura; 
que, além da janela ainda não ter sido entregue, foram verificados defeitos tanto no portão quanto na porta; 
que, as tentativas de composição amigável resultaram infrutíferas;
que, foi forçado a adquirir a janela em outra empresa, arcando com um prejuízo de R$ 1.494,00 (um mil, quatrocentos e noventa e quatro reais); 
que, sofreu danos materiais e morais.
Requer tutela antecipada que determine a devolução dos valores pagos pelos produtos contratados, com remoção dos entregues, e que a final seja a ação julgada procedente, para o fim de ser rescindido o contrato epigrafado, com a condenação da ré em danos materiais e morais, custas processuais e honorários advocatícios (fls. 2/22). Ofertou documentos (fls. 23/241, 245/246 e 249/250).
As petições de fls. 243/244 e 254 foram aceitas como emendas da inicial.  
A fls. 261 foi designada Audiência de Conciliação e determinada a citação da ré. 
Resultando infrutífera a tentativa de conciliação (fls. 299,  309/310 e 312/313, pela decisão de fls. 317 foi negada a liminar. 
A ré não contestou o pedido (fls. 340). 
É o relatório. 
Decido. 
Impõe-se o julgamento conforme o estado do processo, como determina o artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, uma vez que a ré, apesar de devida e regularmente citada, não tendo contestado o feito tornou-se revel  (cfr. fls. 297, 317, 324, 335, 337/339 e 340).
Em conseqüência, por força do que dispõe o artigo 319 do Código de Processo Civil, hão de ser reputados como incontroversos os fatos afirmados pelo autor na petição inicial, na medida que, "in casu", não incidem nenhuma das hipóteses elencadas no artigo 320 do mesmo "Codex".
Ora, o corolário jurídico de tais fatos, é a procedência da ação, ainda que parcial, como será demonstrado, pois o efeito da revelia previsto no artigo 319 do Código de Processo Civil, incide, apenas,  sobre a matéria de fato, e não, obviamente, sobre o direito da parte. 
Nesse sentido, colhem-se os seguintes julgados:
?Os fatos é que se reputam verdadeiros; a revelia tem seus efeitos ?restritos à matéria de fato, excluídas as questões de direito.? (RTFR 159/73).
?Os efeitos da revelia (art. 319, CPC) não incidem sobre o direito da parte, mas tão-somente quanto à matéria de fato.? (RSTJ 5/363). 
?O efeito da revelia não induz procedência do pedido e nem afasta o exame das circunstâncias capazes de qualificar os fatos fictamente comprovados.? (RSTJ 53/335).
O autor, pela presente ação, espera seja decretada a rescisão do contrato de compra e venda que teve por objeto um portão basculante, com motor marca Garem e três controles remotos, uma porta lateral de duas folhas e uma janela deslizante,  no valor de R$ 6.000,00 (seis mil reais),  a devolução dos valores pagos, a remoção do portão e da porta, e a condenação da ré em indenizações por danos materiais e morais, alegando, para tanto, que a janela não foi entregue e que foram verificados defeitos tanto no portão quanto na porta, que não foram solucionados pela ré.
Inicialmente, há que se considerar que pela celebração do contrato de compra e venda denunciado na petição inicial e que encontra comprovação nos documentos a ela acostados, as partes se envolveram em típica relação de consumo, ?ex vi? do que preceituam os artigos 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor.
Ainda que se aceite, como consequência da revelia, que o portão e a porta confeccionadas pela empresa ré apresentaram defeitos,  há que se reconhecer, contudo, que a desautorizar a rescisão contratual pretendida pelo autor, tem-se a constatação da ocorrência de adimplemento substancial, dada a entrega da maior parte dos produtos adquiridos. 
Destarte, sendo inviável a rescisão contratual pretendida pelo autor, a solução para o caso em tela é a restituição da quantia paga,  a título de indenização por danos materiais, pois há que se considerar que mediante alguns ajustes, é possível a utilização do portão e porta produzidos pela empresa ré, cumprindo lembrar que o autor já adquiriu de terceiro por R$ 1.494,00 (um mil, quatrocentos e noventa e quatro reais) a janela não entregue pela ré. 
Frise-se, inclusive, que tal solução foi alvitrada pelo próprio autor, em sua petição de fls. 309/310, como uma das propostas de acordo por ele então apresentadas. 
Por outro lado, ainda que se admita ?ad argumentandum tantum? que o autor tenha passado por algum desconforto ou aborrecimento pelos fatos articulados na inicial, não se justifica a indenização por danos morais por ele pretendida, pois levando-se em conta que o dano moral se apresenta no âmbito do sentimento oriundo de lesão de direitos da personalidade, afigura-se inaceitável que o fato em tela tenha sido capaz de trazer-lhe lesão à sua personalidade moral.    
Na verdade, como corretamente já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, ?não cabem no rótulo de ?dano moral? os transtornos, aborrecimentos o  contratempos que sofre o homem no seu dia-a-dia?, ?os danos morais passíveis de indenização são aqueles traduzidos mais especificamente pela dor intensa, pela elevada vergonha, pela injúria moral? (RT 711/107).  
Nesse ponto, por pertinentes, impõe-se a transcrição dos seguintes ensinamentos de ANTONIO JEOVÁ SANTOS:
??Existe, para todos, uma obrigação genérica de não prejudicar, exposto no princípio alterum non laedere. De forma correlata e como se fosse o outro lado da moeda, existe um direito, também genérico, de ver ressarcido, que assiste a toda a pessoa que invoque e prove que foi afetada em seus sentimentos. 
Esse princípio sofre mitigação quando se trata de ressarcimento de dano moral. Simples desconforto não justifica indenização. 
Note-se nos pretórios uma avalanche de demandas que pugnam pela indecisão de dano moral, sem que exista aquele substrato necessário para ensejar ressarcimento. Está-se vivendo uma experiência em que todo e qualquer abespinhamento dá ensanchas a pedidos de indenização.
.......................................................................................................
Como o fizeram Gabriel Stigliz e Carlos Echevesti (Responsabilidade civil, p. 243), 'diferente com que ocorre com dano material, a alteração desvaliosa do bem-estar psicofísico do indivíduo deve apresentar certa magnitude para ser reconhecida como prejuízo moral. Um mal-estar trivial, de escassa importância, próprio do risco cotidiano da convivência ou da atividade que o indivíduo desenvolva, nunca o configurarão. Isto quer dizer que existe um 'piso' de incômodos, inconvenientes ou desgostos a partir dos quais este prejuízo se configura juridicamente e procede sua reclamação'.
O mero incômodo, o enfado e desconforto de algumas circunstância que o homem médio tem de suportar em razão do viver cotidiano, não servem para a concessão de indenizações, ainda que o ofendido seja alguém em que a suscetibilidade aflore com facilidade?. (Obra do autor citado, ?DANO MORAL INDENIZÁVEL?, Lejus, 1997, páginas 34/36).
Pelo exposto, e por tudo o que mais dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação proposta por  CARLOS ALBERTO ZANOTTA contra PRODUTEK SISTEMAS DE SEGURANÇA ELETRÔNICA E INFORMÁTICA LTDA. ME, para o fim de condenar a empresa ré no pagamento de R$ 6.500,00 (seis mil e quinhentos reais), a título de indenização por danos materiais, valor a ser corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora a partir da propositura da ação (10.08.2009 ? cfr. fls. 2), custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10 % (dez por cento) sobre o valor da condenação, com fundamento no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil.
P. R. I. 
São Paulo, 5 de março de 2012
