

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Reclamação:005.09.205441-7 - Procedimento Ordinário
Requerente:Arlindo Bento da Silva
Requerido:G Carvalho Sociedade de Advogados, CNPJ 10.275.496/0001-60
Data da audiência:26/03/2010 às 14:00h


Aos  26/03/2010, às 14:00 horas, na sala de audiências da 4ª Vara Cível, do Foro Regional V- São Miguel Paulista, Comarca da Capital, Estado de São Paulo, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra.  TARCISA DE MELO SILVA FERNANDES, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação  nos autos da ação movida por  ARLINDO BENTO DA SILVA em face de G CARVALHO SOCIEDADE DE ADVOGADOS e GUILHERME DE CARVALHO. Apregoadas as partes, compareceu o patrono do autor, Dr. NELSON FRANCISCO DOS SANTOS, ausentes os demais. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou prejudicada ante a ausência das partes.  Pela MM. Juíza de Direito foi proferido a seguinte decisão: Tendo em vista que as partes não foram pessoalmente intimadas, redesigno a presente audiência para o dia 06 de abril de 2010, às 15:45 horas. Intimem-se as partes ausentes através de AR, custas pelo juízo. Sai o patrono aqui presente, intimado.  NADA MAIS . Na mesma data, às 14:15 horas, já dada como encerrada a audiência, compareceu a representantes do réu, MARCELA MAGALHÃES SOUZA ROMÃO DA SILVA e a patrona, Dra. PAULA CRISTINA MOURÃO- OAB 211537, que requereu a juntada de substabelecimento, bem como carta de preposição, o que foi deferido pela MM. Juíza.  Retomada a audiência, pelo requerido foi formulada a seguinte proposta: Concorda com a rescisão; devolução das parcelas pagas pelo autor e abre mão da cobrança da multa. Pelo advogado do autor foi exibida a seguinte contra-proposta: abre mão dos danos morais, devolução das parcelas pagas e do valor da multa contratual. Por fim, pela advogada presente, após consulta  com o Dr. Adeilton, foi formulada a seguinte proposta: devolução das quantias pagas e de parte da multa contratual no importe de R$ 500,00. Pelo autor foi dito que discordava da proposta. A seguir pela MM. Juíza foi deliberado: Manifestem-se as partes: O patrono do autor disse que: Reitero os termos da inicial  e da réplica, ressaltando que abriria mão dos danos morais se restasse frutífero o acordo.  Pela patrona do réu foi dito que: Reitero os termos da contestação. Pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Arlindo Bento da Silva  ajuizou ação declaratória de rescisão contratual em face de Carvalho Sociedade de Advogados  e Guilherme de Carvalho  alegando que em 05 de março de 2009 contratou com os requeridos a prestação de serviços advocatícios consistente na propositura de ação ordinária de reajustamento automático tendo sido ajustado que os requeridos receberiam, a título de honorários,  30% (trinta por cento) do montante a ser recebido na ação a ser proposta mais R$5400,00, a título de pro labore e custeio operacional, comprometendo-se o autor a efetuar o pagamento desta quantia em 36 (trinta e seis parcelas) de R$150,00 (cento e cinqüenta reais. Após o pagamento de quatro parcelas descobriu que os requeridos não tinham adotado qualquer providência com relação à confecção da ação.Perfilhou tese no sentido de que tal fato causou-lhe dano moral. A inicial veio instruída com os documentos de fls. 11/20. Deferiu-se liminar para que os requeridos suspendessem a cobrança das parcelas (fls.28). Os requeridos foram citados (fls. 43) e apresentaram contestação aduzindo: 1. inépcia da inicial; 2. protocolaram a ação em 04 de setembro de 2009; a greve do INSS no período compreendido entre junho a agosto de 2009 atrasou a distribuição da ação e essa razão foi explicada várias vezes ao autor; 3. não houve estipulação de prazo para o ajuizamento da ação previdenciária; 4. inexistiu dano moral; 5. inadimplemento contratual não enseja dano moral; 5. o autor não notificou os requeridos para dar-lhes conhecimento do desinteresse na prestação dos serviços (fls. 44/59). Réplica (fls. 63/67). Designou-se esta data para a audiência prevista no art. 331 do Código de Processo Civil na qual não foi alcançada a conciliação. As partes manifestaram desinteresse na produção de outras provas. É o relatório. Pretende o autor a rescisão do contrato avençado com os requeridos ao fundamento de que houve demora na contraprestação por eles assumida quando da avença. A inicial não padece da jaça de inépcia. Com efeito, o autor formulou pedido certo (rescisão contratual fulcrado no inadimplemento de obrigação a cargo dos requeridos) sendo que da narrativa tecida decorre, logicamente, a conclusão. Debruçando-se sobre a inicial verifica-se que o contrato foi acordado em 05 de março de 2009 sendo que a ação previdenciária foi distribuída em 5 de agosto de 2009 (fls. 60). Ora, mesmo considerando a alegação de greve do INSS (que não foi provada) observa-se que os requeridos quedaram-se inertes, pelo menos,  desde a data de elaboração do contrato até o início da alegada greve. Assim, mesmo levando em conta tal fato não há como justificar a demora na contraprestação que, segundo os termos de fls. 50, foi reconhecido como prazo longínquo, justificado embora.  Colocada a questão nestes termos, considerando que o autor cumpria com sua obrigação consistente no pagamento das prestações e tendo presente o histórico do Boletim de Ocorrência lavrado pelo requerente na Delegacia de Proteção a Idoso (no qual se verifica que ele não teve qualquer explicação acerca da demora) assiste-lhe o direito de rescindir o contrato. Com efeito, se o contratante não cumpre sua obrigação abre-se a possibilidade do outro rescindir o contrato. Não se trata, pois, de simples desistência por parte do requerente. Deveras, após o decurso de prazo razoável após a contratação, o autor reputou ineficiente o serviço contratado. Assim, os requeridos devem pagar a multa contratual ao autor. Levando em conta o princípio da razoabilidade não há como afastar a pretensão com a afirmação de que não foi eleito prazo para o ajuizamento da ação. Anoto que a hipótese, mormente diante da elaboração do boletim mencionado, não exigia a notificação reclamada. Por fim, tendo presente a idade do autor, a natureza da ação que ele buscava quando contratou os serviços dos requeridos não há dúvida que o fato causou-lhe dano moral que não pode ser reputado como mero dissabor. Com efeito, é mais profunda a repercussão de fato como os relatados na inicial no espírito daqueles que já tem grandes somas na bagagem da experiência. Visando a evitar a reiteração da conduta lesiva e buscando reparar a dor do requerente fixo o dano moral em R$5.000,00 (cinco mil reais). Ante o exposto e o mais que dos autos consta, julgo procedente a ação para: 1. rescindir o contrato avençado entre as partes declarando os requeridos responsáveis pela rescisão; 2. condenar os requeridos a pagar ao autor multa contratual no importe de R$2.000,00 (dois mil reais) corrigida desde o ajuizamento da ação; 3.  condenar os requeridos a restituir o autor no valor das parcelas pagas; 4. condenação no pagamento de danos morais que arbitro em R$5.000,00 (cinco mil reais); 5. tornar definitiva a liminar concedida. Em conseqüência, arcarão os requeridos com o pagamento de honorários advocatícios que, com fulcro nos critérios do art. 20 § 3º do Código de Processo Civil, fixo em 15% (quinze) por cento sobre o total da condenação e custas corrigidas desde o efetivo desembolso. Publicada em audiência. Registre-se. Nada mais. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu,  Irenilde Almeida de Souza, digitei.

MM. Juíza de Direito:

Adv. Autor:

Representante Réu:

Adv. Réu:
