

DESPACHO

Processo nº:002.09.205000-1 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Selma Mendes de Sousa
Requerido:HSBC  Bank Brasil S/A Banco Múltiplo

Justiça Gratuita
C O N C L U S Ã O
Em 30 de abril de 2010, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Auxiliar da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr. Maurício José Nogueira 
Eu, _______, Escrevente, digitei e subs.


Vistos.


                                MARIA SELMA MENDES DE SOUSA ajuizou AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS em face de HSBC BANK BRASIL S/A ? BANCO MÚLTIPLO, alegando, em síntese, que pagou determinada parcela fora do prazo por erro de digitação, sendo que as demais estavam inteiramente quitadas, mas teve o seu nome negativado pelo valor total da dívida contratual, mesmo tendo sido pago o valor correspondente ao erro indicado. Requereu a condenação do requerido ao pagamento de indenização por danos materiais e morais.
O requerido foi citado, oferecendo contestação (fls. 66/72), refutando as alegações iniciais.
Manifestação do autor (fls. 79/85).
É o relatório.
                                Decido.              
                                O feito comporta julgamento antecipado, aplicando-se os termos do art. 330, inciso I, do CPC.
Não há preliminares, motivo pelo qual ingresso diretamente na análise do mérito, e nesse sentido os pedidos iniciais comportam parcial acolhimento.
                               Com efeito, alega a autora que pagou determinada parcela fora do prazo por erro de digitação, sendo que as demais estavam inteiramente quitadas, mas teve o seu nome negativado pelo 

valor total da dívida contratual, mesmo tendo sido pago o valor correspondente ao erro indicado.
                     Conforme os autos, houve o lançamento indevido do nome da autora no rol de maus pagadores (fls. 16/20). E o lançamento foi indevido, porque assim o ocorreu em data posterior ao pagamento do débito correspondente ao erro de digitação (o lançamento se efetivou em 19.09.2008 ? fls. 18, enquanto que o débito foi pago em 15.09.2008 ? fls. 45/46)
                      Ainda, mesmo se for considerado que a parcela referente ao erro de digitação estava pendente, fato é que o réu ajuizou a ação de busca e apreensão com base nos valores que já tinham sido quitados pela autora, conforme a análise das fls. 16/44, e por isso extrapolou o direito de postular cobranças em juízo, não logrando, ainda, demonstrar ao contrário (CPC, art. 333, inciso II; CDC, art. 6º, inciso VIII).
                      Por isso, justifica-se a condenação ao pagamento por danos morais.
É que, na hipótese dos autos, aplicam-se as normas insertas no Código de Defesa do Consumidor. Por ser assim, cumpria o requerido ter maiores cautelas e diligências para providenciar o cadastro do nome das pessoas no rol de maus pagadores, por ser o mesmo fornecedor no mercado de consumo, de acordo com a regra consumerista disposta no art. 6º, inciso VI, do CDC. Assim não agindo, configurado está o dano moral.
                     Sobre ele, vale a pena aqui destacar o seu conceito, que é aquele que, direta ou indiretamente, a pessoa física ou jurídica, bem assim a coletividade, sofre no aspecto não econômico dos seus bens jurídicos (FRANÇA, R. Limongi. Reparação do dano moral. RT 631/29).

                    Nesse sentido, a norma constitucional inserta no art. 5º, inciso V, estabelece a proteção à honra das pessoas quando disciplina a reparabilidade dos danos morais sofridos. 

                   Conforme Yussef Said Cahali:

O direito à honra se traduz juridicamente em larga série de expressões compreendidas como princípio da dignidade humana: o bom nome, a fama, o prestígio, a reputação, a estima, o decoro, a consideração, o respeito. Não havia necessidade de declará-lo a Constituição nem a lei ordinária: é um direito onipresente no ordenamento civil, penal, público... (Dano Moral. São Paulo: RT, 2005, 3º ed., p. 406).  

Importa esclarecer, outrossim, que não há necessidade de prova do dano moral, o qual se afere pelas circunstâncias do caso concreto. Assim dispõe a jurisprudência:

O dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida junto aos órgãos de proteção ao crédito, independentemente  da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pela autora, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento (STJ, REsp. n° 110.091-MG, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JÚNIOR , DJ 28.08.00; REsp. n° 196.824, Rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, DJ 02.08.99; REsp. n° 323.356-SC, Rel. Min. ANTÔNIO DE PÁDUA RIBEIRO, DJ 11.06.2002).
                            
Entendo que o dano moral deve ser fixado no patamar de R$ 10.000,00 (dez mil reais), tendo em vista a repercussão na honra da autora, e o comportamento desidioso e negligente do réu, conforme os autos, de modo que o respectivo valor mostra-se razoável e suficiente, não servindo o mesmo como enriquecimento indevido por parte da requerente, nem mesmo causando empobrecimento ao requerido, servindo a respectiva quantia, outrossim, como punição a sua conduta para que não volte a comportar-se como restou configurado nos autos.
Quanto aos danos materiais ora pleiteados, importa esclarecer que no sistema do Código de Defesa do Consumidor, a restituição em dobro do que foi indevidamente cobrado do consumidor é sempre devida, independentemente da boa ou má-fé do fornecedor, salvo hipótese de engano justificável (artigo 42, parágrafo único do CDC), e por isso entendo que a autora a ela faz jus, pois, conforme já dito, o réu ajuizou a ação de busca e apreensão com base nos valores que já tinham sido quitados por ela, conforme a análise das fls. 16/44.

A propósito, ensina CLÁUDIA LIMA MARQUES, comentando a norma acima citada, "No sistema do CDC, todo o engano na cobrança de consumo é, em princípio injustificável, mesmo o baseado em cláusulas abusivas inseridas no contrato de adesão, ex vi o disposto no parágrafo único do art. 42. Cabe ao fornecedor provar que seu engano na cobrança, no caso concreto, foi justificado ("Comentários ao Código de Defesa do Consumidor", RT, 2º Ed., 2006, p. 593).
Portanto, faz jus a autora à quantia pleiteada na inicial a título de restituição em dobro, sem prejuízo dos danos morais acima fixados.

Isso posto, JULGO PROCEDENTES EM PARTE os pedidos formulados nesta ação para CONDENAR o réu ao pagamento à requerente à quantia correspondente a R$ 10.000,00 (dez mil reais), a título de danos morais, com correção monetária a partir do arbitramento (STJ, Súmula 362), conforme a Tabela Prática do TJSP, e juros de 1% ao mês desde a data do evento lesivo (19.09.2008 - fls. 

18), conforme a Súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça, bem como CONDENAR o réu ao pagamento à autora à quantia de R$ 8.306,58 (oito mil, trezentos e seis reais e cinquenta e oito centavos), a título de restituição em dobro, com correção monetária a partir do ajuizamento da ação, conforme a Tabela Prática do TJSP, e juros de 1% ao mês desde a citação. Custas e despesas processuais a serem arcadas pelo réu, devendo o mesmo arcar com 12% sobre o valor da condenação atualizada a título de honorários advocatícios da procuradora da autora (CPC, art. 20, §3º). Não há sucumbência recíproca, por força do teor da Súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça. Fica desde já assegurada a incidência da multa de 10% (dez por cento), na forma do art. 475-J do CPC, caso não haja o cumprimento no tocante ao pagamento dos valores desta condenação no prazo de 15 (quinze) dias a contar do trânsito em julgado desta sentença (STJ, REsp nº 954.859/RS, 3º T., Rel. Min. Humberto Gomes de Barros, DJ 27.08.2007, p. 252).  

P.R.I.

Assis, 14 de maio de 2010.


MAURÍCIO JOSÉ NOGUEIRA
JUIZ DE DIREITO
