

SENTENÇA

Processo nº:0205076-03.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maria Cândida dos Santos
Requerido:Companhia Paulista de Trens Metropolitanos (cptm)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Denise Cavalcante Fortes Martins



Vistos.



MARIA CÂNDIDA DOS SANTOS, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Indenização por Danos Materiais e Morais, sob o rito ordinário, em face de COMPANHIA PAULISTA DE TRENS METROPOLITANOS (CPTM), alegando, em síntese, que em data de 30/04/2001, o Sr. Benedito Manoel Filho, filho da autora, foi atropelado pela composição de nº UF.350 da ré, quando fazia a travessia da linha férrea, e veio a óbito. Aduziu que não havia no local nenhuma passarela, cancela ou sinalização para orientação dos pedestres quanto à travessia com segurança, e que tal passagem era utilizada por muitas pessoas. Sustentou culpa da ré pelo acidente ocorrido, o que importa em sua obrigação de indenizar. A vítima era arrimo de família, sustentava mãe e filhos com salário aproximado de novecentos reais por mês. Requereu a condenação da ré procedência da ação, com a condenação da ré no pagamento de pensão vitalícia de R$ 900,00 (novecentos reais) mensais, valor que a vítima recebia como salário antes de sua morte, com 13º salário e prestações vencidas, a contar da data do infortúnio.

Com a inicial vieram  documentos de fls.10/34.

Citada, a ré apresentou contestação alegando, em síntese, que o acidente decorreu de culpa exclusiva da vítima, que se jogou na frente do trem apesar da buzina, e que no local era proibida a passagem de pedestres. Aduziu ainda que a passagem por onde passou a vítima foi criada de maneira clandestina pelos transeuntes, e a estação de trem é dotada de placas de sinalização apontando local adequado ao trânsito de pedestres. Sustentou a não aplicação do Código de Defesa do Consumidor, a não comprovação do salário que recebia a vítima, e pugnou pela improcedência da ação.

Réplica às 49/51.

Sobreveio decisão saneadora a fls.57/58, com deferimento de prova testemunhal. 

No decorrer da instrução processual foram colhidos os depoimentos de três testemunhas da autora (fls.73/78) e três testemunhas da ré (fls.115; 127/132).

Memoriais de alegações finais a fls.222/232.

DECIDO.

Cuida-se de ação indenizatória decorrente de acidente em via férrea, do qual resultou a morte de Benedito Manoel Júlio, filho da autora.

É incontroverso nos autos que o Sr. Benedito Manoel Júlio foi atropelado por composição da empresa ré, na data de 30/04/2001, por volta das 20:00 horas, quando promovia a travessia da linha férrea.

Destaco, inicialmente, que a hipótese dos autos não é de responsabilidade objetiva, pois a vítima não era passageiro do trem, mas sim, pedestre. A responsabilidade de empresas ferroviárias em acidentes envolvendo pedestres é subjetiva.

 Assim sendo, necessário se aferir se a ré atuou com culpa para a ocorrência do acidente e se há nexo causal entre a conduta culposa da empresa férrea e a morte do Sr. Benedito Manoel Júlio.

Conforme demonstrado nos autos, através dos documentos juntados e depoimentos das testemunhas colhidos no decorrer da instrução processual (fls. 75/78;115 e 127/132), o acidente que vitimou o Sr. Benedito ocorreu em trecho da via férrea entre as estações Itaim Paulista e São Miguel. A vítima havia acessado a via férrea por uma passagem clandestina e transpor os trilhos não viu a composição, que acabou a atropelando.

Lamentável o acidente e tristes suas conseqüências.

 Não obstante, não se pode imputar à ré a responsabilidade pelo evento lesivo.

 O Sr. Benedito, na época com 44 anos de idade, tinha pleno conhecimento sobre os riscos decorrentes de uma travessia de linha férrea. Até uma criança sabe que uma composição ferroviária só roda sobre trilhos, especialmente construídos e montados para isso, em locais pré-determinados e imutáveis. Ou seja, o trem só passa por ali e não tem como desviar de qualquer objeto ou pessoa que surja à sua frente. 

Outrossim, de acordo com a prova testemunhal produzida sob o crivo do contraditório, havia passarela para travessia de pedestres, embora se distanciasse um pouco do local do acidente.

É o que se depreende do depoimento das testemunhas Vagner Custódio Faria e Paulo Lúcio da Silva.

 Todos sabem que não obstante as passarelas sejam construídas para permitir a travessia segura de pedestres, é público e notório que quase ninguém as utiliza, preferindo, por comodidade ou por pressa, cruzar diretamente sobre as linhas, percorrendo caminho mais reto e direto, sem necessidade de se deslocar alguns metros até o local da travessia segura. 
 
Esta, talvez, a provável razão que conduziu o Sr. Benedito a transpor a ferrovia sem se utilizar da passarela.

Não se destaca, também a hipótese de suicídio, ante o teor do depoimento da testemunha Francisco Mondillo Neto, que indagado sobre os fatos relatou: ?(....)o declarante percebeu que benedito estava em posição que não lhe permitia perceber ou ver a chegada da composição; estava de costas para a composição. A pessoa que o acompanhava naquele momento, não identificada até hoje, segurou no braço de Benedito, em atitude que pareceu ao declarante de advertência. Benedito afastou-se alguns metros da linha, o que fez com que o declarante retomasse a velocidade normal da composição. Mas quando chegou próximo de onde estavam aquelas pessoas, já em velocidade normal, percebeu o declarante que Benedito se deitou sobre um trilho, caracterizando que estava se suicidando?.

A dinâmica do acidente aponta, sem dúvida, que decorreu ele de culpa exclusiva da vítima, não se podendo, por isso, atribuir o mínimo de responsabilidade à ré. 
 
Imputar-se à empresa ré culpa pelo ocorrido, nas condições em que se deu o acidente, como acima exposto, importaria, implicitamente, imposição da responsabilidade objetiva, o que não é a admissível no caso.

 Em suma, a vítima atravessou uma via férrea quando se aproximava um trem, se utilizando de passagem clandestina para tal intento. A temeridade dessa conduta, ainda que lamentável, repita-se, não empresta aval à pretensão da autora.

Diante do exposto, e tudo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização formulado pela autora MARIA CÂNDIDA DOS SANTOS em face de CIA PAULISTA DE TRENS METROPOLITANOS ?CPTM.

 Condeno a autora no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo, com fundamento no artigo 20, parágrafo 4o. do Código de Processo Civil, em R$ 1.000,00 (um mil reais), cuja execução ficará suspensa, nos termos do artigo 12 da Lei 1.060/50, por ser beneficiária da justiça gratuita.

Publique-se, registre-se e intime-se.


São Paulo, 31 de julho de 2.013.


                                              DENISE CAVALCANTE FORTES MARTINS
                                         JUÍZA DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
