

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 23 de março de 2010 faço estes autos conclusos ao Excelentíssimo Senhor Dr. CESAR LUIZ DE ALMEIDA, MM. Juiz de Direito Titular da 2ª Vara Cível do Foro Regional V de São Miguel Paulista ? Comarca da Capital. Eu,_____ ,  subscrevi

Processo nº:005.09.205390-9 - Procedimento Ordinário
Autor (a):Ademir Lopes da Silva
Requerido (a):Santander Noroeste Seguradora S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Dr. Cesar Luiz de Almeida


Vistos.

ADEMIR LOPES DA SILVA move a presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE CUMPRIMENTO CONTRATUAL C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS contra SANTANDER NOROESTE SEGURADORA S/A alegando, em síntese, que pactuou com a Noroeste Previdência Privada S/A  proposta de previdência privada e renda por invalidez, através da apólice em grupo n. 000560, certificado/matrícula n.l 039.101, com vigência a partir de 01.08.1994, plano B00048.
Aduz que na ocasião da celebração do contrato exercia as funções de Auxiliar de Operação I junto à empresa Viação São Paulo Ltda, sendo que em 18/10/2003 requereu aposentadoria por invalidez que lhe foi deferida.
Acrescenta que a requerida lhe pagou a indenização correspondente passando a depositar, mensalmente, o valor correspondente a renda vitalícia, com valor inicial de R$-773,99, e que no mês de março/2009 foi informado pela requerida que estava realizando o pagamento da última parcela no valor de R$-849,29, afrontando o que foi pactuado no contrato onde a previsão é de renda mensal vitalícia.
Por conseqüência pede que seja deferida tutela antecipada para obrigar o requerido a voltar a pagar a renda mensal vitalícia. Pede, também que o requerido seja condenado a indenização por danos materiais relativas as pensões mensais atinentes ao período de abril/2009 até a propositura da presente ação, no valor total R$ 4.246,95.
Com a inicial vieram documentos de fls. 18/58. O autor emendou a inicial (fls. 60) e o pedido de tutela antecipada foi indeferido.
O requerido foi citado e contestou o feito (fls. 75/81), onde alega, em resumo, que a ação deve ser julgada improcedente, pois consta do documento juntado aos autos pelo autor (fls. 24) que o prazo de recebimento da pensão mensal é de cinco anos. 
Alega que pagou integralmente os valores devidos ao autor, tanto como indenização, como pensão mensal. Pede a improcedência da ação.
 O autor manifestou-se em réplica (fls. 84/90) e, a fls. 91/93, reiterou o pedido de tutela antecipada com reconsideração do despacho de fls. 61.
As partes apresentaram memoriais (fls. 101/108 e 109/113)

É a síntese do essencial como RELATÓRIO.

Fundamento e DECIDO.
O processo foi instruído com prova documental.
De início, cumpre frisar que a relação entre as partes está sujeita às regras contidas na Lei Consumerista, cujas cláusulas e condições devem ser claras e interpretadas a favor do consumidor (artigo 47, da Lei n. 8.07/90).
A propósito, o Egrégio Superior Tribunal de Justiça já lançou a Súmula 321, a saber:
Superior Tribunal de Justiça - Súmula nº 321
"O CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR É APLICÁVEL À RELAÇÃO JURÍDICA ENTRE A ENTIDADE DE PREVIDÊNCIA PRIVADA E SEUS PARTICIPANTES." (SEGUNDA SEÇÃO, EM 23.11.2005)
Referência Legal:
Artigos 2º e 3º do CDC
Precedentes:
REsp 306.155-MG (3ª T 19/11/01 - DJ 25/02/02)
REsp 600.744-DF (3ª T 06/05/04 - DJ 24/05/04)
REsp 567.938-RO (3ª T 17/06/04 - DJ 01/07/04)
REsp 591.756-RS (3ª T 07/10/04 - DJ 21/02/05)
REsp 119.267-SP (4ª T 04/11/99 - DJ 06/12/99)
(DJ 05.12.2005 p. 410)

O autor reclama seu direito de continuar recebendo a pensão mensal vitalícia em razão de sua aposentadoria por invalidez, enquanto a requerida sustenta que nada deve ao autor, considerando que já pagou cinco anos dessa pensão.
Entretanto, o autor comprovou que ao aceitar a proposta de inscrição de previdência privada junto à requerida, dela recebeu o manual do segurado/participante (fls.31) onde consta, de maneira clara que no caso de invalidez total e permanente tem direito o segurado a uma pensão mensal e vitalícia.
Ora, a singela alegação da requerida no sentido de que nada deve em razão de ter pagado essas pensões pelo prazo contratado de cinco anos, não comporta acolhimento. 
Efetivamente, em primeiro lugar incumbia à requerida trazer aos autos cópia da apólice de seguros que comprovasse sua alegação. Ademais, se houve mudança nas cláusulas e condições do seguro, estas alterações não poderiam retroagir para alcançar o contrato celebrado com o autor.
De outro vértice, não se presta para infirmar as afirmações do autor lançadas na vestibular, simples alegação da requerida no sentido de que o documento de fls. 31 não tem valor por se tratar de mero informativo ao público. 
Ora, esse documento que agora não é aceito pela requerida foi emitido e entregue por ela ao autor quando da celebração do contrato, onde consta claramente a obrigação de pagar pensão mensal vitalícia.
Por conseguinte, o prazo assinalado no documento denominado Certificado de Participante de fls.24 só pode dizer respeito aos casos de pagamento de pensão temporária e não vitalícia. 
À vista disso, não comporta acolhimento a tese da requerida de que já pagou o que devia ao autor, considerando o prazo mencionado no documento de fls. 24, não se podendo olvidar que posterior alteração no regulamento do VIDAPREV, com a exclusão de pensão alimentícia, não pode retroagir para atingir o contrato pactuado com o autor.
Destarte, a ação é procedente.
No eito do exposto e por conseqüência, JULGO PROCEDENTE a presente ação e condeno a requerida para que restabeleça a pensão mensal vitalícia do autor, como constante do manual do segurado de fls. 31, bem como, para condená-la a pagar ao autor as pensões vencidas a partir de abril/2009, tudo devidamente acrescidas de juros de mora desde a citação e atualização monetária a partir do vencimento de cada pensão.
Arcará a requerida com as custas processuais, além de honorários advocatícios que ora fixo em 15% (quinze por cento) sobre o valor atualizado da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 23 de março de 2.010.


César Luiz de Almeida.:
                                          Juiz de Direito.

.
