

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:006.09.205829-4 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Arlete Moreira Albino
Requerido:Condominio Parque Residencial de Penha de França




Aos 06 de outubro de 2010 às 15:30 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI  Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora, acompanhada de advogado, Dr. Manoel de Oliveira Santos  OAB/SP 160316, o síndico do réu, Jorge Luiz Medeiros  RG n.º 6.020.401-1, acompanhado de advogada, Dra. Andreia Callyane Tranzillo dos Santos  OAB/SP 198926.  Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foram reiterados os termos da contestação já acostada aos autos. Em seguida, pela autora foi dito que reiterava os termos da petição inicial. Após a MM. Juíza tomou o depoimento pessoal da autora e do síndico do réu. A seguir a MM. Juíza tomou o depoimento de uma testemunha arrolada pela autora os quais seguem gravados digitalmente. Por determinação da MM. Juíza, pelo réu foi exibida uma via da convenção de condomínio, que foi juntada aos autos. A autora requereu a juntada de declaração de condômina afirmando a entrega da ata a funcionário da administração, sendo que o réu impugnou o documentos, alegando que não foi firmado por qualquer pessoa da administração. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Pela MM. Juíza foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução,  sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando a MM. Juíza a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Passo, pois, a decidir. A ação é improcedente, havendo razões suficientes para que seja mantida a multa aplicada à autora. Em primeiro lugar, ainda que se tentasse justificar a arbitrária atitude da autora com base nos argumentos que ela traz na inicial, a teor do disposto no artigo 333, I, do Código de Processo Civil, cumpria à autora ter trazido prova suficiente de que, efetivamente, entregara a ata à administradora com prazo de antecedência suficiente para registro e afixação no quadro de avisos, bem como de que a administração do condomínio não observara o prazo necessário para afixação da ata em local de fácil visualização pelos condôminos. Ocorre que a autora não fez nem uma prova nem outra, posto que não trouxe qualquer documento firmado pela administração do condomínio, confirmando o recebimento da ata, nem, tampouco, de que, decorridos 8 dias da assembléia de bloco, a ata ainda não havia sido fixada em lugar visível. O documento (declaração) apresentado pela autora em audiência não se presta a amparar suas alegações, visto que firmado por pessoa cuja firma sequer foi reconhecida e que não faz parte da administração do condomínio. Ademais, ainda que tomado por base tal documento, verifica-se que, sem justificativa aparente, a autora teria demorado 4 dias para entregar a ata à administração, o que seria, inclusive, uma justificativa para eventual atraso na fixação daquela nos quadros de aviso. E não é só. A atitude da autora de, por sua conta, passando por cima da administração, levar a ata a registro e afixá-la nos elevadores de seu bloco, por cima do edital de convocação da assembléia geral ordinária de todo o condomínio, revela não mais que a visível animosidade entre a autora e a administração do condomínio e a tentativa da autora de afrontar tal administração, passando por cima das regras do bom convívio entre vizinhos e respeito para com o corpo diretivo do condomínio. A multa aplicada encontra amparo no capítulo VI, artigo 1º, item 8 da convenção de condomínio, que proíbe a afixação de cartazes e outros em qualquer lugar das dependências comuns. A autora não competia tomar a providência de dar publicidade à ata, não só porque não provada a inércia da administração do condomínio, mas, também, porque, com sua atitude, pretendeu cercear o amplo conhecimento de edital de convocação de assembléia de interesse de todos os condôminos, sendo que as regras da experiência mostram que sequer é comum a colocação de atas de assembléia no quadro de avisos dos elevadores. Ademais, a multa foi aplicada de acordo com o disposto no capítulo XII, artigo 1º, da convenção condominial. Desta forma, uma vez que bem amparada a aplicação da multa, não há que se falar em declaração de inexigibilidade de seu valor. Quanto aos danos morais, tampouco há que se falar em qualquer indenização para a autora. Isto porque, ainda que se entendesse que a multa não é cabível, na sua aplicação não houve qualquer ofensa pessoal à autora ou a seus atos, limitando-se o condomínio a justificar a aplicação da multa de forma objetiva, o que, quando muito, gerou para autora algum aborrecimento que, de forma alguma, caracteriza dano moral, ainda mais considerando que a aplicação da multa foi legítima. Aliás, se de forma diferente agisse o condomínio, estaria abrindo um grande precedente para instalação de uma desordem geral, com cada condômino fazendo aquilo que bem entende e valendo-se do espaço comum para fazer a divulgação daquilo que entende cabível, sem respeitar que o condomínio tem um corpo diretivo , que é encabeçado pelo síndico. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE  a ação e, assim, extinto o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC. Transitada em julgado, arquive-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), anotando-se extinção do processo.  Desentranhe-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95.  As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 16:15 horas.  Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, ANA PAULA TORRES, escrevente, digitei.


ADV. DO AUTOR (A): 

AUTOR (A): 

ADV . DO RÉU (É): 

SÍNDICO DO RÉU:
