

SENTENÇA

Processo nº:002.09.205922-0
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Moody International Brasil Ltda
Requerido:Vivo S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

A sentença reconheceu a ocorrência de defeito em três aparelhos fornecidos pela ré e, por conta de tal fato, condenou a requerida à devolução dos valores relativos ao comodato e prestação de serviços de acesso a Internet dos três modens que se mostraram imprestáveis. 
Ao proferir a condenação, todavia, limitou-a, de forma contraditória, ao reembolso dos valores relativos aos pacotes que não foram utilizados (R$ 2.077,53), não tendo abarcado o montante referente ao comodato dos modens defeituosos, no valor de R$ 700,24. 
Assim, para superara a contradição supramencionada, DOU PROVIMENTO aos embargos de declaração, a fim de que no dispositivo da sentença passe a constar que foi a ré condenada ao pagamento de R$ 2.777,77 (dois mil, setecentos e setenta e sete reais e setenta e sete centavos), com correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% a.m. a partir da citação. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 05 de abril de 2010.
