

SENTENÇA

Processo nº:002.09.205228-4
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:JNR Festas Ltda - ME
Requerido:Publicar do Brasil Listas Telefonicas Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito c.c. indenização por danos morais ajuizada por JNR FESTAS LTDA. ME em face de PUBLICAR DO BRASIL LISTAS TELEFÔNICAS LTDA. 
Alega a autora, em síntese, que celebrou contrato de publicidade com a ré, tendo efetuado o pagamento de todas as parcelas. Ocorre que a ré, sem qualquer justificativa, incluiu o nome da autora em cadastros de inadimplentes, o que lhe gerou dificuldades nas atividades comerciais e, portanto, danos morais. Requer, assim, a declaração de inexistência do débito, o cancelamento da anotação indevida e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, no valor sugerido de R$ 16.000,00. 
Concedida a tutela antecipada, a ré foi citada e contestou a fls. 39/49, tendo argüido, em preliminar, a sua ilegitimidade passiva. No mérito reiterou a matéria preliminar e a ausência dos pressupostos da responsabilidade civil, pois ausente relação jurídica entre as partes. Postulou a extinção do processo, sem resolução do mérito, ou, se superada a preliminar, a sua improcedência. 
È o relatório. 
Decido. 
              Versando a controvérsia sobre matéria passível apenas de prova documental, já produzida, desnecessária a realização de audiência de instrução e julgamento, razão pela qual passo ao conhecimento direto do pedido. 
A preliminar de ilegitimidade passiva não prospera. 
A uma porque o não impugnado documento de fls. 21 comprova que o lançamento do nome da autora em cadastros de inadimplentes foi realizado pela ré, PUBLICAR DO BRASIL LISTAS TELEFÔNICAS, e não por outra pessoa jurídica que a ela seria coligada. 
A duas porque o contrato de fls. 23/24, que teria originado a indevida anotação, foi firmado pela autora com a ré, tanto que, em sua cláusula primeira, constou: 1. Publicar do Brasil Listas Telefônicas Ltda., inscrita no CNPJ sob o n. 53.026.472/0001-80, com sede em São Paulo, SP, na Rua Alfredo Egídio de Souza Aranha, 100, 10º andar, Chácara Santo Antônio, CEP 04726-170, e o CLIENTE qualificado no anverso, ou, quando múltiplos, qualificados no Anexo C celebram o presente Contrato de Publicidade em Lista Telefônica ou na Internet. 
Dúvida alguma, portanto, de que foi a ré que celebrou o contrato com a autora, de forma que possui legitimidade para responder pelos termos do contrato, bem como pelos ilícitos decorrentes da relação jurídica. 
Rejeito, pois, a preliminar de ilegitimidade passiva. 
Superada esta questão, no mérito a ação procede, pois restou incontroversa a quitação de todas as parcelas do contrato, conforme, aliás, documento de fls. 25. 
Da prova documental acostada à inicial, assim, depreende-se que inexistia motivo justo para a inscrição do nome da autora em cadastros de inadimplentes por conta do negócio jurídico, o que, por si só, já serve a rejeitar a eventual alegação de que teria a ré agido sob o manto do exercício regular de direito.
 Nem se diga que a inscrição teria se dado em virtude de falha no sistema de controle e de repasse de pagamentos, o que afastaria a culpa da ré. 
Com efeito, tendo a ré por atividade a prestação de serviços de publicidade, a ela cabe rigoroso controle quanto aos pagamentos efetivados, a fim de que nos serviços de proteção ao crédito não constem informações inverídicas a respeito das pessoas que com ela contratam. Se escolheu sistema de controle ineficiente ou se não providenciou a manutenção necessária, ou ainda se credenciou instituições outras para o recebimento sem aptidão para a prestação do serviço, tal fato não pode ser oposto à autora, que em nada contribuiu para a pendência, mas somente à própria ré, que não observou, no caso concreto, o dever de cautela que lhe era exigível.
Neste sentido a jurisprudência consolidada:

INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Dano moral - Inscrição do nome da autora no cadastro de inadimplentes de órgão de proteção ao crédito - Ato indevido - Dívida integralmente paga - Alegada falha no repasse de valores - Descabimento - Dano caracterizado - Verba devida - Recurso não provido - JTJ 272/93 

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Cobrança de dívida já paga e inscrição do nome da autora em cadastro de inadimplentes ? Ato ilícito ? Caracterização ? Empresa de cobrança contratada pela ré ? Ato de preposto ou representante autônomo ? Responsabilidade objetiva e solidária ? Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. 920.074-0/5 - São Paulo ? 35ª Câmara de Direito Privado - Relator: Clóvis Castelo ? 23.10.06 ? V.U. ? Voto n. 10233)

O dano moral restou caracterizado, pois o abalo do crédito e a lesão à honra não necessita de outras provas, existindo apenas pela ofensa, e dela sendo presumido, o que, por si só, justifica a indenização. 
               De fato, não há como se negar que se atribuir a determinada pessoa jurídica, injustamente, a qualidade de inadimplente, abala as suas relações comerciais e a credibilidade perante os seus consumidores e fornecedores, o que merece a devida compensação. 
Neste sentido já se firmou a jurisprudência. A título de ilustração: 

Indenização - Responsabilidade civil - Dano moral - Protesto cambiário indevido - Desnecessidade de provar a existência de dano patrimonial - Verba devida - Art. 5º, inc.X, da Constituição da República - Recurso provido (RJTJESP 134/151).

O protesto indevido de título de crédito quando já saldada a respectiva dívida  causa  injusta  lesão à honra,  consubstanciada  em  descrédito na praça, cabendo indenização por dano moral, assegurado pelo art. 5º, X, da C.F. (RT 650/63).

DANO MORAL ? Banco de dados ? Inscrição indevida do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito ? Dano moral caracterizado ? Situação que por si só exige reparação, independentemente de prova efetiva do prejuízo ? Procedência da indenizatória - Recurso improvido (Apelação Cível n. 1.011.301-0/3 ? São Paulo ? 35ª Câmara de Direito Privado - Relator: Artur Marques - 03.07.06 ? V.U. ? Voto n. 11429)

Pessoa jurídica - Pólo ativo da relação reparatória - Possibilidade - Concepção da reparação em que prevalece a orientação de que a responsabilização se opera por força do simples fato da violação - Arbitramento judicial - Critério - Circunstâncias do caso, gravidade do dano, situação do lesante, condição do lesado, preponderando a idéia de sancionamento - Arbitramento exercida pelo juiz - Obrigatoriedade - Recurso improvido (Apelação Cível n. 911.837-0/0 - Santos - 35ª Câmara de Direito Privado - Relator: Artur Marques - 20.02.06 - V. U. - Voto n. 10214)

DANO MORAL ? Banco de dados ? Pessoa Jurídica ? Manutenção indevida do nome no SERASA ? Abalo no crédito ? Indenização devida ? Entendimento da Súmula nº 227 do STJ ? Prova do prejuízo ?Desnecessidade ? Recurso improvido (Apelação nº 283.327?4/2?00 ? São Paulo ? 6ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Sebastião Carlos Garcia ? 02.02.06 ? V.U. ? Voto nº 4.993)

               Este também o entendimento da jurisprudência firmada no Superior Tribunal de Justiça, pois, como já sustentado nesta decisão, o dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida nos cadastros de proteção ao crédito, "independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrido pelo autor, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento" (Resp. 110.091/MG, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR, DJ 28.08.00; Resp. 196.824, Rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, DJU 02.08.99; Resp. 323.356/SC, Rel. Min. ANTÔNIO PÁDUA RIBEIRO, DJ 11.06.2002)
Assim, a pretensão inicial merece procedência integral. 
Considerando a capacidade econômica das partes, o valor indevidamente cobrado ? pequeno -, o tempo ? também exíguo - pelo qual permaneceu a restrição indevida ao crédito, entendo suficiente para compensar o dano sofrido pela autora o arbitramento de indenização no montante de R$ 6.000,00, que, consoante súmula n. 54, do Superior Tribunal de Justiça, será acrescido de juros moratórios de 1% ao mês desde o evento danoso ? data da inscrição indevida ? e correção monetária a partir desta data. 
               Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: 
(a)Declarar inexigível o débito lançado pela ré em nome da autora perante os cadastros de inadimplentes e tornar definitiva, assim, a tutela antecipada concedida;
(b)Condenar a ré ao pagamento de indenização ao autor no valor de R$ 6.000,00 (seis mil reais), que sofrerá correção monetária a partir desta data e a incidência de juros moratórios de 1% ao mês, por se tratar de ato ilícito, desde a inscrição indevida do nome da autora em serviço de proteção ao crédito; 
(c)Condenar a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor atualizado da condenação. 

               Após o trânsito em julgado, aguarde-se o cumprimento espontâneo da sentença pelo prazo de 15(quinze) dias ? art. 475-J, do CPC. Na inércia, manifeste-se o vencedor, em 05(cinco) dias, sob pena de arquivamento. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 03 de março de 2010.
