

SENTENÇA


Processo nº:006.09.205063-3
Requerente:Mario Antonio Alcantara Pereira
Requerido:Faculdades Metropolitanas Unidas Associação Educacional



CONCLUSÃO
Em 22 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ CARLOS DE LUCCA. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.




Juiz de Direito: Dr. José Carlos de Lucca









Vistos, etc.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.
Registro inicialmente que deixo de considerar a prova resultante da gravação telefônica feita pelo autor, cuja produção foi requerida na audiência de instrução e julgamento (fls. 38). Isso porque considero ilícita a gravação magnética de ligações telefônicas feita clandestinamente na medida em que realizada sem a prévia ciência de um dos interlocutores, no caso a requerida. Nesse sentido é a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça (RSTJ 90-359). 
A ação merece acolhimento. A ré fez propaganda em seu site de que o curso de Tecnologia em Eventos era reconhecido pelo MEC, consoante documento de fls. 28, não impugnado expressamente na defesa. Não fez a requerida distinção entre curso autorizado e curso reconhecido, induzindo o autor em erro ao afirmar expressamente que o curso era reconhecido pelo MEC, quando na verdade a requerida detinha apenas a autorização para abertura do curso. 
Por outro lado, não provou a requerida que a informação constante do documento de fls. 50 estava na sua página da internet no momento em que o autor efetuou a matrícula. E ainda que estivesse, permaneceu no site a informação de fls. 28 na qual a ré afirma categoricamente que o curso era reconhecido pelo ME. Por certo, a informação de fls. 50 não reproduz a página da internet da ré da época em que o autor fez a sua matrícula. 
Portanto, o contrato apresenta vício de consentimento, devendo pois ser anulado e sendo o autor restituído dos valores pleiteados na petição inicial. Os danos morais também estão configurados em razão do manifesto desgaste psicológico que o autor foi submetido ao ter que se submeter ao vestibular e ainda posteriormente ver frustrada a expectativa de iniciar o curso, perdendo a bolsa que sua empregadora lhe oferecia em razão de informações equivocadas e que levaram o autor a se matricular num curso imprestável aos seus propósitos.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar nulo o contrato de prestação de serviços firmado entre as partes, condenando a ré à devolução da importância de R$ 109,80, com correção monetária contada desde os desembolsos feitos pelo autor, além de juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Pelos danos morais, condeno a ré ao pagamento da importância de R$ 6.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. 
Sem sucumbência em espécie, em razão do disposto no artigo 55, da Lei 9.099/95.
Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, o devedor terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
P.R.I.
SP, 12/04/11.

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
           Juiz de Direito



DATA
Em 12 de abril de 2011, recebi estes autos em cartório. Eu, ____________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


CERTIDÃO
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de R$ 174,50. Porte de remessa e retorno: R$ 25,00. Volume de autos: 01. Nada mais. São Paulo, 12 de abril de 2011. Eu, ___________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.
