

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 18 de MAIO de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,   SERGIO ANTONIO BERNARDES, Escrevente, subscrevi.

Processo:006.09.205086-2 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jose Osmar Zochio

Requerido:Telesp S/A




Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
Anoto, para os fins necessários, que a relação estabelecida entre as partes é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor, no que couber.
Pois bem.
O autor afirma que a dívida objeto da negativação é a mesma inserida no boleto de fls. 38, a que se refere o comprovante de pagamento acostado a fls. 39, sendo que tais alegações não são impugnadas pela ré.
Assim, tem-se que a dívida objeto de discussão é a mesma que o autor pagou conforme fls. 39.
Outrossim, pelo valor e data do vencimento, tem-se que, de fato, trata-se da dívida que ensejou a negativação dos dados do autor.
Ora, o autor comprovou ter feito o pagamento em caixa de auto-atendimento.
Uma vez que se trata de via de recebimento de valores de contas amplamente autorizada pela ré, é esta, por óbvio, quem assume os riscos decorrentes da falta de repasse dos valores pelo banco em que feita a operação, visto que, na espécie, deve-se entender que o banco age como seu preposto.
Assim, se o banco fez ou não o repasse do valor, tal em nada retira do autor o direito de a dívida ser tida como quitada, cumprindo à ré, se o caso, buscar o necessário junto ao agente financeiro.
Há que se salientar, ainda, que a ré sequer trouxe prova da falta de repasse, já que não trouxe nem ao menos a impressão das telas de seu sistema interno correspondentes à linha telefônica do autor.
Evidenciada, assim, a falha na prestação do serviço, pela qual a ré responde frente ao autor, na forma do artigo 14, do Código de Defesa do Consumidor, não havendo qualquer excludente de responsabilidade da ré, na espécie.
Assim, além de ser de rigor o reconhecimento da inexigibildiade da dívida, considerando-se que ilícita a inserção dos dados do autor nos órgãos de proteção ao crédito e incessantes cobranças da dívida já quitada feitas pela ré, não se pode deixar de reconhecer o direito do autor de se ver indenizado por danos morais.
Afinal, danos de tal natureza decorreram de forma evidente para o autor, que se viu tratado como se "caloteiro" fosse, mesmo tendo levado o comprovante de pagamento da conta à ré (conforme fls. 41).
Ademais, o autor sofreu humilhação e constrangimento em decorrência da inserção de seus dados no rol dos maus pagadores, sendo que o documento de fls. 45, inclusive, evidencia que houve consulta a seus dados por outras empresas enquanto seu nome permaneceu com a restrição imposta pela ré.
Considerando, pois, a conduta da ré, a extensão dos dados suportados pelo autor, a capacidade econômica da ré e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para esta e compensatória para o autor, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 10.000,00, que bem atende aos critérios da razoabilidade e da proporcionalidade.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para: declarar quitada pelo autor a dívida objeto da negativação (R$ 111,88, vencimento em 20.06.07) e, assim, inexigível o valor objeto de inscrição nos órgãos de proteção ao crédito; tornar definitiva a liminar concedida, para definitivo cancelamento da negativação promovida pela ré em desfavor do autor; condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da data da sentença.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, de forma automática, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de maio de 2010.
