

SENTENÇA
Processo nº:008.09.205326-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Siomara Colferai
Requerido:Sul America Saude S.A. e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Durval Augusto Rezende Filho




Vistos, etc.




Trata-se de ação declaratória e condenatória movida por SIOMARA COLFERAI em face de SUL AMERICA SAUDE S/A e QUALICORP ADMNISTRADORA DE BENEFÍCIOS LTDA., todos qualificados nos autos.
Alega autora, em resumo:  que é titular de apólice coletiva de seguro saúde contratada com as rés; que referida apólice prevê o reembolso de despesas médicas; que padece de neoplasia de câncer de mama; que seu tratamento exige o uso do medicamento Avastin 400mg; que as rés, após inicialmente custearem o tratamento com o uso desse medicamento, passaram a recusar ao reembolso do custo do medicamento referido, por considerarem-no experimental; que o medicamento e o tratamento são necessários à recuperação da autora; que a vida da autora está em risco diante da negativa de custeio/reembolso; que se aplica ao caso a legislação consumeirista; que sofreu dano moral; que é merecedora da gratuidade judiciaria. Pede, urgencialmente, ordem judicial que obrigue as rés ao custeio ou reembolso do tratamento mencionado, e no mérito, a confirmação da medida, bem como a condenação das rés ao pagamento de indenização pelos danos morais que a autora entende ter sofrido. Inicial instruída com documentos.
Feito tramitado sob os auspícios da Lei n. 1.060/50, com concessão de antecipação de tutela (fls. 65 e v., e 67).
Contestação da co-ré Sul América a fls. 97/118, nos seguintes termos: que o uso do medicamento Avastin para a patologia da autora é experimental, daí decorrendo a falta de cobertura, conforme cláusula 4, item "4.20" do contrato; que a exclusão de cobertura protege a autora, por evitar exposição a procedimento experimental que pode ser prejudicial; que o artigo 10, I, da Lei n. 9.656/94, assegura a exclusão de cobertura a tratamentos experimentais; que que não cometeu ilícito; que não há dano moral. Pede a improcedência da ação. Contestação instruída com documentos.
Contestação da co-ré Qualicorp a fls. 180/196, nos seguintes termos: que é parte ilegítima, por ser mera estipulante, sem responsabilidade pela negativa de tratamento ou pelo reembolso de valores; que o medicamento Avastin é experimental e há, nesta hipótese, exclusão de cobertura; que não há dano moral indenizável. Pede a carência ou improcedência da ação.  Contestação  instruída com documentos. 
Réplica a fls. 256/262, e especificação de provas a fls. 294 e 296/297.
Agravo de Instrumento manejado pela co-ré Sul América contra a decisão que concedeu a antecipação de tutela foi julgado improcedente pelo E.TJ/SP (fls. 176/177 e 285/290).
Conclusos os autos, então, para regular prosseguimento.
É o relatório.

Fundamento e decido.

Conheço diretamente do pedido, pois a matéria a decidir é eminentemente de direito, e as provas carreadas aos autos são suficientes ao deslinde da questão posta, tudo isso a autorizar o julgamento do feito no estado (CPC - art. 330, I).
 A lide tem esteio em relação de cunho estritamente consumeirista, já que a parte autora era usuária final dos serviços prestados pelas rés/fornecedoras (CDC  arts. 2º e 3º), de tal sorte que, no julgamento da demanda, impera que se considerem os ditames e princípios trazidos na lei de regência dessas relações, mormente no que se refere à inversão do ônus da prova, considerada a evidente hipossuficiência da parte autora (CDC  art. 6º,VIII).
A ilegitimidade ad causam da co-ré Qualicorp é manifesta.
Como ensinam Antônio Carlos de Araújo Cintra, Ada Pellegrini Grinover e Cândido R. Dinamarco, é titular de ação apenas a própria pessoa que se diz titular do direito cuja tutela pede (legitimidade ativa), podendo ser demandado apenas aquele que seja titular da obrigação correspondente (legitimidade passiva). (Teoria Geral do Processo, RT, 3ª edição, pág. 223).
E ao que se vê dos autos, a co-ré Qualicorp não é responsável pela negativa ou autorização de reembolsos no seguro contratado pela autora, e desta forma, não podendo ser compelida a qualquer pagamento, ou responsabilizada por suposto dano moral oriundo de negativa que, na verdade, veio da co-ré Sul América.
Sendo estas, em essência, as duas pretensões buscadas pela autora (reembolso/custeio de despesas com medicamento, e dano moral em razão da negativa desse custeio/reembolso), o prosseguimento do processo contra a co-ré Qualicorp simplesmente não se justifica, de tal sorte que, quanto a ela, fica extinto o processo, sem resolução de mérito, ante a falta de legitimidade passiva, que é condição da ação (CPC  art. 267, VI).  
No mérito, não há controvérsia sobre a existência de contrato entre as partes, ou sobre a existência de cláusula contratual que exclui da cobertura contratada medicamentos e tratamentos de natureza experimental.
O que resta discutir, portanto,  é se o tratamento da autora é ou não experimental, mormente no que se refere ao medicamento Avastin ,cujo custeio se pretende; se a cláusula que exclui a o custeio no caso de medicamentos dessa natureza é nula; e também se a autora sofreu dano moral imputável à ré Sul América em virtude dos fatos narrados nos autos.
Quanto ao caráter experimental do medicamento Avastin no tratamento da patologia específica que aflige a autora, a evidência nos autos é em sentido contrário.
Ora, ao que se entende, a autora  que inclusive é médica - está a se submeter a real e regular tratamento no intuito de recuperar a saúde, e não a teste ou experimento de medicamento para quaisquer fins científicos que não a sua própria cura, e que o tratamento tem proporcionado bons resultados (fls. 35/36).
Inobstante a disciplina administrativa da matéria, é o médico encarregado do tratamento quem deve avaliar os métodos e medicamentos mais adequados ao tratamento do paciente, avaliação esta que não incumbe ao plano de saúde ou seguradora. 
E o fato de o remédio Avastin ser primariamente destinado ao combate de outra variedade de câncer em nada altera o afirmado ou a validade de seu emprego no caso da autora, como bem lembra  o eminente  Desembargador Enio Zuliani: 
"A argüição de que o medicamento é indicado para o tratamento de linfoma não-Hodgkin de células B, conforme informação do fabricante, Laboratório Roche e que não há comprovação de eficácia no caso em tela, não retira a licitude da aplicação do medicamento MABTHERA, visto ser notório que muitos medicamentos, embora indicados para cura de doenças específicas, surtem resultados benéficos dentro de outros campos da medicina e nem por isso se tornam "medicamentos experimentais", como quer fazer crer a apelante, sendo irrelevante que a ANS não tenha catalogado o medicamento ou o tratamento ministrado ao paciente pelo médico que o assiste. " (voto proferido na Apelação Cível n° 482.067-4/6-00).
Havendo cobertura para a quimioterapia, nada justifica que venha a parte ré a se negar ao custeio de medicamento específico e necessário ao tratamento, sendo de se ressaltar que a co-ré Sul América deixou de indicar quaisquer tratamentos ou medicamentos alternativos, e que entenda por "não experimentais" e cobertos, que poderiam substituir a contento o uso do medicamento Avastin, tudo a indicar sua efetiva necessidade.
Por outro lado, ainda que se considerasse ser experimental o medicamento, a cláusula que, em caso de vida ou morte, como o noticiado nos autos, viesse a excluir seu emprego em tratamento que, no mais,  é regularmente admitido como coberto, seria nula de pleno direito.
Afinal, a interpretação do contrato há de ser feita da maneira mais favorável ao consumidor, e cláusulas nele contidas que imponham ao consumidor ônus excessivo ou que desvirtuem, com sua aplicação, o próprio objeto do contrato, são abusivas e nulas, sendo este o caso dos autos no que se refere à negativa de custeio do medicamento efetivamente necessitado pela autora (Lei n. 8.078/90  arts. 47 e 51, IV, e também seu § 1º, II e III ).
Ou bem custeia a parte ré a integralidade do tratamento (de cobertura prevista), com o uso de todos os medicamentos e meios razoáveis e necessários, na forma avaliada pelo médico responsável, ou bem impõe a exclusão clara e detalhada do tratamento (e não vaga menção a "medicamentos experimentais") no contrato.
O que não se admite em contrato regido pela legislação consumeirista,  e mais ainda em se tratando de saúde, é a existência de cláusula que, aplicada, nega o objeto último do contrato e sua razão de ser, que é a garantia e manutenção da saúde da parte contratante.
Há de se mencionar, ainda, que a princípio, houve o custeio da medicação Avastin (v. fls. 41, 43 e 44, por exemplo), não sendo razoável crer que, de um momento para o seguinte, tal medicamento tenha passado a integrar o rol de "tratamentos experimentais" da ré. 
Note-se que há vasta jurisprudência sobre a matéria, sendo de se citar a seguinte ementa, de caso em tudo similar ao presente:
Ementa: PLANO DE SAÚDE - OBRIGAÇÃO DE FAZER - Procedência - Recusa da seguradora no fornecimento do medicamento "AVASTIN" - Descabimento - Exclusão invocada que contraria a finalidade do contrato e representa abusividade que afronta ao CDC - Contrato que, ademais, prevê cobertura para quimioterapia - Cobertura securitária que deve abranger drogas inovadoras - Necessidade da paciente incontroversa (portadora de câncer de mama, com recidiva óssea) - Medicamento que é registrado na AN VIS A e comercializado no País (sendo amplamente utilizado na área de oncologia) - Alegação de que a droga em questão não se aplica ao caso da autora - Descabimento - Empresa prestadora de serviços de assistência médica que não pode interferir na indicação feita pelo médico - Precedentes desta Câmara envolvendo o mesmo medicamento - Pelas mesmas razões, correta ainda a r. sentença ao determinar o fornecimento do medicamento 'XELODA' - Cobertura devida - Sentença mantida - Recurso improvido. (Apelação Com Revisão 4949744800 - Relator(a): Salles Rossi - Comarca: São Caetano do Sul - Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 16/09/2009 - Data de registro: 23/09/2009  disponível em www.tj.sp.gpv.br) 
Quanto ao dano moral indenizável, contudo, respeitados os entendimentos em sentido contrário, entende o magistrado que ele não se caracterizou no caso concreto. 
Danos morais, na lição do saudoso mestre Carlos Alberto Bittar, "são lesões sofridas pelas pessoas, físicas ou jurídicas, em certos aspectos da sua personalidade, em razão de investidas injustas de outrem. São aqueles que atingem a moralidade e a afetividade da pessoa, causando-lhe constrangimentos, vexames, dores, enfim, sentimentos e sensações negativas.(Reparação Civil por danos morais: a questão da fixação do valor, in APAMAGIS, Tribuna da Magistratura, Caderno de doutrina, julho de 1996, pág. 33).
É induvidoso que a parte autora, até em razão de seu quadro clínico, cuja favorável evolução este Juízo deseja com toda a sinceridade, sofreu perturbação e até medo em razão da negativa de cobertura quanto a medicamento que é necessário à sua recuperação.
Todavia, a negativa em questão se deu em razão de interpretação contratual lícita por parte da ré, que ademais, decerto assim não agiu com o intuito de causar à autora dor ou sofrimento de qualquer natureza.
E como se sabe, até por expressa disposição legal (CC  arts. 186 e 927), a obrigação de indenizar existe apenas por parte de quem cometeu ato ilícito. 
Ademais, a jurisprudência predominante é no sentido que o mero inadimplemento contratual não dá ensejo a indenização por dano moral. Confira-se:
SEGURO DE SAÚDE. Contrato com cláusula excludente de cobertura de prótese. Prova da necessidade de colocação de stent, o que não caracteriza prótese, mas um recurso de eficácia no procedimento da angioplastia. Cobertura bem imposta pela r. sentença. Precedentes jurisprudenciais favoráveis. DANO MORAL. Discussão sobre cláusula contratual. Inexistência de ilícito a justificar o pedido. Ingredientes jurídicos da caracterização do dano moral que não estão presentes. Diminuição da sucumbência em razão do resultado. (TJ/SP - Apelação 990102887855 - Relator: Des. José Joaquim dos Santos - 6ª Câmara de Direito Privado  j. 02/09/2010  disponível em www.tj.sp.gov.br)
Como se vê, não é devida indenização por dano moral, e daí decorre que a procedência da ação, no caso, é apenas em parte.

Ante o exposto, julgo procedente em parte a ação quanto a co-ré Sul América, para confirmar a antecipação de tutela anteriormente concedida, e condenar a ré ao custeio e/ou reembolso do tratamento da autora com o medicamento  Avastin 400mg. 
Sendo recíproca a sucumbência entre a autora e essa co-ré, ficam igualmente repartidas as custas e despesas processuais incorridas, e mutuamente compensados os honorários advocatícios.
Quanto a co-ré Qualicorp, julgo extinto o processo, sem resolução de mérito, com base no artigo 267, VI, do Código de Processo Civil,  e condeno a parte autora ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em R$1.000,00 (um mil reais).
Ressalto que a autora é beneficiária da gratuidade processual, e assim, apenas responderá pelas verbas acima estipuladas caso perca a condição de necessitada (lei n. 1.060/50  art. 12).
P.R.I.
São Paulo, 24 de setembro de 2010.



Durval Augusto Rezende Filho
            Juiz de Direito
