

CONCLUSÃO

Em 16 de julho de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. LUIZ FERNANDO PINTO ARCURI.
Eu (André G. Pavan), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo n.º:0205357-22.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário
Requerente:Alexsandro Jose da Silva
Requerido:Mapfre Vera Cruz Seguradora S/A



Vistos,

ALEXSANDRO JOSÉ DA SILVA ajuizou ação em face de MAPFRE VERA CRUZ SEGURADORA S.A. alegando, em síntese, que foi vítima de acidente de trânsito ocorrido no dia 06/1/2009; do acidente resultaram lesões, com fratura fechada de tíbia e fíbula distal da perna esquerda, tendo direito de pleitear a indenização do Seguro Obrigatório DPVAT; não há que se cogitar em limitação da indenização.
A ré apresentou contestação arguindo, em preliminar, ilegitimidade, devendo constar no polo passivo a SEGURADORA LÍDER DOS CONSÓRCIOS DO SEGURO DPVAT S.A.; no mérito, aduz, em suma, que a autora deve demonstrar o nexo de causalidade, o caráter permanente e grau de extensão da eventual invalidez; o valor da indenização é de até R$ 13.500,00, manifestando-se ainda sobre os termos iniciais de correção monetária e de juros de mora e quanto aos honorários advocatícios (fls. 28/40).
Foi apresentada réplica (fls. 69/80).
O feito foi saneado (fls. 107/108), sendo afastada a preliminar e deferida a produção de prova pericial.
O laudo pericial foi juntado às fls. 119/126, com manifestação das partes às fls. 130/131 e 135/137.
Declarada encerrada a instrução processual (fl. 139), as partes apresentaram alegações finais (fls. 142/152 e 155/157).
É o relatório.
Fundamento. Decido.
Trata-se de ação em que se visa ao recebimento de diferença de indenização relativa a seguro obrigatório com fundamento na existência de invalidez permanente decorrente de acidente de trânsito.
Os documentos juntados aos autos demonstram que houve, efetivamente, um acidente de trânsito tendo o autor como vítima (fls. 14/15).
Não obstante, não comprovou a parte autora, pela prova dos autos, que tenha direito ao recebimento da indenização em questão.
No caso, essa indenização é devida por existência de invalidez permanente, nos termos da norma a que se refere o art. 3º, ?b? da Lei 6.194/74: ?até 40 (quarenta) vezes o valor do maior salário mínimo vigente no País ? no caso de invalidez permanente? (g.n.).
E com as modificações trazidas pela Lei 11.482/2007: ?Os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no art. 2o desta Lei compreendem as indenizações por morte, invalidez permanente e despesas de assistência médica e suplementares, nos valores que se seguem, por pessoa vitimada:... II - até R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais) - no caso de invalidez permanente...? (g.n.).
E como visto, a lei dispõe que será paga até o montante ali referido e somente é devida essa indenização, ressalte-se, em razão de invalidez permanente.
No caso, o senhor Perito Médico concluiu:
?... que o periciando foi vítima de acidente de trânsito sofrendo fratura dos ossos da perna esquerda (CID S 82) submetido a tratamento cirúrgico caracterizando lesão corporal de natureza grave, estabelecendo nexo causal com trauma narrado na inicial. No momento sem limitações para suas atividades laborais e de vida com debilidade parcial e temporária já resolvida...? (fl. 124) (g.n.).
O Perito Oficial do IMESC informou ainda à fl. 125:
?... Sem invalidez permanente...? (g.n.).
Daí por que, não obstante o exposto pela parte autora, à vista da conclusão pericial, não foi demonstrado o direito alegado, nem foi trazido, ressalte-se, nenhum elemento de natureza técnica para infirmar o laudo pericial, não se verificando também, portanto, necessária a diligência requerida na manifestação ao laudo.
Nesses termos, insista-se, de acordo com a prova produzida, não foi demonstrada a presença da hipótese legal para o acolhimento do pedido em face da Seguradora-ré.
Daí por que, não obstante o exposto na inicial, diante da prova produzida, o pedido inicial não pode ser acolhido.
Posto isso, julgo improcedente o pedido desta ação de conhecimento ajuizada por ALEXSANDRO JOSÉ DA SILVA em face de MAPFRE VERA CRUZ SEGURADORA S.A., respondendo o autor pelas custas, pelas despesas processuais e honorários advocatícios, que ficam arbitrados, na forma do art. 20, § 4.º do Código de Processo Civil, em 10% sobre o valor da causa, porém, como a parte autora é beneficiária da justiça gratuita, essa responsabilização pelos ônus da sucumbência fica sobrestada nos termos e na forma do art. 12 da Lei 1.060/50. Assim declaro extinto o processo, com resolução do mérito, na forma do art. 269, inciso I do Código de Processo Civil.
Transitada esta em julgado, nada sendo requerido no prazo de 10 dias, anote-se a extinção e arquivem-se os autos, observadas as formalidades de praxe. Foi juntada às fls. 81/99 petição que não pertence a este processo, devendo a zelosa Serventia providenciar o seu desentranhamento, com intimação do patrono da autora para encaminhamento ao processo correto.
P.R.I. São Paulo, 16 de julho de 2013.
Luiz Fernando Pinto Arcuri
       Juiz de Direito
                                                          [ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006]
