

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO 

Reclamação:0205569-71.2009.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Regiane Cristina Romagnoli, CPF 117.784.368-46
Requerido:Telesp S/A, CNPJ 02.558.157/0001-62

 No dia 14 do mês de outubro de 2010, às 14:40 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiência do Juízo da 3ª Vara Cível do Foro Regional - V - São Miguel Paulista sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Titular Dr. Fábio Henrique Falcone Garcia comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação (art.  331) nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceu o(a) autor(a) REGIANE CRISTINA ROMAGNOLI (RG:20.742.428-7), acompanhado(a) do(a) Dr(a). ROBSON DA CUNHA MEIRELES OAB/SP 222640;Compareceu pela ré TELESP S/A, a sua preposta KATIA CILENE NOVAIS DA COSTA (RG:35.414.794-8), acompanhado(a) do(a) Dr(a). TAIS DE AZEVEDO NASCIMENTO  OAB/SP 279060, a qual requereu a juntada de Carta de Preposição e de substabelecimento, o que foi deferido pelo MM. Juiz. INICIADOS OS TRABALHOS, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelas partes foi dito que não há provas a serem produzidas. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: Vistos. REGIANE CRISTINA ROMAGNOLI qualificada nos autos, ajuizou ação em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A TELESP, visando à declaração de inexigibilidade de débito e ao ressarcimento de danos morais decorrentes da inscrição indevida de seu nome em cadastros de inadimplentes. Alega, em síntese, que efetuou pagamento regular de conta telefônica, mas, nada obstante, recebeu cobrança. Novamente, efetuou pagamento, mas as cobranças não cessaram. Compareceu várias vezes em postos de atendimento, comprovando o pagamento, sem sucesso, até que seu nome passou a figurar em cadastros de inadimplentes. Pretende receber R$ 9.300,00 pelos danos morais correlatos. Deferida a liminar, seguiu-se citação de contestação. A ré sustenta exercício regular de direito, tendo em vista que, em seus registros, constava atraso imotivado em relação ao pagamento. Questiona, ainda, a existência e extensão dos danos pretendidos. Houve réplica. Infrutífera a composição em audiência, não houve requerimento de provas. É o relatório. Desnecessária a produção de provas em audiência, uma vez que os fatos narrados poderiam ser objeto de produção de prova documental, somente. De fato, a controvérsia versa sobre o registro do pagamento e a responsabilidade pela suposta inadimplência, ou não. E essa prova deve ser produzida documentalmente. A pretensão é integralmente procedente. Os fatos são incontroversos, não há débito pendente. Com efeito, a própria ré não nega o pagamento, conquanto sustente, de forma absolutamente inacreditável, ser correta a sua conduta em face da inexistência de registro da quitação. Os documentos de fls. 25 e 26 demonstram que a autora pagou duas vezes o valor da fatura cobrada indevidamente. Mais que isso, a autora compareceu, duas vezes, no estabelecimento da ré para esclarecer e comprovar o pagamento (fls. 19/20). E, a despeito de tudo isso, a requerida promoveu a inclusão de seu nome em cadastro de inadimplentes. Se houve falha do banco ao repassar o pagamento, compete à ré certificar-se antes com os bancos conveniados, a fim de evitar lesão a direito do consumidor. A própria ré não sabe qual o motivo pelo qual seus registros apontaram para atraso no pagamento. A ré falhou de modo inexorável, portanto, em duas ocasiões: primeiro, quando confiou em sistema manifestamente falho, dando início a procedimento de cobrança sem cuidar se houve, de fato, pagamento. Trata-se de erro crasso, que torna absolutamente inadmissível a tese de defesa (exercício regular de direito). Depois, errou ao cobrar. Confessou que efetua suas cobranças sem qualquer cuidado, fiando-se em sistema notoriamente falho. E, pasmem, o fez a despeito das cartas enviadas pela requerente que compareceu pessoalmente em suas agências para provar a quitação. Ora, a requerida trabalha com créditos e assume, ao estabelecer um sistema automatizado de cobranças, o risco de provocar danos como no caso vertente, em que o nome de consumidor foi incluído em cadastros de inadimplentes de forma absolutamente indevida. Sem essa certeza, não poderia encaminhar o nome do requerente a cadastros de inadimplentes. Quando o fez, levianamente, assumiu o risco de indenizar os danos correlatos. O dano moral existe in re ipsa, decorre da mácula decorrente da inclusão indevida do nome de consumidor em cadastros de inadimplentes e no rol de emitente de cheque sem fundo. No caso, aliás, o dano moral é agravado pelo absoluto descaso em relação à defesa apresentada pela autora, nas vezes em que compareceu à agência. Diz, a requerente, que mero dissabor não enseja a reparação extrapatrimonial, o que é verdade. Mas deveria imaginar o que faria de, subitamente, seu crédito fosse tolhido, ainda que por um mês. Certamente, sofreria crise que poderia levá-la à bancarrota. Mais que isso, deveria imaginar como seria abalada sua imagem se comparada à de empresas fraudulentas, que praticam estelionatos em face de consumidores. Tampouco há necessidade de demonstração do dano moral, no caso vertente. Nesse sentido: Ementa - Responsabilidade Civil. Inscrição do nome da autora nos órgão de proteção ao crédito, por ato ilícito imputável à ré. Falta de diligência na prestação de serviços. Dano imaterial presumido. Recurso negado. (TJSP, 9ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 637.008-4/1-00, Rel. Des. João Carlos Garcia, j. 4.8.09). Diante da gravidade da conduta da ré, que errou e insistiu veementemente em seu erro, o valor pretendido é adequado, senão módico, para reparar a lesão praticada. Se tudo isso é verdade, a pretensão é um pouco exorbitante, pois traz ínsitos parâmetros próximos a condenações voltadas para reparações por perdas de entes queridos, o que não é o caso. Por outro lado, não pode ser módica, já que houve ameaça de ingresso de ação de busca e apreensão, além da cobrança indevida, o que certamente provoca aflição e angústia que se acrescentam ao abalo da imagem sofrida. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do CPC, para confirmar a liminar, declarar a inexigibilidade do débito e condenar a requerida ao pagamento de indenização fixada em R$ 9.300,00, acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano e atualização monetária, a contar da sentença. A ré arcará com custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 20% sobre o valor da condenação. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se e cumpra-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado por todos. Eu.......Andrea, Escrevente-chefe, digitei e  subscrevi.
 

MM. JUIZ (assinado digitalmente). 

Autor(a) 

Advogado(a) do(a) autor(a) :

Ré(u):

Advogado(a) do(a) ré(u):
