

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em  30 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio.  Eu,       JOSE ROBERTO ANTONELLI, Escrevente, subscrevi.

Processo:0205734-18.2009.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Anália Maria Rodrigues Machado

Requerido:Marta Fernandes de Souza






Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
A ré é revel, visto que, citada e intimada, não se fez representar na audiência de tentativa de conciliação e não justificou a ausência.
Desta forma, presumem-se verdadeiros os fatos alegados pela autora a respeito dos gastos com o imóvel cobrados na inicial, aluguel devido pela ré e contas de consumo de água e luz, alegações estas que também encontram amparo nos documentos acostados aos autos.
Diante do acordo firmado entre as partes e por se presumir verdadeira a alegação sobre a não desocupação do imóvel no prazo avençado, bem como, no que tange aos danos ao imóvel, na forma do artigo 186, cc o artigo 927, ambos do Código Civil, e nos termos do artigo 23, I e V, da Lei n. 8245/91, de rigor a condenação da ré ao pagamento das verbas pleiteadas na inicial.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código Civil, para condenar a ré a pagar à autora a importância de R$ 3840,00, corrigida monetariamente a partir do ajuizamento da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de abril de 2011.
