

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 10 de novembro de de 2010, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Maria Cecilia Monteiro Frazão. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:005.09.205533-2 - Procedimento Ordinário
Requerente:Márcio Leão Franchi
Requerido:Banco do Brasil S/A



Vistos.

Márcio Leão Franchi, qualificado nos autos, ajuizou a presente Ação Declaratória de Inexistência de Débito, cumulada com Indenização por Danos Materiais e Morais, com pedido de tutela antecipada, em face de Banco do Brasil S/A, também qualificado, alegando, em síntese, que, em junho de 2009, ao tentar efetuar compra, soube que se encontrava inscrito nos órgãos de restrição ao crédito; em pesquisa junto ao SCPC, sobreveio informação de diversos débitos (fl. 04), oriundos de duas contas abertas em seu nome junto ao banco-réu, uma em São Paulo e outra em Tocantins, as quais alega não ter aberto, o que gerou montante indevido de R$ 3.511,19 (três mil, quinhentos e onze reais e dezenove centavos). Aduz que teve documentos roubados no final de 2008, do que lavrou Boletim de Ocorrências.

 Esclarece que alguns dos débitos foram feitos no Estado do Rio de Janeiro, onde jamais esteve, e que tampouco esteve em Tocantins; ademais, há dívidas com seu CPF, mas com nome no feminino (fls. 36/41).

 Sustenta que a instituição requerida permitiu a abertura de contas por meio de documentação irregular, bem como, nessas condições, forneceu talão de cheques e limite de crédito imediato, causando diversos prejuízos ao requerente, inclusive de ordem moral, posto que o mesmo sempre cumpriu suas obrigações.

 Argumenta acerca da responsabilidade civil objetiva da ré e, com tais ponderações, requer indenização por danos materiais no importe de trinta vezes o dano material experimentado, montante este de R$ 105.335,70 (cento e cinco mil, trezentos e trinta e cinco reais e setenta centavos), sem prejuízo dos demais valores que possam surgir no curso do processo; e por danos morais, que estima em valor equivalente a cem salários mínimos. Ademais, requer antecipação de tutela para retirada de protestos e restrições financeiras indevidas, representadas por cinco cheques, quatro no Estado de São Paulo e um em Tocantins, sob pena de multa diária de R$ 10.000,00 (dez mil reais). Pleiteia a final procedência da demanda, declarando-se inexistentes quaisquer débitos junto ao banco-réu, oriundos das aludidas contas.

 A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 32/45.

 À fl. 46 determinou-se emenda à inicial, para inclusão dos beneficiários dos cheques no pólo passivo. Manifestou-se o autor às fls. 48/49, aduzindo que, vítima de estelionato que é, não teve acesso a tal informação, pelo que requer apresentação, pela parte adversa, dos documentos de abertura das contas-correntes, bem como de microfilmagem de cada cheque.

 Deferida a antecipação de tutela requerida (fl. 51), foi a requerida citada e apresentou contestação às fls. 64/73, acompanhada dos documentos de fls. 74/88.

 Alega, em síntese, que procedeu de acordo com as normas do Banco Central quando da abertura das contas, tomando todas as precauções necessárias. Esclarece acerca do procedimento, que conta com preenchimento de ficha-proposta, contendo a qualificação do depositante, e conferência das informações à luz da documentação apresentada, bem como conferência dos originais de RG e CPF. No caso em tela, não foram constatadas irregularidades, coincidindo inclusive as assinaturas do RG e demais documentos, de sorte que, se fraude houve, dela também foi vítima, não podendo a ré responder por ato ilícito de terceiro.

 Alega ausência dos requisitos para o dever de indenizar e discorre acerca do quantum indenizatório, aduzindo que exorbitante o pedido do autor, bem como impugna o pedido de indenização por danos morais.

 Com tais ponderações, requer a improcedência da ação.

 Houve réplica (fls. 92/102). Alega o autor que, às fls. 83/87, o banco-réu apresenta declaração de imposto de renda com diversas incongruências, como o total de rendimentos tributáveis, percebido durante todo o ano, de apenas R$ 1.380,00 (um mil, trezentos e oitenta reais), e erro de grafia, qual seja, pessoas diversas. Ademais, todos os documentos apresentados são cópias simples, dentre outros argumentos.

 Instadas as partes a se manifestarem acerca de interesse na produção de outras provas e na designação de audiência de tentativa de conciliação, requereram o julgamento antecipado da lide.

 Houve audiência de instrução e julgamento, consoante termo de fl. Na oportunidade foi juntado documento, do qual se deu ciência à parte contrária. Não havendo provas a produzir, foi declarada encerrada a instrução processual e, em alegações finais, as partes se reportaram às alegações antecedentes, requerendo, respectivamente, a procedência e a improcedência do pedido inicial.

 É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

 Encerrada a instrução processual, verifica-se que o pedido inicial é parcialmente procedente.

Ora, o autor sustenta fato negativo, de que não houve celebração do contrato.

O correspondente fato positivo de existência de contrato deveria ter sido comprovado pela requerida. Todavia, não se desincumbiu de tal prova, motivo pelo qual a conclusão é de contrato irregularmente celebrado, o que gerou negativação indevida, pela qual responde a requerida.

A alegação de que o contrato foi celebrado com os documentos do requerente não prospera e não está amparada pela prova produzida. 

Com efeito, veio aos autos o documento de fls. 141/142, que nos dá conta da provável falsidade do documento aceito para abertura da conta corrente.

Não bastasse, não há qualquer elemento nos autos que leve à convicção de que a requerida teria sido ludibriada de forma insuperável, de impossível constatação, mesmo após ter tomadas medidas acautelatórias que lhe competiam. Não há evidências de que a ré realmente não teria condições de apurar que tratava de documentos de terceiros ou falsificados.

Com efeito, competiria à requerida, ao celebrar o contrato, tomar as cautelas necessárias, respondendo a mesma pelo risco da atividade que exerce.

Logo, não comprovada a existência do contrato celebrado com o requerente propriamente, mas tão somente em seu nome, deve ser acolhido o pedido quanto à declaração de inexigibilidade de débitos, junto à requerida, decorrentes da irregular contratação.

Danos materiais da forma pretendida não podem ser reconhecidos. Com efeito, de início, não há respaldo legal para a pretensão de indenização em valor muito superior ao que está sendo cobrado. Danos materiais implicam em recomposição de situações, não se confundindo com enriquecimento sem causa.

Portanto, fica a requerida obrigada ao reembolso de todos os valores que o autor tenha que desembolsar em face de terceiros para quitação dos cheques irregularmente concedidos pelo Branco do Brasil, a título de danos materiais.

Na esteira da confirmação da antecipação de tutela concedida, fica a requerida obrigada a providenciar o necessário para que o nome do autor seja excluído dos órgãos de restrição ao crédito, por conta da situação ora discutida, devendo a mesma, se o caso, proceder aos pagamentos perante terceiros para regularizar tal situação, sob pena de multa a ser fixada em sede de execução.

Danos morais também podem ser reconhecidos, uma vez que as negativações indevidas estão comprovadas por intermédio dos documentos de fls. 37/39 dos autos.

O dano, nestas situações, se configura in re ipsa, decorrente do próprio fato violador, consoante jurisprudência pacífica.

Passo à questão do montante. De um lado, o valor de indenização por danos morais não pode ser exagerado, de modo a tornar vantajosa a ofensa. De outro lado, não pode ser insignificante, a ponto de não causar desestímulo, ou seja, deve ser arbitrado em importe que leve as empresas à melhor organização de seus contratos e serviços.

Assim, sopesando tais elementos, tenho que R$ 15.000,00 (oito mil reais), que equivalem a aproximadamente 30 salários mínimos são razoáveis e bem equacionam a situação.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, julgo parcialmente procedente o pedido inicial formulado por Márcio Leão Franchi em face de Banco do Brasil S. A. para declarar a inexigibilidade de eventuais débitos perante a requerida em decorrência dos fatos discutidos nesta demanda, condená-la no pagamento de danos materiais na forma acima disciplinada, confirmar a antecipação de tutela concedida também na forma supra explicitada, bem como condenar a requerida no pagamento de R$ 15.000,00  (quinze mil reais) a título de indenização por danos morais, que deverão ser corrigidos monetariamente até o efetivo pagamento (da data de hoje) e acrescidos de juros de mora computados da citação.

Condeno a requerida no pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% sobre o valor total da condenação.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Anote-se.
São Paulo, 19 de novembro de 2010. 

Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito
