

SENTENÇA

Processo nº:0205854-65.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ivo Barros Sales
Requerido:Aes - Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Miguel Ferrari Junior

Vistos.

Trata-se de ação de conhecimento proposta por IVO BARROS SALES em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A em que pretende a exclusão do seu nome do cadastro de proteção ao crédito e o recebimento de indenização por dano moral. O autor afirma que quando assumiu a posse do imóvel situado na Avenida São Miguel, nº 6705, havia um débito decorrente do serviço prestado pela ré em nome de Daniel Perci de Almeida Esteves, antigo morador. Todavia, aduz que não tinha ciência da existência deste débito, o qual não lhe foi informado quando requerera a transferência da conta para o seu nome. Posteriormente, aduz ter sido cientificado pela ré a respeito da existência da referida conta. Diante disso, requereu a emissão da segunda via e quitou a fatura em 6 de abril de 2010. Nada obstante, assevera que a ré continuou a cobrar a quantia e procedeu à inscrição do seu nome no cadastro de proteção ao crédito, tendo sofrido concreta restrição de crédito. Com a petição inicial vieram os documentos de folhas 18/24.

A tutela de urgência foi concedida às folhas 25.

Citada para os termos da demanda, a ré apresentou contestação às folhas 32/47. Argumenta que quando o autor requereu a transferência da titularidade da unidade consumidora, a fatura em questão já havia sido emitida em nome do anterior titular. Esclarece que quando é realizada a transferência de responsabilidade, novas contas e novos contratos são gerados. Diante disso, após a transferência, argumenta que o autor deveria ter solicitado que fatura fosse emitida em seu nome. Todavia, realizou o pagamento da fatura emitida em nome do antigo titular, o que gerou a inscrição do nome do autor no cadastro de proteção ao crédito. Por tudo isso, pugna pela rejeição da pretensão. Com a contestação vieram os documentos de folhas 48/57.

Réplica encartada às folhas 59/63.

É o relatório do essencial.

Fundamento e decido. 

A causa está madura para julgamento, porquanto a matéria versada nos autos é de fato e de direito, todavia não há necessidade da produção de outras provas, o que autoriza o conhecimento direto do pedido, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A demanda merece acolhimento.

Consoante se depreende da análise dos autos, a ré deu causa à inscrição indevida do nome do autor no cadastro de proteção ao crédito em razão do inadimplemento de uma fatura referente ao fornecimento de energia elétrica ao antigo morador da unidade consumidora Daniel Perci de Almeida Esteves (fl. 24).

Ao passar a residir na unidade consumidora, o autor requereu a mudança na titularidade do contrato de prestação de serviço de energia elétrica. Posteriormente, tomou ciência da existência do débito de R$ 22,35 (vinte e dois reais e trinta e cinco centavos) vencido em 18 de maio de 2009 (fl. 21). Em razão disso, o autor requereu a emissão da segunda via da fatura (fl. 21) e realizou o seu adimplemento em 6 de abril de 2010 (fl. 22). A despeito disso, a ré inseriu o nome dele no cadastro de proteção ao crédito, conforme podemos defluir da leitura do documento encartado ás folhas 24 dos autos.

A inscrição, no caso em voga, foi ilegítima.

Em primeiro lugar, há de se destacar que o autor não é responsável pelos débitos anteriores à assunção da titularidade da unidade consumidora. O contrato de prestação de serviços públicos é de natureza pessoal e não real. Isto significa dizer que o titular dos direitos e obrigações é aquele que figura como parte no instrumento de contrato que não necessariamente confunde-se com o proprietário do imóvel. Dessa arte, não poderia a ré ter compelido o autor a realizar o adimplemento dos débitos anteriores tampouco inserido o nome dele no cadastro de proteção ao crédito por causa deles. Este é o entendimento do Colendo Superior Tribunal de Justiça: 

?A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é no sentido de que a obrigação de pagar pelo serviço prestado pela agravante - fornecimento de energia - não tem natureza jurídica de obrigação propter rem, pois não se vincula à titularidade do bem, mas ao sujeito que manifesta a vontade de receber os serviços. Assim, o atual usuário do serviço não pode ser responsabilizado por débitos pretéritos de responsabilidade do consumidor anterior.? (AgRg nos EDcl no AREsp 111788/RS - Ministro HERMAN BENJAMIN - T2 - SEGUNDA TURMA - DJe 10/10/2012)

?O Superior Tribunal de Justiça já se manifestou no sentido de que a obrigação pelo pagamento de contas de consumo de energia e de água possui natureza pessoal, não se vinculando ao imóvel. Exemplificativamente: ?Os débitos relativos ao IPTU, luz, água e telefone, embora não possam se considerados, todos, como obrigações propter rem, são de alguma forma ligados ao imóvel e, à exceção do IPTU, caracterizam obrigação pessoal, usualmente do  proprietário do imóvel, se este residir no local.? (REsp 1.087.164/SP, Rel. Ministra Nancy Andrighi, Terceira Turma, julgado em 02/08/2011, DJe 10/08/2011.)? (AgRg no AREsp 141404/SP - Ministro HUMBERTO MARTINS - T2 - SEGUNDA TURMA - DJe 02/05/2012)

?O entendimento jurisprudencial proferido pela instância de origem coaduna-se com o desta Corte Superior no sentido de que o débito tanto de água como de energia elétrica é de natureza pessoal, ou seja, não é propter rem, não estando vinculada ao imóvel, de modo que não pode o ora recorrido ser responsabilizado pelo pagamento de serviço de fornecimento de água utilizado por outras pessoas.? (REsp 1311418 / SP - Ministro MAURO CAMPBELL MARQUES - T2 - SEGUNDA TURMA - DJe 15/05/2012)

Em segundo lugar, infere-se dos autos que mesmo diante do pagamento da fatura pelo autor ? ainda que não fosse obrigado a tanto ? a ré procedeu à inscrição do nome dele no cadastro de proteção ao crédito. Em outras palavras, a inscrição se deu em virtude um débito quitado por quem sequer estava obrigado a tanto, o que agrava ainda mais a responsabilidade da ré.

Vale ressaltar que os argumentos expostos pela ré em sua contestação, nomeadamente aqueles de folhas 34/35, depõem contra ela. E isto porque, ela própria emitiu a segunda via da fatura em nome do antigo responsável pela unidade consumidora. Ora, indaga-se: como poderia o autor saber que teria de pedir que a fatura fosse emitida em seu próprio nome se a própria ré omitiu esta informação? 

De qualquer forma, não poderia a ré, ao realizar a transferência da titularidade da unidade consumidora, imputar ao autor a responsabilidade pelo adimplemento de débitos anteriormente vencidos. Tampouco poderia ter inserido o nome dele no cadastro de proteção ao crédito por conta de um débito quitado. Se houve algum erro na leitura da identificação do pagamento, tal fato constitui um fortuito interno inerente à atividade econômica explorada pela autora. Trata-se, em outras palavras, de um risco do empreendimento que somente à ré pode ser imputado (ubi emolumentum, ibi ônus; ubi commodum, ibi incommodum).

Quanto ao dano, a simples inclusão do nome do autor no cadastro de proteção ao crédito (fl. 24) já é o suficiente para configurar ato ilícito, porquanto tal providência somente se mostra legítima quando o devedor se encontra realmente em estado de inadimplência, circunstância que não se verificou na espécie vertente. Está consolidado na jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça o entendimento segundo o qual ?não há que se falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam. Provado assim o fato, impõe-se a condenação, sob pena de violação ao art. 334 do Código de Processo Civil.? (REsp 204786/SP). Especificamente quanto ao tema ora sob julgamento: ?É entendimento pacífico desta Corte que o dano moral sofrido em virtude de indevida negativação do nome se configura in re ipsa, isto é, prescinde de prova.? (EDcl no AREsp 15616/PE - Ministro ANTONIO CARLOS FERREIRA - T4 - QUARTA TURMA - DJe 30/10/2012).

Fixada a responsabilidade pela reparação do dano moral, cabe agora mensurá-lo. Para a quantificação da indenização levam-se em conta, basicamente, as circunstâncias do caso, a gravidade do dano, a situação do lesante e a condição do lesado. Conforme a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, ?na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível sócio-econômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso? (REsp 135.202-0-SP, 4ª. T., rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j. 19-5-1998).

Pelas circunstâncias do caso concreto acima analisadas, sobretudo diante da grave conduta perpetrada pela ré, entendo que a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais) se mostra apta a reparar a ofensa causada ao autor. 

Em face do exposto, julgo procedentes os pedidos para o exato de fim determinar a exclusão definitiva do nome do autor do cadastro de proteção ao crédito e para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), a título de danos morais, corrigida monetariamente a contar da publicação desta decisão, nos termos da súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça, pela tabela divulgada pelo TJSP, e acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a contar da data da inscrição do nome do autor no cadastro de proteção ao crédito, por se tratar de responsabilidade civil extracontratual, nos termos do artigo 398 do Código Civil. 

Diante da sucumbência, condeno a ré ao apagamento das despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação (Súmula 326 do STJ: ?Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.?).

P.R.I.C.

São Paulo, 25 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
