

SENTENÇA

Processo nº:0205820-90.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Carlos Alberto Nogueira Carreira
Requerido:Global Partners Ltda Me




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Wander Benassi Junior


Vistos.
CARLOS ALBERTO NOGUEIRA CARREIRA propôs ação declaratória de rescisão contratual cumulada com pedido de danos morais em face de EXECUTIVE CAREER COACHING & PARTNERS LTDA ? ME.  Alega que contratou junto à requerida serviço de treinamento (coaching) para melhorar sua carreira profissional, tendo pago, via cartão de crédito, o valor global de R$ 7.080,00 (sete mil e oitenta reais), dividido em seis vezes iguais de R$ 1.180,00 (mil cento e oitenta reais). Todavia, o curso não foi ministrado, não tendo a ré dado qualquer satisfação, Por isso, pediu a rescisão do contrato, a qual foi negada. Pede-a judicialmente, bem como a condenação da ré em danos morais. Juntou documentos.
Deferida providência cautelar incidental (fls. 75).
Citada, a requerida contestou, com duas preliminares (fls.97/103). No mérito, em síntese, sustentou que nunca se opôs a resilição contratual, bem assim que foi o autor que a ela deu causa, pois a requereu com menos de trinta dias de antecedência, não tendo havido recusa de prestação do serviço em nenhum momento. O autor sumiu sem deixar telefone correto, todos os seus dados pessoais fornecidos não permitindo que fosse encontrado para contato. Não houve cobrança indevida, vez que os serviços foram prestados, ainda que em parte. Por isso, opõe-se à devolução do valor. Requereu a improcedência. Juntou documentos.
Houve réplicas, com documentos (fls. 137/150).
É o relatório. Fundamento e Decido.
Afasto a preliminar de falta de interesse processual, que se confunde com o mérito. A alegação de incompetência resta superada com o julgamento da exceção em apenso.
Conveniente e oportuno o julgamento da lide no estado, dentro do livre arbítrio conferido pelo art. 130 do Código de Processo Civil, tratando-se de matéria unicamente de direito, com exaustiva prova literal de ciência comum, conquanto facultada a providência do art. 560, Parágrafo único, em segunda instância, ou a designação de audiência para inquirição de testemunhas (art. 330, I, do CPC).
Já decidiu o SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL que "a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide não implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado" (RE 101.171-8-SP). 
São incontroversas a relação contratual entabulada entre as partes, bem assim a intenção da rescisão (resolução), reconhecida na contestação, procedente o pedido nesse aspecto. A discussão se trava no tocante à devolução das parcelas de preço pagas pelo autor, atualmente já na integralidade, encerrado o parcelamento no cartão de crédito.
Nesse âmbito, decorre das provas que o autor não tomou todos os serviços contratados junto à ré, mas apenas os discriminados na planilha de fls. 116, todos realizados no dia 23.03.2012, e ainda feitos de forma não presencial (via skype). O autor assinou o termo, dando quitação e tais serviços.
Sopesados os serviços realizados com o valor pago, bem assim examinados os serviços não executados, sobretudo a reunião de coaching, serviço mais demorado, justa a remuneração da ré à base de 40% (quarenta por cento) do total do valor do contrato. Já tendo o autor pago a integralidade, via cartão de crédito, deve a ré efetuar, diretamente, o respectivo ressarcimento, inútil a manutenção da medida cautelar, porque já encerrado o parcelamento junto à operadora do cartão.
No mais, e embora seja matéria prejudicada por conta da resilição contratual, consigne-se que não há que se falar em venda casada por conta da cobrança de comissão pela eventual contratação do autor para trabalhar em empresa após a realização do curso. Trata-se de engenheiro, pessoa esclarecida, que bem ponderou o risco do que contratou e sabia que o serviço se prestava a elevar seu potencial de contratação em mercado, lícita a remuneração da ré pelo resultado do serviço prestado, além dos honorários contraprestacionais pelo próprio serviço ? que é o preço global ora em discussão.
Não há também dano moral na espécie, tratando-se o constrangimento sofrido pelo autor de incômodo, que não transcende para ofensa a direitos da personalidade. A ré prestou parte dos serviços, ainda que, de forma confusa, tenha perdido os contato pessoais do autora para prosseguimento, argumento que não convence. Ocorre que, de outro lado, o autor foi inequívoco na intenção de resilir o contrato, pretendendo o ressarcimento global do quanto pagou. Não houve, portanto, vitimização injusta a merecer reparo moral punitivo.
Ressalte-se, por fim, que a resilição, da forma como arbitrada, e tendo ambas as partes para ela contribuído, dispensa a fixação de multa rescisória a qualquer dos sujeitos do contrato.
Diante do exposto, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, resolvendo o mérito JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para DECLARAR a resilição do contrato, a partir de 23.03.2012 e, em consequência, CONDENAR a ré a devolver ao autor 40% (quarenta por cento) do preço integral do contrato, que já foi por ele pago junto à operadora de cartão de crédito. Correção monetária pela tabela prática do E. TJSP desde a propositura da ação e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, na forma simples, a partir da citação.
Por inútil atualmente, revogo a cautelar anteriormente deferida.
Sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento de metade das custas e demais despesas processuais, bem assim com os honorários advocatícios dos respectivos patronos.
Eventual recurso contra esta sentença será recebido no duplo efeito, integralmente.
P.R.I.C.
São Paulo, 15 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
