

CONCLUSÃO
Em 17 de setembro de 2013, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:0205058-73.2009.8.26.0005 - Procedimento Sumário
Requerente:Pró- Paraíso BR Empreeendimento Imobiliário Ltda
Requerido:Elaine Cristina Gomes da Silva



Vistos.
A parte autora, Pró- Paraíso BR Empreeendimento Imobiliário Ltda, ajuizou ação de Procedimento Sumário em face de Elaine Cristina Gomes da Silva. 
Alega não haver dever indenizatória sobre eventuais vícios na construção. Ré contestou. Houve réplica. Processo instruído com perícia. Memoriais vieram.
É o relatório do necessário.
A perícia constatou os danos da vinda abaixo da sacada com defeito de construção.
As críticas do assistente técnico da autora não carregam nenhum substrato de convencimento, senão o reverso. Ele diz:
?Este signatário infere das constatações ofertadas pela ilustre perita, que ocorreu de forma inequívoca, uma reforma levada a cabo pela Requerida, com a substituição de acabamentos e introdução de vários pontos de tomadas e pontos de iluminação, que culminaram com desencadeamento do sinistro noticiado? (fls. 594).
Esse assistente técnico só rebate de forma genérica a atestação do nexo causal formado na perícia, para tentar substituí-lo por uma reforma de acabamento e inserção de pontos de energia elétrica e iluminação, como se isso fosse tivesse algum nexo causal automático e facilmente perceptível com uma queda de sacada.
A perícia atestou: a autora construiu o imóvel sem fazer amarração da sacada na alvenaria, e essa foi a causa de vir abaixo. Querer nem falar dessa falta de amarração, que passou ao largo das críticas, e firmar um nexo causal com uma mera reforma de troca de acabamento e pontos de luz e energia elétrica, isso parte do pressuposto de que quem lê acreditaria em qualquer coisa que ali estivesse escrito.
Em suma, a vinda abaixo da sacada tem um nexo causal firmado na perícia de ausência de amarração na alvenaria. Esse nexo causal não foi atacado especificamente na sedizente crítica, que por sua vez quer fazer crer que mera substituição de revestimento e abertura de pontos de luz e energia elétrica trariam a sacada abaixo.
Fica o convencimento tal como anotado na perícia.
Como esta é uma ação declaratória negativa, vale dizer, a parte autora quer a declaração da inexistência de uma relação jurídica, a improcedência declara a existência e permite execução nos próprios autos, algo que ficou mais claro e explícito com a inclusão do art. 475-N, I, Código de Processo Civil. O réu postulou declaração de não haver dever de indenizar; como se declara o oposto, na improcedência, que há dever de indenizar, neste processo pode ser executado.
Só há necessidade anterior de liquidação por artigos.
JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO, para declarar a responsabilidade indenizatória da ré pela vinda abaixo da sacada, por vício de construção, possibilitada a execução nestes autos conforme art. 475-N, I, Código de Processo Civil, com prévia liquidação por artigos acerca da quantificação dos danos. Arcará a parte autora com custas e despesas processuais, e com base no art. 20, § 4º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em dois mil reais, em conta de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 15 de outubro de 2013.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
