

SENTENÇA

Processo nº:0205083-58.2010.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Edilson da Costa
Requerido:Casas Bahia Comercial Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Nudeliman Guiguet Leal



Vistos. 




EDILSON DA COSTA ajuizou Ação Declaratória de Inexigibilidade de Débito c.c. Indenização por Danos Morais e Pedido de Tutela Antecipada em face de CASAS BAHIA COMERCIAL LTDA alegando, em síntese, que não teve nenhum tipo de relação comercial com a ré. Todavia, teve seu nome negativado por débito que não reconhece. Assim, requer a inexigibilidade do débito e o arbitramento de indenização por danos morais na quantia de 50 (cinqüenta) salários mínimos, o que equivale a 25.500,00 (vinte e cinco mil e quinhentos reais). Juntou documentos (fls.11/17).

Concedida parcialmente a antecipação dos efeitos da tutela pleiteada (fls. 19).

A ré contestou o feito às fls. 35/46, alegando, em síntese, que as transações foram realizadas com todas as cautelas possíveis. Verifica-se na ficha cadastral que foram colhidos todos os dados pessoais e financeiros do Autor, bem como, que houve confirmação dos mesmos. Antes de incluir os dados pessoais do autor no SPC e SERASA, a Ré primeiramente utilizou de todas as formas escritas e fonadas, possíveis, para a satisfação do crédito sem propiciar prejuízos ao requerente. Assim, a cobrança é devida, não havendo que se pugnar pelos danos morais. Juntou documentos (fls.47/70).

Réplica a fls. 74/76.

É o breve relatório.

Decido.

Possível o julgamento antecipado da lide, em conformidade com o art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil.

A presente ação merece ser julgada improcedente.

Em que pese tratar-se de relação de consumo, para a inversão do ônus probatório é necessária a verossimilhança das alegações do autor, o que está ausente no caso em tela.

Neste sentido, observo que a ré comprovou por meio de documentos idôneos que houve contratação, existindo débito em aberto.

Embora o autor alegue não ter adquirido qualquer produto com a ré, é certo que teve vinculo comercial com a mesma, o que está devidamente comprovado pelos contratos anexados à contestação, que foram subscritos pelo autor.

Até porque, em réplica, o autor apenas alega que os documentos anexados pela ré não são originais, não impugnando, outrossim, a sua assinatura, constante nos mesmos.

Ainda, verifico que a assinatura constante nos contratos é bastante semelhante à assinatura do autor, conforme demonstrado a fls. 10 e 12. 


Por tais motivos, entendo infundadas as alegações, sendo os documentos anexados à contestação aptos a demonstrar a contratação e, portanto, a regularidade do débito.

Desta forma, inviável o acolhimento do pedido inicial, sendo legitima a atitude da ré em negativar o nome do autor em razão de dívida não quitada.

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, revogando a tutela antecipada concedida, e, assim, ponho fim ao processo com julgamento de mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

O autor arcará com custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da causa, nos termos da Lei 1060/50.

Oficie-se comunicando a revogação da tutela antecipada.

P.R.I.C.
 
São Paulo, 18 de abril de 2013.


Daniela Nudeliman Guiguet Leal 
JUÍZA DE DIREITO
