

SENTENÇA

Processo nº:0205616-46.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Rodrigo Malaquias
Requerido:Hdsp Comercio de Veículos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tom Alexandre Brandão

Vistos.

Trata-se de ação judicial proposta por RODRIGO MALAQUIAS em face de HDSP COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA.

O autor adquiriu da ré a motocicleta descrita na petição inicial, quitando integralmente o preço de R$ 72.000,00, à vista.

Alega que o CRV (Certificado de Registro e Licenciamento de Veículo) foi emitido em nome da concessionária, com gravame inserido em favor de terceiro (Brickel SA Cred. Fin. Inv.)

Assim, pretende o autor que a ré retire o gravame e efetue a transferência do veículo, requerendo, ainda, indenização por danos morais. 

A petição inicial foi instruída com documentos.

Deferida a antecipação dos efeitos da tutela.

Citada, a ré ofereceu contestação. Apresentou explicação sobre os mecanismos de financiamento de sua atividade. Sustenta que, em função dessa sistemática, é normal haver gravame em favor de instituição financeira, situação esta que costuma ser regularizada em cerca de 45 dias. 

Alega, entretanto, que não há gravame no veículo e que cabe ao autor proceder a emissão do CRV, não sendo possível atender à liminar. Aponta falta interesse de agir do autor, razão pela qual o feito deve ser extinto. Nega o dano moral. Aduz que a concessionária encerrou suas atividades.

Réplica do autor, oportunidade em que noticiou que o bem foi bloqueado, em função de uma ação que tramita perante a Justiça do Trabalho, no qual a ré figura como reclamada.

Em nova manifestação, a ré informou que o gravame foi baixado e que já solicitou o desbloqueio do bem na Justiça do Trabalho (sem sucesso), cabendo ao autor a interposição de embargos de terceiro naquele juízo, pedindo a liberação.

É o relatório. Decido.

Não há questões preliminares e, tampouco, nulidades aparentes, de modo que é possível o imediato conhecimento do mérito.

A ação é parcialmente procedente.

O julgamento sob a égide do Código de Defesa do Consumidor.

O autor, como consumidor final, adquiriu da ré, de boa fé, o veículo descrito na inicial, acreditando que ele estivesse livre de quaisquer restrições, ônus ou obrigações, pagando o produto à vista.

A responsabilidade de entregar a documentação regularizada, bem como acertar sua situação, no caso de haver embaraço, é exclusiva da concessionária.

A explanação apresentada pela ré acerca de seus mecanismos de financiamento para comprar e vender seus produtos é absolutamente irrelevante para o autor na qualidade de consumidor.

O autor pagou à vista pelo veículo e, desta forma, não deveria deveria ter que se preocupar em resolver pendências burocráticas que não surgiram por sua causa. Simples assim.

Destarte, cabe à ré providenciar a regularização da situação dos documentos da motocicleta, promovendo a transferência do bem ao autor, além de tornar definitiva a baixa do gravame vinculado ao veículo, caso esta ainda não o tenha feito. 

É uma obrigação da empresa na qualidade de fornecedora de serviços, sendo inacreditável a inversão de responsabilidades pretendida na defesa.

Da mesma forma - embora não seja objeto desta demanda - a ré também tem o ônus de requerer a liberação do bem perante a Justiça do Trabalho, comprovando que este não mais lhe pertence, seja apresentando a nota fiscal emitida ao autor da presente ação, quando da aquisição da motocicleta, ou por meio de outras provas às quais lhe incumbe providenciar.

O dano moral, contudo, não é devido.

Não há dúvida de que a irregularidade na documentação da motocicleta causa aborrecimento a seu legitimo proprietário. Entretanto, tal fato não configura grave ofensa à honra e/ou moral do autor. Além disso, o mesmo não afirmou, em nenhum momento, que não está utilizando o veículo, limitando-se a dizer que apenas seu direito de propriedade não estaria sendo exercido de forma plena, em função da impossibilidade de dispor do bem.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação e o faço para condenar a ré em obrigação de fazer, mais precisamente a regularização da documentação necessária à transferência do veículo que foi objeto do contrato de compra e venda entre as partes.

Caso a obrigação descrita se torne impossível, em virtude de eventual impedimento que venha a ser determinado pela Justiça do Trabalho e/ou pelo órgão de trânsito competente, a presente demanda deverá ser resolvida por perdas e danos, nos termos do artigo 248 do Código Civil.


Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais incorridas pelo autor, atualizadas desde os desembolsos, bem como honorários advocatícios que arbitro em R$ 2.500,00.

P.R.I.

São Paulo, 21 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
