

SENTENÇA

Processo nº:0205865-94.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Planos de Saúde 
Requerente:Maria da Assunção Gomes Segura Vieira
Requerido:Centro Trasmontano de São Paulo - Trasmontano Saúde




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Menna Pinto Peres


Vistos.

Maria da Assunção Gomes Segura Vieira, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Ordinário em face de Centro Trasmontano de São Paulo - Trasmontano Saúde
Narra a inicial que a autora sofreu fratura no fêmur direito e foi necessária cirurgia para implante de haste intramedular bloqueada para fêmur, contudo, a ré negou a cobertura da referida prótese.
Aduz que sofreu danos morais, bem como prejuízos materiais em razão de contratação de advogado. 
Pede condenação da ré a autorizar a cirurgia, bem como indenização por danos morais e materiais, estimados em R$4.000,00. Requer expedição de ofício e benefícios da Justiça Gratuita. Com a inicial, vieram os documentos de fls.33/48.
Às fls.49/50, foi deferida a antecipação da tutela e a Gratuidade Judicial.
Citada às fls. 57, a ré apresentou sua contestação de fls. 62/81. Com a contestação, vieram os documentos de fls. 82/126. No mérito, alega exclusão contratual da prótese. Aduz que a autora se recusou aderir à adaptação do plano. Impugna relação de consumo, bem como danos morais e materiais.
Houve réplica às fls. 128/1137. 
A ré requer produção de prova oral e documental e a autora não especificou provas a produzir.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Julgo o feito antecipadamente porque desnecessária a produção de prova em audiência nos termos do art. 330, inciso I, do CPC.
Na ausência de preliminar, prossegue-se à apreciação do mérito.
No mérito, o pedido é PARCIALMENTE PROCEDENTE.
A presente ação é procedente à luz do Código de Defesa do Consumidor, aplicável subsidiariamente à Lei dos Planos de Saúde, conforme expressa previsão de seu artigo 35-G, de caráter didático, porque era até mesmo despicienda.
O artigo 47 do CDC, por sua vez, dispõe, in verbis: ?As cláusulas contratuais serão interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor?.
E o artigo 51, IV do CDC estabelece: ?São nulas de pleno direito, entre outras, as cláusulas contratuais relativas ao fornecimento de produtos e serviços que: IV ? estabeleçam obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou sejam incompatíveis com a boa-fé e a equidade?.
A ré jamais alegou ausência de vínculo com a autora, porém não autorizou prontamente a cobertura devido a alegada exclusão contratual. Porém, a autora precisava realizar o procedimento imediatamente, por se tratar de emergência, em razão de fratura no fêmur direito.
A defesa, outrossim, nada refere sobre a alegação de que a autora encontrava-se em situação de emergência, e sem a realização imediata da cirurgia, não seria possível seu tratamento. 
Tal fato, pois, é de ser presumido verdadeiro, à míngua da impugnação específica.
É, pois, fato incontroverso nos autos que o contrato era vigente entre as partes e que a autora teve sua cobertura médica negada emergencialmente.
Ademais, conforme farta documentação acostada aos autos, patente era a necessidade da autora da realização de tais procedimentos, em caráter de emergência.
Da cirurgia para implantação de prótese:
A contestação funda-se na exclusão contratual do custeio de próteses, contudo, a ré admite em contestação que autorizou a cobertura da cirurgia, mas se negou a arcar com o custo da prótese. Induvidoso, ao que consta, que a finalidade da intervenção cirúrgica era a própria implantação da prótese, ou seja, indubitável que a mesma é  indispensável ao ato cirúrgico.
Sobre o tema, já se pronunciou o STJ:
?CONSUMIDOR. PLANO DE SAÚDE. CLÁUSULA LIMITATIVA DE FORNECIMENTO DE PRÓTESES. INAPLICABILIDADE. CIRURGIA CUJO SUCESSO DEPENDE DA INSTALAÇÃO DA PRÓTESE.1. Malgrado válida, em princípio, a cláusula limitativa de fornecimento de próteses, prevendo o contrato de plano de saúde, no entanto, a cobertura de determinada intervenção cirúrgica, mostra-se inaplicável a limitação caso a colocação da prótese seja providência necessária ao sucesso do procedimento.2. No caso, é indispensável a colocação de próteses de platina para o êxito da cirurgia decorrente de fratura de tíbia e maléolo.3. Recurso especial conhecido e provido.? (873226 ES 2006/0169489-0, Relator: Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, Data de Julgamento: 08/02/2011, T4 - QUARTA TURMA, Data de Publicação: DJe 22/02/2011).
De fato, é inaceitável que o plano de saúde conceda autorização para a realização da cirurgia e posteriormente se negue a arcar com as despesas médicas decorrentes do mesmo, alegando que o contrato cobre somente parte dos materiais utilizados.  Ao incluir o tratamento de tal cirurgia no rol de procedimentos acobertas, é presumido que toda despesa hospitalar decorrente da mesma é de responsabilidade do plano de saúde, e não somente metade do tratamento, e se assim o fosse, configurar-se-ia abusividade contratual.
A patologia da autora está provada por farta documentação acostada aos autos, assim como as indicações médicas à realização dos procedimentos pleiteados.
Por tudo isso, entendo que a cobertura é devida, motivo pelo qual de rigor reconhecer-se a obrigação da ré em custear os procedimentos cobertos pelo plano de saúde da autora.
Resta a apreciação dos danos morais e materiais.
Conforme maciçamente decidido pela jurisprudência, não é qualquer ilícito que gera dano moral. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte.
Assim, cada caso deve ser analisado segundo suas particularidades e verificado se foi atingido direito da personalidade da parte. No caso em julgamento, o dano moral restou configurado, porquanto as atitudes da ré transcenderam a simples inexecução contratual. Com efeito, impediu, injustificadamente, que o autor tivesse o tratamento de saúde necessário e emergencial para mitigar seu sofrimento e/ou viabilizar o tratamento necessário à superação do risco de vida, mesmo tendo o autor cumprido sua parte contratual.  Os contratos de seguros de saúde não são contratos quaisquer. Têm como objeto a preservação do bem mais precioso e atendem à função social da universalização da saúde, de sorte que seu inadimplemento não tem, nem nunca terá, caráter de mero aborrecimento cotidiano. O adquirente de um seguro saúde compra tranquilidade e segurança na preservação de seu bem mais valioso, de sorte que o recebimento de insegurança gera inquestionável abalo moral.
Configurado o dano moral, resta a sua quantificação. O valor a ser fixado pelo Juiz não deve representar enriquecimento indevido da parte e nem valor que não repare razoavelmente o dano. Tanto a doutrina quanto a jurisprudência indicam parâmetros relativos à pessoa da vítima e as circunstâncias do fato para se estabelecer o valor devido. Levando-se em conta a atividade do autor, o tempo transcorrido para a solução completa do problema e as consequências, a indenização deve ser de R$10.000,00, não se olvidando, por fim, o caráter pedagógico de tal imposição.
Todavia, afasto o pedido de indenização por danos materiais. Sustenta a autora que o ressarcimento lhe é devido em decorrência da necessidade de contratação de advogado, em face de situação imposta unilateralmente pela ré. Porém, os serviços advocatícios já são ressarcidos através da condenação pelos ônus de sucumbência, sendo, pois, devidos judicialmente apenas os honorários sucumbenciais, não cabendo falar-se em ressarcimento dos honorários contratuais livremente e eventualmente pactuados entre o cliente e seu advogado.
Por tais fundamentos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para condenar a ré na obrigação de proceder à cobertura completa dos procedimentos necessários à cirurgia da autora, confirmada, para tanto, in totum, a tutela antecipada concedida às fls.49/50, inclusive no tocante ao prazo de 5 dias e à multa diária de R$500,00 pelo não cumprimento da obrigação imposta, no prazo fixado, bem como para condenar à ré ao pagamento de indenização pelos danos morais sofridos pela autora, no valor de R$10.000,00, corrigidos monetariamente pela tabela prática do TJSP desde a data desta sentença, acrescidos de juros de 1% ao mês desde a citação. Tendo o réu decaído de maior parte do pedido, arcará com as com custas e  despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da condenação.
PRIC.

São Paulo, 14 de fevereiro de 2013.
