

CONCLUSÃO
Em 26/02/2013, faço conclusão destes autos a MM. Juíza de Direito, Dra. Fernanda Gomes Camacho. Eu, _______, Escrevente, subscrevi. 

SENTENÇA

Processo nº:0205912-05.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:Reginaldo Santana da Silva
Requerido:Porto Seguro Cia de Seguros Gerais





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Gomes Camacho




VISTOS.

I. REGINALDO SANTANA DA SILVA, qualificado nos autos, propôs a presente ação, pelo rito sumário, em face de PORTO SEGURO CIA DE SEGUROS GERAIS, qualificada nos autos, alegando, em síntese que, em 30.12.2012, foi vítima de acidente automobilístico, tendo sofrido diversos danos pessoais, que lhe ocasionaram invalidez permanente. Por esse motivo, requereu a condenação da requerida ao pagamento da indenização do seguro DPVAT integralmente, no valor de R$13.500,00. Pleiteou os benefícios da justiça gratuita. Atribuiu à causa o valor de R$13.500,00. A petição inicial veio acompanhada de documentos (fls. 07/22).
O pedido de justiça gratuita foi deferido, bem como foi determinada a citação pelo rito ordinário (fls. 23).
Regularmente citada, a ré apresentou contestação (fls. 27/53), sustentando, preliminarmente, a necessidade de substituição do polo passivo pela SEGURADORA LÍDER DOS CONSÓRCIOS DO SEGURO DPVAT. Sustentou, ainda, a falta de interesse processual por parte do requerente, pois este não buscou receber a indenização pela via administrativa antes de adentrar o judiciário, e ausência de documento essencial para a propositura da ação. No mérito, o autor não trouxe aos autos laudo médico oficial, não havendo comprovação da invalidez permanente, o que inviabiliza o pedido de indenização do Seguro Obrigatório por Invalidez. Assim, é indispensável a realização de perícia técnica, a fim de atestar o grau da invalidez sofrida pelo requerente. Por fim, caso haja condenação, os juros de mora devem incidir a partir da citação, a correção monetária, a partir do ajuizamento da ação, e os honorários advocatícios devem ser fixados em, no máximo, 10% do valor da condenação. Requereu o acolhimento das preliminares ou a total improcedência da ação.
Réplica a fls. 59/68, em que o autor alegou, preliminarmente, a irregularidade na representação da parte contrária. No mais, refutou os argumentos da requerida. 
Saneado o processo, foi deferida a produção de prova pericial, que se efetivou a fls. 84/87.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram suas manifestações.
É o relatório.

II. Fundamento e DECIDO.

O processo comporta julgamento, uma vez que os elementos constantes nos autos são suficientes para a solução da demanda.
Divergem as partes quanto ao grau de incapacidade decorrente de acidente de trânsito sofrido pelo autor em 30.12.2010, bem como quanto ao direito ao pagamento de eventual indenização.
Ao que consta, em virtude do acidente, o autor possui sequela de anquilose parcial leve de joelho direito, que determina uma incapacidade parcial e permanente (fls. 86).
De acordo com o laudo pericial, a anquilose leve, da qual o requerente é portador, resulta em sequela de 5%. 
Por outro lado, o Seguro Obrigatório ? DPVAT obedece a legislação própria, sem possibilidade de opção pelos segurados, beneficiários ou seguradoras. 
Não se trata de contrato de adesão confeccionado pela seguradora, mas de ato jurídico cujo conteúdo é imposto pela legislação federal própria e as normas regulamentadoras do Conselho Nacional de Seguros Privados e CONTRAN, não se aplicando ao caso o art. 1.438 do Código Civil, nem o Código de Defesa do Consumidor. 
De fato, já se decidiu que:
?SEGURO OBRIGATÓRIO DE DANOS PESSOAIS CAUSADOS POR VEÍCULOS AUTOMOTORES DE VIAS TERRESTRES - Prêmio pago depois do acidente - Cobertura securitária devida - Artigo 7º, da Lei nº 6.194/74, com a redação da Lei nº 8.441/92. 
O seguro obrigatório, instituído em 1969, pelo Decreto-Lei nº 814, como RCOVAT, aperfeiçoado, em 1975, como DPVAT, pela Lei nº 6.194, alterada, em 1992, pela Lei nº 8.441, cumpre finalidade eminentemente social. A legislação especial do seguro obrigatório prepondera sobre normas inseridas no Código Civil e legislação de caráter geral. Prevalecem, sempre, no confronto, as normas específicas do seguro obrigatório. É devida, de acordo com o artigo 7º, da Lei nº 6.194/74, com a redação da Lei nº 8.441/92, a cobertura do seguro obrigatório, quando pago o prêmio, pelo proprietário do veículo, depois da ocorrência do acidente. Também sem pagamento de prêmio, a indenização é devida. Atualmente, há um consórcio de seguradoras operando no seguro obrigatório. Os prêmios são pagos pelos proprietários de veículos, anual e vinculadamente ao IPVA. Os prêmios, sabidamente, obedecem cálculos atuariais, que, por óbvio, entre outros fatores, consideram falta de pagamento, atrasos e indenizações. (...)? (TJDF - Ap. Civ. nº 47.316/98 - DF - 4ª T - Rel. Des. Mário Machado - J. 09.03.98 - DJ 01.04.98 - v.u).
E, nos termos da lei 6194/74, aplicável ao caso ante a data do acidente, ante o grau de incapacidade parcial e permanente, está a ré obrigada ao pagamento da cobertura no importe de 5% deR$13.500,00, ou seja, R$675,00. 

III. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para condenar a ré ao pagamento de R$675,00, mais correção monetária pelos índices da tabela prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir de dezembro de 2012, e juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação. 
Pela sucumbência e considerando que deu causa à demanda, a ré arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor atualizado da condenação, nos termos do art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil. 
MANTENHO o valor da causa, para fins de recurso.
P. R. I. C.
São Paulo, 26 de fevereiro de 2013.

FERNANDA GOMES CAMACHO
              Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

Custas de Preparo: R$
Porte de Remessa: R$
