

SENTENÇA

Processo nº:004.09.205377-0
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Urubupungá Transportes e Turismo LTDA
Requerido:Sebastião Newton Pires



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher


Vistos.
URUBUPUNGÁ TRANSPORTES E TURISMO LTDA., qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de reparação de danos, pelo rito sumário, contra Sebastião Newton Peres alegando, em síntese, que o veículo VW Comil Campione R, de placas CLJ 7604, de sua propriedade, conduzido por Valdomiro Nogueira da Silva, trafegava pela Avenida Domingos Odália Filho, sentido centro-bairro, por volta das 13h40min do dia 10 de maio de 2009, quando o veículo GM Corsa Wind, placas COG 3900, conduzido pelo réu, que seguia pela mesma via, ao frear bruscamente para não colidir com o veículo da frente, rodopiou na pista molhada e invadiu a faixa pela qual trafegava o veículo do autor,  com ele colidindo e gerando danos de grande monta. Requereu indenização de R$ 3.522,86, referente ao custo dos reparos. A inicial veio acompanhada de documentos.
Citado, em audiência o réu ofereceu a contestação de fls. 43/50, argüindo preliminarmente a falta de juntada de documento essencial, consistente na prova dos gastos com os reparos e, no mérito, afirmando que a colisão se dera por culpa do motorista da autora que dirigia em alta velocidade, sem guardar distância mínima de segurança em relação a seu automóvel de forma que, quando obrigado a frear para não colidir com o veículo da frente, deslocou-se um pouco para a direita e foi por ele atingido em sua parte traseira. Impugnou o réu, ainda, os valores apontados na inicial referentes aos custos do conserto do veículo da autora.
Sobre a contestação, manifestou-se a autora (fls. 60/63).
Afastada a preliminar, foi deferida a produção de prova pericial.
Infrutífera a tentativa de conciliação e diante da ausência da Advogada da autora, foi dispensada a oitiva de sua única testemunha presente (o motorista de seu veículo), bem como dada por preclusa a oportunidade de oitiva das testemunhas faltantes.
É o breve relatório.
Fundamento e decido.
O pedido inicial é procedente. É que, da leitura dos autos, tem-se que restou incontroverso que o réu, para evitar colisão com veículo a sua frente,  freou bruscamente e se deslocou de sua trajetória. Com efeito, embora procure afirmar que a colisão se dera por culpa do motorista da autora, deixa claro o réu, na contestação, que se deslocou um pouco para a direita, sendo então atingido pelo veículo da autora, em sua parte traseira.
Ora, se chegou a se deslocar e não nega que tenha invadido a faixa da direita, pela qual trafegava o ônibus, é sua a responsabilidade pela colisão.
Note-se que o próprio réu admite que não era seguido pelo ônibus na mesma faixa, mas que trafegava pela faixa do meio e o ônibus, logo atrás, pela da direita (fls. 46).
Seria diferente se o réu tivesse simplesmente freado, mantendo-se na faixa em que já trafegava e então sido atingido pelo ônibus que seguia atrás. Nesse caso a responsabilidade pela colisão em princípio seria, de fato, do motorista do ônibus, por não ter conseguido também frear a tempo de evitar a colisão traseira.
Do que se observa da leitura dos autos, porém, conclui-se que o carro do réu realmente invadiu a faixa pela qual seguia o ônibus. Tanto assim que este veículo foi avariado na dianteira esquerda somente, e não em toda a parte da frente (fotografias de fls. 23/24).
Destaque-se, mais uma vez, que o próprio réu, na contestação, afirmou que se deslocou para a direita, não negando que inicialmente transitava pela faixa do meio e que invadira, no deslocamento, a faixa pela qual trafegava, pouco atrás, o ônibus.
Tornou-se, pois, incontroversa a interceptação da trajetória do veículo da autora.
Daí exsurge a responsabilidade do réu, conforme se decidiu alhures.
Com efeito, cabia ao réu guardar distância de segurança com relação ao veículo à sua frente, de modo a possibilitar a frenagem, se necessário, conforme artigos 29, II, e 192 do Código de Trânsito Brasileiro. Além disso, nos termos dos artigos 34, 35 e 196 do mesmo código, ao efetuar manobra, deve o condutor cuidar para não colocar em perigo os demais usuários da via e, antes de iniciar deslocamento lateral, deve sinalizar de forma clara e com antecedência sua intenção:  
Art. 34. O condutor que queira executar uma manobra deverá certificar-se de que pode executá-la sem perigo para os demais usuários da via que o seguem, precedem ou vão cruzar com ele, considerando sua posição, sua direção e sua velocidade.
Art. 35. Antes de iniciar qualquer manobra que implique um deslocamento lateral, o condutor deverá indicar seu propósito de forma clara e com a devida antecedência, por meio da luz indicadora de direção de seu veículo, ou fazendo gesto convencional de braço.
Parágrafo único. Entende-se por deslocamento lateral a transposição de faixas, movimentos de conversão à direita, à esquerda e retornos.
Art. 196. Deixar de indicar com antecedência, mediante gesto regulamentar de braço ou luz indicadora de direção do veículo, o início da marcha, a realização da manobra de parar o veículo, a mudança de direção ou de faixa de circulação:
Infração - grave;
Penalidade - multa.
Tem-se, pois, que agiu com imprudência o réu por não manter distância de segurança em relação ao veículo da frente e por, ao frear, mudar de faixa, interceptando a passagem do veículo da autora.
De outro lado, os orçamentos que acompanham a inicial são perfeitamente válidos já que, ao que se sabe, emitidos por empresas idôneas.
A existência dos danos no ônibus, além de não contestada, está comprovada pelas fotografias juntadas. 
O fato de eventualmente o conserto ter sido feito em oficina da própria autora, não afasta o dever de indenizar do réu já que, como é óbvio, teve ela custos para aquisição de  peças e gastou tempo dos funcionários a ser serviço, sofrendo, pois prejuízos.
Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido e, em conseqüência, CONDENO o réu a pagar à autora a importância de R$ 3.522,86, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo a partir de da data do acidente e acréscimo de juros de mora, de 1% ao mês, a partir da citação.
Diante da sucumbência, condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios da parte contrária, que arbitro em 10% do valor da condenação.
P. R. I. C.


São Paulo, 02 de setembro de 2010.
