

SENTENÇA 


Processo:002.09.205667-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcos Vicente da Silva e outro
Requerido:Banco Bradesco S/A




VISTOS.



Marcos Vicente da Silva e outro  ajuizaram ação de cobrança contra o Banco Bradesco S/A.

Trata-se ação ordinária, por meio da qual o autor, pelas razões melhor expendidas na inicial, objetiva a condenação do réu ao pagamento das diferenças de atualização monetária nos saldo das cadernetas de poupança para o período em que entraram em vigor os planos econômicos denominados  Plano Collor I e " Plano Collor II".

Regularmente citado, o réu ofereceu defesa sob a forma de contestação (fls. 40/100). Como preliminares, levantou-se a impossibilidade da cobrança da diferença nas contas com data base na segunda quinzena, a ilegitimidade passiva e a prescrição. No mérito, alegou que não havia direito adquirido e que o autor não faz jus as correções pleiteadas em virtude do aniversário de suas contas ser na segunda quinzena. Por fim, impugnou os juros moratórios e contratados. 


 Houve réplica ( fls. 128/138).


É o relatório.
D E C I D O.

O processo comporta julgamento antecipado da lide, uma vez que a matéria debatida é unicamente de direito  (artigo 330, I  do C.P.C.).
Primeiramente, deve ser pronunciada a prescrição em relação ao expurgo do mês de março do Plano Collor I. 

Anoto, ainda, que ultrapassado o prazo de 20 (vinte) anos, operou-se a prescrição, nos termos do artigo 177 do Código Civil de 1.916. O plano questionado foi editado em março de 1990 e a demanda, ajuizada apenas em 24.04.2009. Os efeitos econômicos de março foram alcançados pela prescrição. Observo que não se aplica o Código Civil de 2.002  ver a regra de transição do artigo 2.028 do mesmo diploma. 


 Afasto as preliminares argüidas na contestação.

A União Federal e nem tampouco o Banco Central do Brasil não é parte legítima a figurar no pólo passivo da demanda. O autor celebrou com o banco réu um contrato de depósito e a este último imputou a responsabilidade por suportar sua pretensão. A relação de direito material esboçada na petição inicial, efetivamente, diz respeito somente ao autor e ao banco réu. Os argumentos deduzidos pelo réu, tentado eximir sua responsabilidade, atingem o mérito da ação. A respeito, confira-se: Recurso Especial n. 707.151-SP, 4ª. Turma do STJ, Ministro FERNANDO GONÇALVES, julgado em 17.5.2005, DJ 01.8.2005.


Igualmente, não se operou a prescrição  em relação aos demais pedidos. Inaplicável o artigo 27 do Código de Defesa do Consumidor, o qual fixa o prazo prescricional de cinco anos para as hipóteses de reparação por danos causados por fato do produto ou do serviço; no caso dos autos o não pagamento da correta atualização monetária não configura acidente de consumo para justificar tal aplicação. Também não incide a disposição do artigo 178, III do Código Civil de 1.916, a qual se destinava aos juros e outras obrigações acessórias  cujos conceitos não alcançam a correção monetária e os juros da caderneta de poupança. Estes integravam o próprio "principal". A dívida reclamada tem prescrição de vinte anos (art. 177 do Código Civil de 1916 c.c. artigo 2028 do Código em vigor). A respeito, confira-se: Ag.Rg. no Ag. n. 634.850-SP, 4ª. Turma do STJ, relator o Ministro FERNANDO GONÇALVES, julgado em 06.9.2005, DJ 26.9.2005.

No mérito, entendo que o pedido não merece acolhimento.
I ? PLANO COLLOR I E PLANO COLLOR II

Observo que a matéria debatida na presente demanda cinge-se à possibilidade de aplicação do IPC de 44,80% para abril e 7,87% para maio sobre os rendimentos NÃO BLOQUEADOS (NCz$ 50.000,00) da conta-poupança do recorrente no período de maio de 1.990 (Plano Collor I).


Acolho a posição pacificada no Superior Tribunal de Justiça: no cálculo da correção monetária para efeito de atualização de cadernetas de poupança iniciadas e renovadas até 15 de maio de 1.990, aplica-se o IPC relativo àquele mês em 44,80% para abril, 7,87% para maio e 21,87% para fevereiro de 1991. No caso sob exame, os extratos apresentados pelos autores comprovam a existência da caderneta de poupança nos períodos questionados (fls. 24/33 ). Contudo, o aniversário das contas questionadas era na segunda quinzena do mês. 


Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação de cobrança promovida por Marcos Vicente da Silva e outro em face do Banco Bradesco S/A, para condenar o autor ao pagamento das custas judiciais e dos honorários advocatícios, estes fixados - moderadamente - em R$ 510,00 (quinhentos reais) acrescidos de correção monetária, a partir da presente data. Observo que os autores são beneficiários da justiça gratuita.  Com o trânsito em julgado, ao arquivo.

O pedido em relação a correção do mês de março do Plano Collor I fica indeferido em razão da prescrição.
  

P.R.I.


São Paulo,23 de julho de 2010.

Adriana Borges de Carvalho  








CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2010. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
