

SENTENÇA

Processo nº:005.09.205168-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Cristian Theodor Daku
Requerido:Telesp S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto


Vistos.
CRISTIAN THEODOR DAKU ajuizou ação de obrigação de fazer c.c. reparação por danos em face de TELESP S/A, aduzindo que efetivou acordo extra-judicial com a empresa ré a fim de quitar débito que possuía, apontado nos órgãos de proteção ao crédito, de forma parcelada. Após a quitação da primeira parcela, a restrição nos dados do autor permaneceu, motivo pelo qual o autor contactou a empresa ré para que procedesse o cancelamento da restrição, entretanto, não obteve êxito. Requereu o autor a antecipação dos efeitos da tutela para que o referido débito não constasse nos órgãos de proteção ao crédito, com a posterior procedência da demanda tornando definitivos tais efeitos e com a condenação da empresa ré ao pagamento de indenização por danos morais sofridos.
Regularmente citada (fls. 34), a empresa ré apresentou contestação intempestivamente, que foi juntada por linha.
Este é o relatório.
DECIDO.
Trata-se de hipótese de julgamento antecipado do pedido por ser matéria exclusivamente de direito, não havendo necessidade de se produzir prova em audiência, nos termos do art. 330, inciso I e II, do Código de Processo Civil.
Ante a falta de apresentação de contestação tempestiva, mister se faz a aplicação dos efeitos da revelia à empresa ré, motivo pelo qual reputam-se como verdadeiros os fatos alegados pelo autor, em conformidade com o exposto no artigo 319, do Código de Processo Civil.
Não se sabe se no acordo efetivado entre as partes ficou estabelecido que a retirada da restrição do nome do autor se daria no prazo estipulado para pagamento da primeira parcela acordada, uma vez que a referida avença foi efetivada verbalmente (por telefone) e a empresa ré não produziu prova para comprovação de que foi estipulada data posterior para cancelamento da restrição. Desta feita, presume-se que a empresa requerida não cancelou a restrição dos dados do autor na data determinada, razão pela qual os efeitos da tutela antecipada concedida devem se tornar definitivos.
Com relação aos danos morais alegados pelo autor, tal pretensão não merece prosperar.
Meros dissabores cotidianos que não afetam diretamente a honra íntima da pessoa não podem ser considerados como danos à moral, sob pena de, caso seja imposta condenação ao pagamento de indenização, banalizar-se tal instituto.
Ressalte-se que o autor restou inadimplente, dando causa à restrição em seus dados, assim, já havia mácula pela restrição ocasionada de cobrança devida.
O que ocorreu, tão somente, foi o prolongamento indevido de tal restrição, por tempo ínfimo, que não afetou em nada o patrimônio do autor ou impediu-o de efetivar negócios que desejasse. 
Destaque-se, ainda, que o valor pretendido pelo autor, a título de indenização por danos morais sofridos é exorbitante, qual seja R$ 23.250,00, levando-se em consideração que o valor da restrição perfazia a monta de R$ 127,36, fugindo totalmente aos princípios da proporcionalidade e razoabilidade.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido incial, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, a fim de tornar definitivos os efeitos da tutela antecipada concedida às fls. 29.

Diante da sucumbência, recíproca, as custas e despesas processuais serão rateadas na proporção de 50% para cada parte, e os honorários suportados pelos respectivos constituintes, observado, em relação ao autor, o disposto nos artigos 11 e 12 da Lei n. 1060/50.



P.R.I.
 
São Paulo, 05 de maio de 2010.





PAULO DE TARSSO DA SILVA PINTO
JUIZ DE DIREITO
