

C O N C L U S Ã O

Em  12 de agosto de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Ana Paula Marconato Simões Matias 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.09.205643-3 - Procedimento Sumário
Requerente:Ricardo Costa
Requerido:Eustáquio Vital Nolasco e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Paula Marconato Simões Matias







Vistos.
Ricardo Costa propôs ação de indenização por responsabilidade civil e reparação de danos advindos de vício redibitório em face de Eustáquio Vital Nolasco e Maria Ester Martins Nolasco. Alega que comprou imóvel dos réus em 28 de abril de 2008 e em 27 de agosto do mesmo ano houve a queda da  laje da sala do imóvel. Pretende a condenação dos réus ao pagamento de R$ 15.578,76 pelos danos materiais sofridos. 
Os réus contestaram o feito. Preliminarmente alegaram a ilegitimidade passiva e pediram a denunciação da lide. No mérito disseram que ocuparam o imóvel até 1999 e desde então, até a venda para o autor, mantinham-no alugado. Não houve reclamo por parte dos inquilinos. Alega que o imóvel foi vistoriado no momento da compra, não havendo que se falar em vício oculto. Indaga a demolição da garagem e afirma que a queda da laje da sala se deu em razão da demolição inadequada e não autorizada da garagem. 
Houve réplica. 
Em decisão saneadora foi afastada a preliminar e indeferida a denunciação da lide. Foi deferida a produção de prova pericial. 
O laudo pericial foi apresentado e sobre ele as partes se manifestaram. 
É o relatório.
Decido. 
Discute-se nos autos os motivos da queda da laje da sala. O autor alega que o acidente se deu em razão de vício oculto referente à infiltração e à falta de impermebialização do local. Os réus dizem que tal fato se deu em razão da realização de obras não autorizadas. 
A prova pericial realizada demonstrou efetivamente que não há no local a devida impermiabilização. A fls. 151 consta que 'na junção entre esses dois imóveis, constatou-se também a inexistência de sistema de impermiabilização e/ou rufos, de forma a evitar a infiltração de águas pluviais que escorrem sobre a laje da passagem lateral coberta da casa vizinha (n° 270) para a parede da sala do requerente'. Na seqüência, a fls. 152, consta no laudo que 'no entanto, nas paredes da sala, fora observados diversos pontos de umidade'.
Assim, restou comprovado que a queda da laje da sala se deu em razão de umidade ou infiltração anterior, como destacou a perita a fls. 163. Ainda que os réus não tivessem conhecimento dos vícios, sus responsabilidade não é afastada. 
Aplica-se ao caso, mutatis mutandi, o disposto no art. 444 do Código Civil:
A responsabilidade do alienante subsiste ainda que a coisa pereça em poder do alienatário, se perecer por vício oculto, já existente ao tempo da tradição.
É bem verdade que a coisa não pereceu, mas apenas necessitou de reparos em razão do vício. O bem permaneceu na posse do adquirente e, portanto, devem os réus indenizar o autor pelos prejuízos sofridos. 
A perita destacou que o valor despendido com o conserto atinge o montante de R$ 8.000,00. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a ação e condeno os réus a, solidariamente, pagarem ao autor R$ 8.000,00 pelos danos sofridos em razão do acidente ocasionado por vício oculto. O valor será corrigido com base nos índices da Tabela do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar da propositura da ação, com incidência de juros de 1% ao mês a contar da citação. Com isso, EXTINGO o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I do Código de Processo Civil. 
As partes dividirão as custas processuais e cada qual custeará o pagamento dos honorários advocatícios de seus patronos, em razão da sucumbência recíproca. 
P.R.I.C.                  

São Paulo, 12 de agosto de 2010.
