

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0205481-30.2009.8.26.0006 
Requerente:Silvio Rodrigues de Oliveira
Requerido:Carval Investors
Data da audiência:09/02/2011




Aos 09 de fevereiro de 2011, às 15:55 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos de Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o autor, desacompanhado de advogado, e a empresa ré, representada pela Sra. Larissa Miguel Osorio da Fonseca, RG 44109653, acompanhada pela Dra. Samira Rebeca Ferrari, OAB 279477, que neste ato junta carta de preposição e substabelecimento. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Após, para equilibrar o contraditório, pelo MM. Juiz foi nomeada ao autor, para assistir aos seus interesses neste ato, a Dra. Sonia Regina da Silva Guimarães, OAB 281998, advogada dativa do convênio DPE/OAB. Pelo autor foi apresentada manifestação em 13 laudas com documentos, o que foi ratificado pela por sua patrona. Após, pela patrona do autor foi dito que desistia da prova oral. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. A ação é procedente. O autor teve o seu nome inserido pela ré nos cadastros de restrição ao crédito conforme documento de fls. 11 por um débito no valor de R$ 1.165,52. Diz a ré que tal dívida é oriunda de contrato de conta corrente que o autor mantivera com o Banco Santander, e a requerida recebeu do credor o crédito que o banco tinha junto ao requerente. As alegações da defesa não restaram comprovadas porque, uma vez negada pelo requerente a existência de contrato com o Banco Santander, impossível se conceber que algum crédito legítimo pudesse ter sido cedido à requerida. A ré não traz cópia do contrato de abertura de crédito entre o autor e o Banco Santander, tampouco como o alegado crédito foi constituído. Aliás, não há nos autos também prova de que esse suposto crédito tenha sido expressamente cedido à requerida pois o documento de fls. 99/133 cuida da cessão de direitos de vários créditos mas não há nenhuma relação clara a respeito de quais seriam os créditos supostamente cedidos. A cessão de crédito não isenta a cessionária de ser questionada em Juízo pela origem e legitimidade do crédito cedido. Os danos morais são devidos face a injusta inscrição do nome do autor nos cadastros de restrição ao crédito, não havendo necessidade sequer de prova das consequencias jurídicas que a inscrição referida provoca na vida do cidadão. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a inexigibilidade do débito objeto da inscrição, ficando confirmada a liminar de fls. 40 e condenando-se a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 16:15 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
