

SENTENÇA

Processo nº:0205186-90.2009.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Ildo Francisco do Nascimento e outro
Requerido:Leandro Francelino Tavares Vieira

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Ida Menegatti Milano



V I S T O S.

ILDO FRANCISCO DO NASCIMENTO  e LEONEL MOREIRA MARTINS  propuseram Ação de Reparação de Danos contra LEANDRO FRANCELINO TAVARES VIEIRA, alegando, em síntese, que no dia 06 de maio de 2009 trafegavam pela Rua Melo Freire, e estavam parados no cruzamento com a Rua Apucarana, porque o farol estava vermelho.  Estavam parados na mesma faixa de direção um veículo Monza, o veículo Toyota Corola do autor Ildo e o veículo VW Golf do autor Leonel, quando o veículo dirigido pelo réu, também um VW Golf provocou um engavetamento.  Alegam que a culpa pelo acidente foi do réu que estava desatento e em velocidade incompatível, dando causa à colisão contra o veículo do autor Leonel, que foi arremessado contra o veículo do autor Ildo que, por fim, foi arremessado contra o veículo Monza.  Alegam que o autor Ildo teve prejuízo material no veículo no valor de R$ 6.177,76 além de R$ 1.087,50 relativo a aluguel de carro, e que o autor Leonel teve prejuízo material para conserto do veículo no valor de R$ 11.963,63.  Pedem a procedência da ação com a condenação do réu no pagamento das indenizações por dano material, bem como a condenação do réu nas verbas de sucumbência. Juntou documentos.

Foi designada audiência no Setor de Conciliação e citado o réu, mas não houve acordo.  O réu apresentou contestação arguindo preliminar de conexão, porque há em curso perante o Juizado Especial Cível ação de reparação de danos que promove contra os autores. No mérito  alega, em síntese, que no dia dos fatos trafegava pela Av. Melo Freire quando o veículo que seguia à sua frente, um Golf, freou inesperadamente e não conseguiu conter seu veículo atingindo a parte traseira do veículo Golf, ocorrendo um engavetamento.  Alega que a culpa do acidente foi do condutor do veículo Monza, que freou bruscamente. Alega que foi o último a colidir.  Pede o acolhimento da preliminar com a extinção do processo ou a improcedência da ação.
 
Sobre a contestação manifestaram-se os autores. Foi rejeitada a alegação de conexão, porque o processo referido pelo réu foi julgado extinto sem julgamento do mérito. O processo foi saneado sendo rejeitada a preliminar.  Durante a instrução foram tomados os depoimentos pessoais dos autores e do réu  e inquirida uma testemunha arrolada pelos autores.  Encerrada a instrução as partes reiteraram os termos de suas manifestações anteriores.
 
É o relatório.  DECIDO.

Pretendem os autores receber indenização do réu por danos causados em razão de acidente cuja culpa atribuem ao réu.  O réu alega que o acidente ocorreu por culpa exclusiva de terceiro, que freou bruscamente seu veículo dando causa ao acidente com colisões de quatro veículos.

Ficou comprovado que os fatos ocorreram tal como narrados pelos autores, que trafegavam pela Radial Leste e pararam em razão de farol vermelho, mas o réu não conseguiu frear e colidiu contra a  traseira do veículo do autor Ildo, que foi arremessado contra a traseira do veículo do autor Leonel que, por fim, foi arremessado contra a traseira do veículo Monza, dirigido pela testemunha Ivanildo. 

Os autores e a testemunha Ivanildo afirmaram que estavam parados na Radial Leste quando o veículo do réu atingiu o veículo do autor Ilda dando causa a uma sequência de colisões.  Na sua contestação o réu afirmou que o veículo do autor Ildo freou repentinamente, não conseguindo evitar a colisão contra o veículo do autor Ildo e que a culpa pelo acidente do motorista do primeiro veículo, um Monza, da testemunha Ivanildo, que freou bruscamente.

Já em seu depoimento pessoal apresentou nova versão, de que os três veículos, dos autores e da testemunha, já estavam parados e colididos, apesar de estar o farol verde, e que não conseguiu evitar a colisão contra o veículo do autor Ildo.

A versão do réu ficou isolada das demais provas produzidas.  Além disso, a presunção de culpa do condutor que colide contra a traseira do veículo que lhe segue à frente deveria ter sido elidida por ela, mas não arrolou sequer uma testemunha, apesar de mencionar na contestação que houve uma aglomeração de motoristas e motociclistas no local.

Da prova produzida conclui-se que os autores e a testemunha Ivanildo estavam parados com seus veículos no farol vermelho, quando o veículo do réu colidiu contra a traseira do veículo do autor Ildo, desencadeando as colisões. Presume-se a culpa do motorista que colide na traseira do veículo que lhe segue à frente, culpa que somente se exclui quando provada a ocorrência de fato imprevisível e estranho ao trânsito.

O réu alegou que a culpa foi da testemunha Ivanildo, que freou bruscamente, mas não produziu qualquer prova nesse sentido.  Mas ainda que assim fosse, a freada brusca é fato previsível no trânsito e poderia ter sido evitada se o réu trafegasse em velocidade compatível com o local e mantivesse distância de segurança.   Já quanto à sua versão prestada em audiência, de que os carros já haviam colidido e que estavam parados na pista apesar de estar o farol verde, também não produziu o réu qualquer prova nesse sentido, ficando isoladas das demais provas as suas duas versões dos fatos.

Cabe aqui anotar que a distância de segurança é exigida de veículo em movimento e não parados, como é o caso dos autos, já que os veículos dos autores e da testemunha estavam parados no farol vermelho.

Presume-se, portanto, a sua culpa, já que não foi pelo réu elidida com outras provas.  Nesse sentido: RESPONSABILIDADE CIVIL - Acidente de trânsito - Reparação de danos - Colisão na parte traseira do veículo - Culpa presumida - Ré que não cuidou de demonstrar o fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito alegado pela autora, violando, assim, a regra processual constante no inciso II, do artigo 333, do C. P. C. - Ação procedente - Sentença Mantida - Recurso improvido. (Apelação n. 914.359-0/9 - Guarulhos - 26ª Câmara de Direito Privado - Relator: Felipe Ferreira - 06.03.06 - V. U. - Voto n. 9.898).

Pretendem os autor receber indenização pelos danos materiais causados aos veículos e o autor Ildo pretende também ser ressarcido pelas despesas com aluguel de carro.  

Quanto ao valor dos danos, os orçamentos de fls. 13/16 e a nota fiscal de fls. 12 comprovam que o autor Ildo sofreu prejuízo no valor de R$ 6.177,76 para conserto de seu veículo e os documentos de fls. 17/18 comprovam os gastos com locação de veículo no período de conserto de seu carro.  Os documentos de fls. 22/24 comprovam os danos causados no veículo do réu Leonel.  

Observo que os documentos e valores não foram impugnados pelo réu em sua defesa.

Procede, portanto, a ação, porque provada a culpa do réu pelo acidente, os danos causados aos autores e o nexo causal. 

 Posto isto, julgo PROCEDENTE a ação para os seguintes fins: a) condenar o réu a pagar ao autor Ildo o valor de R$ 6.177,76 a título de reparação pelos danos materiais causados no veículo e o valor de R$ 1.087,50 a título de reembolso das despesas com locação de veículo, valores que serão atualizados da data do desembolso e acrescidos de juros legais de 1% ao mês a partir da citação; b) condenar o réu a pagar ao autor Leonel o valor de R$ 11.963,63 a título de reparação pelos danos materiais causados no veículo, valor que será atualizado da data do desembolso e acrescido de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. Condeno o réu nas custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação de cada um dos réus.

P.R.I.
 São Paulo,   01 de abril de 2011

DANIELA IDA MENEGATTI MILANO
                 Juíza de Direito

PREPARO PARA EVENTUAL RECURSO
Custas Cód. 230:              R$   384,57
Taxa de remessa/retorno:  R$  25,00
