

CONCLUSÃO
Em 23 de setembro de 2.013, faço estes autos conclusos
ao MM. Juiz de Direito Titular II,  Dr. SERGIO DA COSTA LEITE.
Eu, ________________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0205485-71.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Eduardo Alexis Cantin Rodrigues
Requerido:Unicasa - Indústria de Móveis S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sergio da Costa Leite



Vistos,




EDUARDO ALEXIS CANTIN RODRIGUES promoveu perante este Juízo a presente ação de rescisão de contrato de financiamento, cumulada com indenização por danos morais, de rito ordinário, em face de UNICASA INDÚSTRIA DE MÓVEIS S.A. e de AYMORÉ FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S.A. Aduziu ter firmado com a empresa HRT Design e Projetos Ltda-EPP., conhecida pela denominação DELL ANNO, aos 30.12.2011, contrato de elaboração de projeto, entrega e instalação de móveis, no valor de R$ 16.000,00. Através de indicação de tal empresa firmou com a ré Aymoré contrato de financiamento, comprometendo-se à quitação de 13 (treze) parcelas de R$ 1.230,00, com vencimentos a partir de abril de 2.012. Verificou posteriormente que a empresa HRT encerrou as atividades, tendo a ré Unicasa assumido os contratos pela mesma firmados. Firmou, assim, nova avença com tal ré, prevendo-se inclusive a redução do valor do financiamento, motivo pelo qual iria a mesma providenciar a adequação do saldo financiado. A ré Unicasa, entretanto, não só deixou de providenciar a entrega dos móveis, como também de adequar o valor do financiamento. Comprometeu-se a seguir a quitar as 02 (duas) primeiras parcelas do financiamento, a título de compensação, mas posteriormente indicou que só quitaria 01 (uma), com o que ele autor não concordou, solicitando a rescisão do contrato aos 18.04.2012. Diante do não pagamento das parcelas, a segunda ré providenciou o lançamento de seu nome em rol de maus pagadores. Tal ato ensejou a ocorrência de danos morais, tendo impedido, inclusive, que obtivesse financiamento imobiliário que iria reduzir o valor das parcelas que paga atualmente. Apenas após a elaboração de boletim de ocorrência a ré Unicasa providenciou a emissão de distrato, comprometendo-se a solucionar a questão junto à ré Aymoré. Ele autor, com base no distrato e em outros documentos, solicitou à ré Aymoré o cancelamento do contrato, não tendo recebido, contudo, qualquer resposta concreta. Pretende, destarte, a declaração de rescisão do contrato de financiamento, bem como a condenação das rés, responsáveis pelo lançamento de seu nome em rol de maus pagadores, ao pagamento de indenização por danos morais. Com a inicial vieram os documentos de folhas 16/108.

As rés foram citadas (folhas 120/121).

A ré Aymoré apresentou contestação a alegar, preliminarmente, a ilegitimidade passiva. Quanto ao mérito afirmou não ter praticado qualquer ato lesivo que possa ensejar obrigação indenizatória. Concedeu crédito ao autor, não tendo qualquer obrigação relativa à qualidade e procedência dos produtos. Não há prova de dano moral, inexistindo qualquer negativação em desfavor do autor (folhas 123/136). Trouxe aos autos os documentos de folhas 137/150.

A ré Unicasa, em resposta, apontou que a responsabilidade pelos fatos narrados é exclusivamente da revendedora. Narrou o sistema de comercialização que adota. Negou ter assumido o pagamento de 02 (duas) das parcelas do financiamento e apontou ter quitado o contrato de financiamento junto à corré. Não praticou qualquer ato ilícito que justifique o pleito de indenização por danos morais, sendo que estes não restaram provados. Trata-se de hipótese de mero conflito contratual. Descabida a inversão do ônus da prova (folhas 151/166). Trouxe aos autos os documentos de folhas 167/239.

A réplica está às folhas 242/251.

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Ao contrário do alegado na inicial, o Banco Santander S.A. não é sucessor de Aymoré Financiamento e Investimento S.A., integrando tais empresas, apenas, o mesmo grupo econômico.

Deste modo, ao lado da ré Unicasa deve figurar no polo passivo AYMORÉ FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S.A. Anote-se.

Afasto a preliminar arguida em resposta pela ré Aymoré.

Pretende o autor a rescisão do contrato de financiamento firmado com a mesma, bem como indenização por danos morais oriundos de lançamento realizado a requerimento dela em rol de maus pagadores dos órgãos de proteção ao crédito.

A legitimidade passiva, pois, é patente, sendo questão relacionada ao mérito da causa a procedência ou não de tais pleitos.

Quanto ao mérito a hipótese é de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Restou incontroverso ter sido formada uma verdadeira cadeia entre a empresa HRT e as rés, visando o fornecimento de produtos a consumidores.

A empresa HRT realizava a venda dos produtos, providenciando a ré Aymoré o financiamento do preço, sendo que, uma vez acertados a venda e o financiamento, a ré Unicasa providenciava o fornecimento.

Como ensina Claudia Lima Marques, na obra Contratos no Código de Defesa do Consumidor, a cadeia de fornecimento é um fenômeno econômico de organização do modo de produção e distribuição, do modo de fornecimento de serviços complexos, envolvendo grande número de atores que unem esforços e atividades para uma finalidade comum, qual seja, a de poder oferecer no mercado produtos e serviços para os consumidores (Editora Revista dos Tribunais ? 5ª edição ? página 401).

Tal situação enseja a formação de solidariedade entre as rés e a referida empresa HRT.

Rescindido, por descumprimento por parte das vendedoras, o contrato principal, de fornecimento de produtos, automaticamente resta também rescindido o contrato acessório, firmado com a ré Aymoré.

Tal ré se associou à empresa vendedora na busca do lucro, já que aquela ensejaria a celebração de maior número de contratos, ofertando-os diretamente aos interessados em seus produtos.

Cabe à ré Aymoré, portanto, arcar com os riscos decorrentes de sua atividade, ou seja, de arcar com prejuízos inerentes à situação de descumprimento, pela empresa com a qual se associou, das obrigações assumidas.

Descumprida a obrigação junto ao consumidor, cabe à financeira arcar com os prejuízos decorrentes em relação ao mesmo, sem prejuízo de buscar o ressarcimento junto à vendedora com quem se associou.

A ré Unicasa, que se valeu da atividade da empresa HRT para distribuir seus produtos, qualificando-a como representante autorizada e permitindo inclusive o uso de marca de sua titularidade (Dell Anno ? v.g. folha 40), do mesmo modo responde solidariamente pelos ilícitos contratuais praticados pela mesma.

Justifica-se, pois, o pleito de rescisão do financiamento formulado pelo autor, resolvendo-se entre as rés as questões pendentes.

Do mesmo modo, procede o pleito de indenização por danos morais.

Ciente desde o início do ano acerca do inadimplemento de sua revendedora, deveria ter a ré Unicasa adotado prontamente as cautelas necessárias para que o autor, na condição de consumidor, não sofresse qualquer prejuízo, a qualquer título.

Deveria ter providenciado a comunicação à corré do ocorrido, requerendo a suspensão da cobrança das parcelas do financiamento ou, no mínimo, a renegociação de seus termos, especialmente das datas de vencimento.

Entretanto, simplesmente permaneceu inerte, vindo a adotar providências apenas no início de setembro de 2.012, após, inclusive, já ter ocorrido o lançamento do nome do autor em rol de maus pagadores (folhas 86/87).

A ré Aymoré, do mesmo modo, ao verificar o inadimplemento, ao invés de promover desde logo apenas e tão somente a defesa de seus interesses, deveria ter buscado junto à empresa associada a confirmação do cumprimento da obrigação assumida, evitando, destarte, atuar de forma indevida na cobrança de valores inexigíveis.

Tendo preferido a ganância à cautela, arca com os ônus decorrentes do lançamento realizado a seu requerimento.

Ao contrário do alegado pelas rés, o simples lançamento indevido basta para a configuração dos danos morais: SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA - RECURSO ESPECIAL. AÇÃO E INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. INSCRIÇÃO E MANUTENÇÃO INDEVIDA EM CADASTRO DE PROTEÇÃO DE CRÉDITO. SUPOSTA OFENSA AO ARTIGO 159 DO CC. COMPROVAÇÃO DO DANO MORAL. DESNECESSIDADE. RESPONSABILIDADE DO BANCO CONFIGURADA PELAS INSTÂNCIAS ORDINÁRIAS. SÚMULA 7/STJ. VALOR DA INDENIZAÇÃO EXCESSIVO. REDUÇÃO. RECURSO ESPECIAL CONHECIDO EM PARTE E, NESTA EXTENSÃO, PROVIDO. 1. O dano moral prescinde de comprovação, sendo suficiente a inscrição indevida do nome em cadastro de proteção ao crédito. Não obstante, aferir a existência de provas suficientes para embasar condenação por danos morais, demanda revolvimento do conjunto fático-probatório delineado pelas instâncias ordinárias, providência vedada em recurso especial. 2. Firmou-se entendimento nesta Corte Superior que, uma vez desarrazoado o valor fixado na condenação, impõe-se sua adequação, evitando-se, assim, o injustificado locupletamento da parte vencedora. 3. Recurso especial conhecido em parte e, no ponto, provido para determinar a redução da indenização para R$ 10.000,00 (dez mil reais). (Recurso Especial 667793 / SE - 2004/0125675-6 ? 4ª Turma ? Relator Ministro Hélio Quaglia Barbosa ? Julgado aos 12.12.2006 - DJ. 05.02.2007, p. 243). 

Neste passo, para a compensação do autor, bem com para a punição das rés, ensejando a modificação de seu comportamento para que fatos da mesma natureza não se repitam, fixo a indenização devida no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais).

Tratando-se de hipótese de solidariedade, descabido o pleito de condenação de cada ré ao pagamento de determinado valor, devendo ambas responder conjuntamente pela quitação da importância supra.

Por fim, reconhecido o direito do autor à rescisão contratual e considerando os danos decorrentes de eventual novo lançamento de seu nome em rol de maus pagadores, deve ser deferida a antecipação da tutela, restando as rés impedidas de adotar providências neste sentido, sob pena de pagamento de multa diária de R$ 500,00 (quinhentos reais), por cada dia de vigência do respectivo lançamento.

Para a hipótese de existência de lançamento pendente no momento, cópia da presente sentença, assinada digitalmente, bastará para a adoção de providências pelo autor junto aos órgãos de proteção ao crédito, visando a exclusão de apontamento relativo ao contrato 20017958719, cabendo ao mesmo a impressão e encaminhamento.

Ante o exposto, julgo procedente a presente ação de rescisão de contrato de financiamento, cumulada com indenização por danos morais, de rito ordinário, promovida por EDUARDO ALEXIS CANTIN RODRIGUES em face de UNICASA INDÚSTRIA DE MÓVEIS S.A. e de AYMORÉ FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S.A., e em consequência:

a) declaro rescindido o contrato de financiamento firmado entre o autor e a ré Aymoré (20017958719); 

b) condeno as rés, solidariamente, ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), a ser corrigido monetariamente pelos índices constantes da Tabela de Atualização do Tribunal de Justiça deste Estado desde a presente data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, desde a data do ilícito lançamento, ou seja, abril de 2.012 (folha 87);

c) defiro a antecipação da tutela, para determinar a exclusão de eventual apontamento relativo ao contrato supra, junto aos órgãos de proteção ao crédito, e vedar a realização de novos lançamentos, tudo nos termos supra; e

d) condeno as rés, solidariamente, ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, que arbitro no valor de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), a ser corrigido monetariamente pelos índices constantes da Tabela de Atualização do Tribunal de Justiça deste Estado e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, desde a presente data.

Tratando-se de condenação líquida, o pagamento da condenação supra (indenização e verba honorária) deve ocorrer no prazo de 10 (dez) dias, contados do trânsito em julgado, sob pena de incidência da multa prevista no artigo 475-J, do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 02 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
