

C O N C L U S Ã O

Em 27 de agosto de 2010,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Anderson Correia) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:008.09.205231-0 - Procedimento Sumário
Requerente:Marcelo Reboledo Carvalho
Requerido:Vivo S/A

Justiça Gratuita




Vistos.
MARCELO REBOLEDO CARVALHO, qualificado nos autos, ajuizou ação de indenização por dano moral c.c. declaratória de inexigibilidade de débito contra VIVO S/A, também qualificada, em que alega que foi surpreendido ao tentar realizar uma compra com a inscrição junto ao Serasa e ao SPC de seu nome, em relação a suposto débito com a empresa-ré. Informa que jamais manteve nenhum tipo de relacionamento com  a ré e por isso a inscrição é indevida.
Dá-se à causa o valor de R$ 18.600,00.
Com inicial de fls. 02/14, junta documentos de fls. 15/26.
Citada (fls. 42), a ré oferece contestação a fls. 44/71, com documentos de fls. 72/81, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 84/102.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
Procede em parte a ação.
Diz o autor que foi surpreendido com a inscrição de seu nome junto ao SPC e ao Serasa, inscrições estas de suposto débito com a ré (fls. 25).
A responsabilidade civil da ré deriva do risco integral de sua atividade econômica e só não é responsabilizado caso não logre provar a culpa exclusiva do consumidor (Lei 8.078/90, art. 12, III e art. 14, § 3º, II). Mesmo no caso de culpa concorrente do consumidor, ainda assim permanece integral a responsabilidade da ré.
Com efeito, obrou a ré com culpa ao não tomar as diligências necessárias para a formalização do contrato, uma vez que um terceiro se utilizou de documentos falsos. 
A inscrição é no valor de R$ 140,74, relativamente a débito vencido em 21.1.2008 (fls. 25).
Ocorre que apesar da inscrição indevida do nome do autor pela ré, a indenização por dano moral não merece acolhida diante do Enunciado da Súmula 385 do STJ (DJU de 09.06.2009): "Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento". Ora, a inscrição da Vivo se deu em 09.06.08 e anteriormente a esta data havia outra inscrição como em 01.06.08, 08.06.08, 05.06.08, 17.05.08 e outras (fls. 24).
Posto Isso, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação para declarar a inexigibilidade da dívida bem como da relação jurídica entre as partes.
Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com a honorária de seus advogados e eventuais custas em aberto serão rateadas entre as partes na proporção de 50% para cada uma.
Por ser  o autor beneficiário da justiça gratuita, fica suspensa a exigibilidade quanto à verba de sucumbência nos termos do art. 12, da Lei 1.060/50.
P., R., I. e C.

São Paulo, 27 de agosto de 2010.
