

DESPACHO

Processo nº:0205118-81.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Carlos Humberto de Moraes
Requerido:Banco Santander S/A


   CONCLUSÃO

Em 18 de julho de 2013, remeto os autos ao Dr. RENATO ACACIO DE AZEVEDO BORSANELLI, MM. Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Central. Eu, Valdemar Isaias de Siqueira, Chefe de Seção Judiciário, subscrevo.



Vistos.





Carlos Humberto de Moraes ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais contra Banco Santander S/A sob a alegação de ser correntista junto ao Réu, tendo movido uma ação de exibição de documentos, cujo pedido fora julgado procedente e que, não obstante, o Réu não cumprira a ordem judicial. Disse que o Réu cobrava diversos débitos inexistentes, como seguro de vida, previdência privada, desconhecidos por completo. Alegou que sua conta estava negativa e que seu nome fora inserido nos róis de inadimplentes. Negou ter feito os contratos com o Réu. Alegou que fora indevidamente descontado de sua conta o valor de R$142.920,16   e que sofrera dano moral passível de reparo. Ao final, pleiteou pela procedência da ação a fim de ser o Réu condenado a lhe indenizar pelo dano material estimado em R$ 142.920,16, além do dano moral, cujo valor estimou em R$ 200.000,00. Deu à causa o valor de R$ 342.920,16. 

Citado ( fls. 346), o Réu apresentou contestação ( fls. 347/360), oportunidade em que, preliminarmente, disse ser parte ilegítima. No mérito, negou a existência de nexo causal e disse não ter obrigação de reparar o dano, cuja existência, também negou. Insurgiu-se contra o valor pretendido e pediu pela improcedência da ação. 

Réplica a fls. 374/384.

Instadas a especificar provas ( fls. 385), o Réu disse   a fls. 388 e o Autor silenciou ( fls. 389).

É o relatório.

Decido. 

A preliminar suscitada pelo Réu não comporta acolhimento, pois, sendo a relação jurídica entre as partes, é óbvio que no pólo passivo da ação somente há lugar para o Réu, que teria contratado com o Autor.

Ademais, o pedido de fls. 359 não comporta acolhimento, visto que não há relação alguma entre o Autor e uma empresa de financiamento. 

No mérito, o caso é típico daqueles em que o ônus da prova passa a ser do Réu, eis que a relação entre as partes é regida pela Lei Federal 8.078/90.

Sustentou o Autor que não contratara seguro de vida, de residência ou plano de previdência privada e, nada obstante, o Réu efetuara descontos de sua conta corrente à sua revelia.

De sua vez, o Réu, com sua contestação, não trouxe para os autos um só documento a dar guarida para sua conduta, ou seja, não provou a existência de contratos entre as partes entabulados que porventura pudesse dar suporta aos descontos mencionados.

Os documentos juntados pelo Autor dão conta dos descontos efetuados.

Contudo, o Réu não foi capaz de demonstrar que referidos descontos eram legítimos.

Assim, só cabe ao Juízo concluir que assiste razão ao Autor. 

Com relação ao dano material, é certo que não houve por parte do Réu impugnação específica de valores, de sorte que, independentemente de ter agido o Réu com culpa    ( artigo 14 da Lei Federal 8.078/90), deve mesmo ser devolvida a quantia de R$ 142.920,16.

No que toca ao dano moral, este é inexistente nos autos, ou seja, o Autor, ainda que tenha experimentado dissabor com os indevidos descontos, não sofreu dano moral algum.

Para ocorrência de dano moral, é preciso muito mais que a situação do caso vertente, razão pela qual nega-se a pretensão do Autor de ser indenizado no pertinente. 

Processo é meio de composição da lide e não seara para se fazer um bom negócio. 

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido e o faço para condenar o Réu a indenizar o Autor no valor de R$ 142.920,16 corrigida pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça a contar do ajuizamento da ação e com incidência de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação.

Sendo a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas que lhes tocam e honorários de seus respectivos patronos. 

 
P.R.I. 

São Paulo, 18 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA




DATA

Em ____ de ______________ de 2013, recebo os autos em Cartório.
Eu, ________, Escrevente, subscrevo
