

SENTENÇA

Processo nº:005.09.205178-7 - Procedimento Sumário
Requerente:Auto Peças Miyamura Ltda e outro
Requerido:Viação Poá Ltda

Vistos.
Auto Peças Miyamura Ltda. move ação de indenização em face de Viação Poá Ltda., sob alegação de que coletivo da ré adentrou seu estabelecimento comercial e causou danos. Quer o ressarcimento.
A ré contestou. Houve réplica.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
Não se abrirá instrução porque a parte ré reconhece o seguinte fato: seu coletivo causou os danos a partir de falha mecânica, e não impugnou especificamente os danos e nem o seu valor. Alegou apenas caso fortuito ou força maior para isenção de responsabilidade.
Mas, no caso, ainda que houvesse caso fortuito, a responsabilidade da parte ré persistiria. Toda a ação foi ocasionada pelo coletivo da parte ré quando em atividade. Nesta hipótese, o tráfego do coletivo é inerente à atividade da parte ré, e qualquer colisão faz parte do risco.
Dessa forma, apenas culpa exclusiva da vítima ou de terceiro poderia afastar a responsabilidade, porque interferiria no nexo causal; o resultado passaria a provir de ação de terceiro, não da atividade em si mesma. Como não é o caso, e por não haver disposição legal específica para afastamento da responsabilidade civil prevista no art. 927, parágrafo único, Código Civil, para hipóteses de caso fortuito ou força maior, ela permanece haja ou não essas circunstâncias.
Por fim, e como já dito acima, não houve impugnação específica quanto a danos resultantes ou seu valor. Correção monetária incide a partir da data do prejuízo, que é o desembolso (fls. 19), mesmo termo inicial dos juros de mora, por força da Súmula 54, Superior Tribunal de Justiça. 
JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, para condenar a parte ré ao pagamento de seiscentos reais, com correção monetária e juros de mora simples em um por cento ao mês a partir de 22/09/2006. Arcará a parte ré com custas e despesas processuais, e com base no art. 20, § 3º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em vinte por cento (20%) sobre o valor da condenação, em conta de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 19 de janeiro de 2010.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
