

SENTENÇA

Processo nº:0205487-41.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Thuany Teodoro Preto
Requerido:Amil Assistencia Medica Internacional S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga


Vistos.
THUANY TEODORO PRETO moveu a presente ação de obrigação de fazer em face de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S/A, alegando, em síntese, que sofre de transtornos mentais decorrentes de uso de cocaína e que necessita de internação em clínica de recuperação. Diz que a ré se nega a autorizar o tratamento. Afirma ter sofrido danos morais. Pede a declaração de nulidade de cláusula contratual que exlcua o custeio e reembolso do tratamento, a condenação da ré  a custear e/ou reembolsar o custo do tratamento psiquiátrico do autor, em regime de internação hospitalar, pelo prazo aproximado de 90 dias, incluindo-se materiais e serviços correlatos, além da condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. Juntou documentos.
Deferida a liminar, a ré foi citada e apresentou defesa, sustentando que o plano de saúde do autor prevê a limitação de 30 dias de internação psiquiátrica por ano, e no que exceder, inicia-se regime de co-participação de 50%. Impugna o pedido indenizatório. Requereu a improcedência. Juntou documentos.
Réplica nos autos.
É o relatório.
Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária a produção de outras provas.
A ação é parcialmente procedente.
O autor sofre de problemas psiquiátricos decorrentes do uso de substância entorpecente, conforme se depreende dos documentos acostados aos autos.
A ré, entretanto, se nega a custear integralmente a internação do autor, sob o argumento de que o contrato celebrado entre as partes prevê o regime de co-participação, a partir do 30º dias de internação.
Entretanto, a matéria já veio sumulada pelo STJ, pela Súmula 302, que institui "É abusiva a cláusula contratual de plano de saúde que limita no tempo a internação hospitalar do segurado.
Este o entendimento jurisprudencial dominante, citando-se, a exemplo,  Apelação n0126592-03.2011.8.26.0100, Relatado por PEDRO DE ALCÂNTARA, TJSP.
Também neste sentido a Súmula 92, do TJSP.
Esclareço, outrossim, que o regime de co-participação também se mostra abusivo, na medida em que limita do tratamento, fazendo com que a efetivação da internação dependa das condições do paciente em custear  parte dela.
Finalmente, em relação ao pedido de indenização por danos morais, entendo que a questão se restringiu à análise do contrato celebrado entre as partes, não possuindo reflexo de ordem psicológica ou moral no autor, o que determina a improcedência desta pretensão.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar a nulidade de cláusula limitativa da internação psiquiátrica e para condenar a ré a custear o tratamento de internação psiquiátrica prescrito pelo médico assistente, pelo prazo necessário, tornando definitiva a liminar outrora concedida.
Tendo o autor decaído minimamente de sua pretensão, condeno a ré ao pagamento das  custas processuais e honorários advocatícios da parte adversa que arbitro em R$2.000,00.
Nos termos da Lei n.º 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$302,13, mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$25,00por volume), conforme Prov. 833/04.
P.R.I.C.
São Paulo, 18 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
