

C O N C L U S Ã O
Em 25 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Luciene, Escrevente.
SENTENÇA

Processo nº:006.09.205310-1
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Grupo Cawamar Comercio de Bebidas e Participações Ltda
Requerido:Paulo César de Lima Hilário



Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Aparicio Coelho Prado Neto





Vistos.


GRUPO CAWAMAR COMÉRCIO DE BEBIDAS E PARTICIPAÇÕES LTDA., representada nos autos, move Ação de Indenização por Danos Materiais contra PAULO CÉSAR DE LIMA HILÁRIO, alegando que tendo contratado réu para atuar com motorista de caminhão, com atribuição de entregar mercadorias adquiridas pelos clientes e receber os valores correspondentes,  em agosto de 2006 ele confessou ter se apropriado de R$ 1.628,00 (um mil, seiscentos e vinte e oito reais) e emprestado 49 (quarenta e nove) engradados de cerveja com garrafas vazias, avaliadas em R$ 1.249,50 (um mil, duzentos e quarenta e nove reais e cinquenta centavos), que o fato foi comunicado à Polícia e deu ensejo ao oferecimento de denúncia, que foi recebida, e quando do interrogatório do réu foi proposta e aceita a suspensão do processo e que até a presente data o réu não a ressarciu, termina por requerer que a ação seja julgada procedente, com a condenação do réu no pagamento de R$ 2.517,50 (dois mil, quinhentos e dezessete reais e cinquenta centavos), custas processuais e honorários advocatícios (fls.  2/8). Ofertou documentos (fls. 9/119). 
Atendendo o despacho de fls. 120, a autora apresentou a petição de fls. 122/123 que foi aceita como emenda da inicial pela decisão de fls. 124, pela qual foi  determinada a remessa dos autos ao setor de conciliação e a citação do réu.
A Audiência de Conciliação foi designada a fls. 128.
O réu foi citado (fls. 132). 
A tentativa de conciliação resultou infrutífera (fls. 133).
O réu não contestou o pedido (fls. 136). 
É o relatório. 
Decido.
Como se verifica do exame dos autos, pela carta de citação endereçada ao réu, ele foi devida e regularmente citado e intimado da Audiência de Conciliação designada a fls. 128,  com a advertência de que não contestada a ação os fatos alegados pela autora na petição inicial seriam considerados incontroversos, bem como que o prazo para oferecimento de contestação, de 15 (quinze) dias, passará a correr a partir do dia seguinte ao da audiência, caso não seja firmado acordo na oportunidade (verbis, cfr. fls. 124). 
Pois bem, como se observa do Termo de Audiência de fls. 133, resultando infrutífera a tentativa de conciliação, o réu não apresentou contestação dentro do prazo que lhe foi assinado (cfr. fls. 136). 
Em conseqüência, por força do que dispõe o artigo 319, do Código de Processo Civil, hão de ser reputados como incontroversos os fatos afirmados pela autora em sua petição inicial, na medida que, "in casu", não incidem nenhuma das hipóteses elencadas no artigo 320 do mesmo "Codex".
Ora, o corolário jurídico de tais fatos, é a procedência da ação, que, ademais, tem embasamento nos documentos acostados à inicial.
Pelo exposto, e por tudo o que mais dos autos consta, julgo PROCEDENTE a presente Ação de Indenização proposta por GRUPO CAWAMAR COMÉRCIO DE BEBIDAS E PARTICIPAÇÕES contra PAULO CÉSAR DE LIMA HILÁRIO, para o fim de condenar a ré no pagamento do principal reclamado, isto é, a importância de R$ 2.517,50 (dois mil, quinhentos e dezessete reais e cinquenta centavos), corrigida monetariamente desde a propositura da ação (10.08.2009 - cfr. fls. 2), até efetivo pagamento, acrescido de juros de mora contados a partir da citação (12.04.2010 ? cfr. fls. 133), custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o montante da condenação, com fundamento no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil. 
P. R. I. 
São Paulo, 26 de agosto de 2010.
