

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 30 de agosto de 2010,
Faço estes autos conclusos à 
MMª Juíza de Direito, 
DRª LUCIANE CRISTINA DA SILVA 
Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, escrevente, digitei e subscrevi.


Processo nº:0205118-37.2009.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Natalia Pimentel Ali Ali
Requerido:CAROLINE GUEDES



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva




Vistos.

Trata-se de ação de indenização e de pedido contraposto decorrente de acidente automobilístico.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
A autora afirma, em síntese, que trafegava pela Rua Padre Estevão Pernet quando a ré causou a colisão ao sair do estacionamento em que se encontrava, sem atentar para o fluxo da via. Requer a condenação da ré ao pagamento de R$3.987,00. 
A ré alega, em resumo, que o acidente ocorreu quando seu veículo estava parado entre o meio fio e a via pública e não quando iniciou a marcha. Afirma que foi a autora quem raspou na parte da frente de seu veículo. Formula pedido contraposto no valor de R$2.726,43.
O pedido principal é procedente e o pedido contraposto é improcedente.
O conjunto probatório indica que a versão dos fatos apresentada pela autora é correta. 
Primeiro, há que se considerar que, diferentemente do alegado em contestação, as fotografias as fls. 08/17 indicam que o veículo GM/Vectra, cor prata, pertencente à autora, foi efetivamente amassado e não apenas arranhado. As imagens mostram o abaulamento da porta direita dianteira do veículo, absolutamente compatível com a colisão de um veículo que, em baixa velocidade, saiu de um estacionamento e encostou, inadvertidamente, no automóvel que passava pelo leito carroçável. É possível até mesmo observar que o abaulamento corresponde ao tamanho da frente do veículo da ré (GM/Captiva). 
Outra teria sido a avaria caso o veículo da ré estivesse efetivamente parado no local indicado pela testemunha Renato Teixeira da Silva (fotografia a fl. 34). Nesta hipótese, o veículo da autora, caso estivesse excessivamente à direita teria colidido no pará-choque do veículo da ré ou, se estivesse um pouco mais à esquerda, teria apenas arranhado sua porta dianteira direita nesta peça do automóvel GM/Captiva. 
Ademais, veja-se que, pelo prova oral colhida, produzida pela própria ré, o condutor do veículo desta contribuiu para o dano e, portanto, agiu com, no mínimo, culpa concorrente. Com efeito, a testemunha Renato Teixeira da Silva disse claramente que o veículo da ré encontrava-se na posição em que está o automóvel GM/Captiva de cor preta na fotografia a fl. 34. É certo que compete ao motorista cujo veículo se encontra em movimento o dever de desviar dos automóveis que estão parados. Porém, a parada em local irregular contribui para acidentes e caracteriza culpa concorrente. Logo, de acordo com a testemunha, o veículo foi manobrado de forma a invadir o leito carroçável de uma via estreita, com duas mãos de direção, na qual há veículos estacionados de ambos os lados. Assim, ainda que se considerasse como integralmente verdadeira a versão ofertada pela ré, seu pedido não seria totalmente procedente. 
No entanto, é facilmente perceptível que a testemunha não narrou os fatos com precisão, pois, a imagem a fl. 8 indica que o veículo da ré, já originalmente parado de forma irregular, engatou marcha de forma suave, suficiente para amassar o veículo da autora, que passava pelo local no momento dos fatos.
Assim, caracterizada a conduta culposa da ré, é de rigor a procedência do pedido principal, com fundamento nos artigos 186 e 927 do Código Civil.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO PRINCIPAL E IMPROCEDENTE O PEDIDO CONTRAPOSTO.
Condeno a ré a pagar à autora o montante de R$ 3.987,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde agosto de 2009 (fl. 18), com juros legais de 1% ao mês desde o evento (Súmula 54, do STJ). 
Deixo de condenar a parte vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. Valor do preparo: R$ 164,20. Valor das custas de porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.C..
São Paulo, 15 de outubro de 2010.


Luciane Cristina da Silva
      Juíza de Direito



      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
