

DECISÃO

Processo nº:0205575-79.2012.8.26.0100 
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Neusa Maria Domingues
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico

Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Morais Bicudo

Vistos.

1. Fls. 127/128: conheço dos embargos de declaração, porque tempestivos, e, no mérito, dou-lhes provimento. Com efeito, ante a petição de fls. 119/120 e a certidão de fl. 133, verifico que a r. sentença de fls. 113/114 foi proferida a partir de premissa equivocada. Sendo assim, confiro efeito modificativo aos presentes embargos, anulando a r. sentença de fls. 113/115. P.R.I.

2. Fls. 119/120: recebo como emenda à inicial. Anote-se. 

3. Tendo em vista que a r. decisão de fls. 31/32 foi proferida em plantão judiciário, passo ao exame da tutela de urgência.

Em juízo de cognição sumária, considero presentes os requisitos do artigo 273, caput e inciso I, do Código de Processo Civil.

Com efeito, a autora é beneficiária de plano de assistência à saúde operado pela ré (fl. 15). Para tratamento da enfermidade que a acomete (?Condrossarcoma de Baixo Grau do fêmur, recidivado localmente e com metástases pulmonares?), o médico assistente lhe prescreveu ?QT sistêmica com doxorrubicina lipossomal 30mg/m2 cada 21 dias? (fl. 20).

A relação jurídica existente entre as partes é regida pela Lei n. 9.656, de 3 de junho de 1998, que dispõe sobre os planos e seguros privados de assistência à saúde. Aplicam-se, ainda, à espécie as disposições da Lei n. 8.078/1990. Nesse sentido: ?Aplica-se o Código de Defesa do Consumidor aos contratos de plano de saúde? (Súmula n. 469 do E. Superior Tribunal de Justiça).

Estabelecidas essas premissas, o dever da ré de custear o tratamento de quimioterapia prescrito à autora emerge do disposto nos artigos 10, caput e § 2º, e 12, I, ?a? e ?b?, da Lei n. 9.656/1998. A recusa a essa cobertura fere a justa expectativa da autora, restringindo-lhe direitos inerentes à natureza do contrato (artigo 51, § 1o, II, do Código de Defesa do Consumidor), em violação aos princípios da boa-fé objetiva e da função social dos contratos. 

Evidenciada, assim, a plausibilidade do direito invocado.

O receio de dano irreparável ou de difícil reparação reside no evidente prejuízo à saúde da autora, inferido da gravidade da doença, caso não lhe seja deferida a tutela de urgência.

Ante o exposto, ratifico a r. decisão de fls. 31/32 e estendo sua eficácia, para determinar à ré que, no prazo de 24 (vinte e quatro) horas, contado de sua intimação desta decisão (pela imprensa, na pessoa de seu advogado), providencie o necessário para a realização pela autora, em unidade de rede assistencial própria ou credenciada, de tratamento de quimioterapia, na forma, quantidade e periodicidade recomendadas pelo médico e com uso da medicação por ele prescrita (?QT sistêmica com doxorrubicina lipossomal 30mg/m2 cada 21 dias?, cf. fl. 20), bem como de consultas para esse fim, em número ilimitado, devendo, para tanto, emitir guias e autorizações, arcando com todas as despesas necessárias, inclusive relativas a materiais, medicamentos e internações, sob pena de incidência de multa diária de R$ 1.000,00 (mil reais).

4. Considerando que a ré compareceu espontaneamente ao processo e ofereceu contestação (fls. 79/95), considero desnecessária a formalização da citação. À réplica, no prazo legal.

5. Fls. 100/112: anote-se a interposição de agravo de instrumento. Mantenho a decisão agravada, por seus próprios fundamentos.

Int.

São Paulo, 03 de maio de 2013.
