

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0205838-16.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Cristiane Rosa, rg. 21.764.463-6, CPF 183.457.058-12
Requerido:Brasil Telecom SA
Preposto:AUSENTE
Adv.:AUSENTE
Data da audiência:08/06/2011 às 15:30h




Aos 08 de junho de 2011, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera ante a ausência da demandada. Sem mais pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentebça: VISTOS. Decido.Trata-se de ação de declaração de inexigibilidade c.c. com danos morais, alegando a autora que não reconhece os valores cobrados pela requerida no valor de R$78,33. Pede ainda indenização por danos morais. Regularmente citada, a ré não compareceu à audiência de conciliação designada, tornando-se revel. Logo, nos termos do artigo 20 da Lei 9.099/95, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial. A petição inicial vem prestigiada por boa prova documental.Indisputados, pois, os fatos descritos na inicial. Considerando que nome da autora foi negativado por cobrança ora declarada inexigível, arbitro em R$ 2.000,00, os danos morais sofridos. Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido para declarar inexigível o valor apontado na inicial, bem como condenar a ré a pagar à autora o valor de R$2.000,00, acrescidos de correção monetária desde a intimação da sentença. Deixo de condenar as partes nas custas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei nº 9099/95. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.  Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Publicado em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.


Autora:
