

C O N C L U S Ã O:
Em 24/09/2013, faço estes autos conclusos a Dra. VANESSA RIBEIRO MATEUS, MMª. Juíza de Direito Titular II da 8ª Vara Cível do Foro Central de São Paulo. Eu, Ana Sanchez, Escrevente, Subscr.

SENTENÇA

Processo nº:0205558-43.2012.8.26.0100
Requerente:Natalia da Silva Moraes
Requerido:Banco Itaú Unibanco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Ribeiro Mateus





Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito cumulada com de indenização por danos morais, com pedido de tutela antecipada, promovida por Natalia da Silva Moraes em face de Banco Itaú Unibanco S/A, ambos devidamente qualificados nos autos, alegando a parte autora, em síntese, ter sido indevidamente negativada pela parte demandada, desconhecendo o débito anotado, ante o pagamento de sua obrigação. Pretende a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação do réu a indenizá-la moralmente pelo abalo sofrido. Juntou documentos (fls. 10/19).
A antecipação foi deferida (fls. 38).
Regularmente citado, o requerido limita-se a negar a existência de dano moral indenizável (fls. 47/48).
Veio a réplica (fls. 65/71).
É o relatório.
Decido.
O feito comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
Procede a pretensão inicial. 
Observo que a causa versa sobre direitos patrimoniais, amplamente disponíveis.
Assim, incide o ônus da impugnação especificada, previsto no artigo 302 do Código de Processo Civil.
A respeito dessa figura processual, deve-se observar o ensinamento de José Joaquim Calmon de Passos que, ao tratar das conseqüências do desatendimento ao ônus de impugnação, discorreu com pertinência:
?Presumem-se verdadeiros os fatos não impugnados especificamente. Essa a conseqüência a ser retirada do silêncio do réu. Se o fato narrado pelo autor não é impugnado especificamente pelo réu e de modo preciso, este fato, presumido verdadeiro, deixa de ser fato controvertido. Conseqüentemente, deixa de ser objeto de prova, visto como só os fatos controvertidos reclamam prova.?
Adiante:
?... Não impugnado o fato, presume-se verdadeiro. Se esta presunção basta para que o juiz aprecie o mérito, não pode ele levar o feito à instrução, porquanto o julgamento antecipado não é uma faculdade que lhe foi deferida, mas dever que lhe foi imposto? (Comentários ao Código de Processo Civil, Editora Forense, vol. III, 1a. ed., p. 275/276).
Tal ônus processual incide plenamente in casu.
Com efeito, na sistemática do Código de Processo Civil com relação a direitos disponíveis, os fatos não impugnados independem de prova.
Por fim, deve ser considerado que a impugnação deve ser específica, precisa. O réu deve impugnar e motivar a impugnação, esclarecendo por que razão o fato alegado pelo autor não seria verdadeiro. Impugnações vazias e genéricas não têm serventia.
Realmente, são incontroversos, por falta de impugnação especificada (artigos 302 e 334, inciso III, do Código de Processo Civil), os fatos seguintes: quitação da obrigação, inexistência de débito e anotação indevida. 
Destarte, inexistindo débito a ser saldado entre autor e requerida, a negativação ocorrida é manifestamente ilegítima e indevida, caracterizando evidente dano moral, por si só, independentemente que qualquer outra prova, conforme jurisprudência já pacificada no Superior Tribunal de Justiça.
Havendo dano e reconhecida a responsabilidade, basta à solução da lide a apuração do quantum indenizatório.
Pesa em desfavor da requerida o não reconhecimento administrativo do equívoco, mesmo contatada formalmente, obrigando a autora a recorrer ao Poder Judiciário. Pesa em seu desfavor, ainda, ser a única responsável por macular o bom nome da autora, cumpridora de suas obrigações. 
Assim, visando conciliar o imprescindível caráter pedagógico dirigido à ré, para que não voltem a se comportar ilicitamente tal qual in casu, com a reparação do mal praticado, à luz da razoabilidade, sem enriquecer a autora, fixo como justo à indenização o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de confirmar a antecipação de tutela concedida, reconhecer a inexistência de débito entre autora e réu e condená-lo a pagar à autora a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a título de danos morais, quantia esta que deverá será atualizada monetariamente pela Tabela Prática do TJSP a partir da publicação desta, com incidência de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação. 
Em razão da sucumbência, pagará o requerido as custas processuais e os honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor atualizado da condenação, nos termos do artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil. 
Publique-se, registre-se e intimem-se.

São Paulo, 24 de setembro de 2013.


Vanessa Ribeiro Mateus
     Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
