

SENTENÇA

Processo nº:0205727-30.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Maria Leonor Silva Louro
Requerido:Ricardo de Mattos Souza


Justiça Gratuita
CONCLUSÃO
Em 04/07/2013 faço os presentes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Rodrigo Galvão Medina. Eu, ___________, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Galvão Medina

               


Vistos.


 
Maria Leonor Silva Louro move a presente ação de reintegração de posse ? com pedido liminar ? contra Ricardo de Mattos Souza alegando, em apertada síntese, que ?(...) é proprietária do estabelecimento comercial, composto de lanchonete/restaurante (2 salas), e um estacionamento, situado na Rua Oratório, nº 540, Bairro da Mooca, Capital/SP, conforme contrato social incluso (doc. 02), sendo certo que seu estabelecimento leva a razão social de HOTTO ROTISSERIA LTDA. A autora tem contratos de locação comercial, com o proprietário do imóvel, Sr. Pedro Paulo Soares Ulhoa, cuja administração é feita pela imobiliária ÁVILA&MANNO IMÓVEIS, conforme documentos anexos (Docs. 03, 04, 05). O réu, conhecido no local, se interessou pelo estabelecimento da autora e propôs-lhe a compra, mediante pagamento do importe de R$ 23.000,00 (vinte e três mil reais) e a acertar os alugueres vencidos e vincendos respectivos. Isto ocorreu em meados de novembro de 2011. Ocorre que, combinada a transação da venda e compra, e, confiando no réu, a autora, ingenuamente, lhe entregou a posse de seu estabelecimento antes de assinarem o respectivo contrato de compra e venda (Doc. 06). De posse do estabelecimento, o requerido passou a geri-lo, com se dele fosse, auferindo lucros, proventos, recebendo mensalidades das vagas do estacionamento, se apoderando de todo o numerário. Sequer os alugueis o requerido vem pagando, conforme se depreende da declaração inclusa da administradora do imóvel locado a autora (Doc. 07). O réu apenas pagou à autora a importância de R$ 2.450,00 (dois mil quatrocentos e cinquenta reais), em fevereiro deste ano, e nada mais. O réu se nega a assinar qualquer contrato de transferência do estabelecimento comercial, dizendo a autora, que ele é o atual proprietário, e que com ela não tem nenhuma responsabilidade financeira. A autora insistia com o réu, amigavelmente, para a retomada de seu estabelecimento, ou negociá-lo, e este chegou a lhe ameaçar se alguma providência legal ela postulasse, lhe dizendo que ela não sabia com quem estava lidando. Indignada, surpresa e abatida com o tratamento a ela dispensado pelo requerido, a autora registrou um boletim de ocorrência, denunciando a ameaça sofrida, perante o 42º Distrito Policial (Doc. 08). Por último, visando resolver este impasse, a autora notificou o requerido extrajudicialmente, em 28.08.2012, conforme Doc. 09, do 1º Oficial de Registro de Títulos e Documentos e Civil de Pessoa Jurídica da Capital. Mesmo sabedor da ameaça registrada no órgão policial, e ciente da notificação extrajudicial supra, o requerido quedou-se silente e nenhuma providência tomou, no sendo de resolver esse impasse, ou devolvendo o ponto comercial, ou cumprindo com o pagamento do saldo da transação (R$ 20.550,00) devidamente corrigido, na época, com a comprovação da regularidade dos pagamentos dos alugueis. A manutenção desta posse indevida do réu vem gradativamente e mensamente prejudicando a autora, pois esta se vê impedida de assumir seu estabelecimento comercial, legalmente de sua propriedade (Doc. 02), e, ainda mais, vem percebendo que os débitos dos alugueis não pagos só vem aumentando (Doc. 06) e a ela serão endereçados, já que os contratos estão em seu nome (Docs. 03, 04 e 05). O réu, não vem pagando os alugueis a que se dispôs. Somente do estacionamento, os alugueis estão atrasados desde 10.10.2011 a 10.09.2012, 12 meses, conforme declaração da imobiliária (doc. 07), e, conforme o contrato de locação respectivo (Doc. 05), o valor da locação mensal era de R$ 3.100,00 (três mil e cem reais). Assim, com a multa de 10% por atraso, estes aluguéis atrasados já atingem o valor de R$ 40.920,00 (quarenta mil novecentos e vinte reais). E os alugueis atrasados da sala e do salão, considerando os valores da locação mensal, contratos anexados (Docs. 03 e 04), respetivamente de R$ 350,00 (trezentos e cinquenta reais) e R$ 900,00 (novecentos reais), o débito locatício, com a multa de 10%, é de: 

Sala: 10.05.12 a 10.09.12 = 5 meses a R$ 385,00 = R$ 1925,00
Salão: 10.06.12 a 10.09.12 = 4 meses a R$ 990,00 = R$ 3.960,00

 Assim, da sala e do salão, o débito atinge o valor de R$ 5.885,00 (cinco mil oitocentos e oitenta e cinco reais) que, somados ao débito dos alugueis do estacionamento, R$ 40.920,00 (quarenta mil novecentos e vinte reais), sem contar os juros de mora e atualizações legais, que acrescidos, aproximam este débito, em R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais)?. Requereu então fosse a presente ?ação julgada procedente, com a decretação da resolução do contrato celebrado entre a requerente e o requerido, dando à requerente pleno direito de novamente administrar e usufruir de seu estabelecimento comercial, revertendo-lhe, definitivamente a posse do mesmo?, a ?condenação do requerido ao pagamento dos valores devidos a título de alugueis mensais constantes dos contratos de locação em anexo, que o mesmo deixou de honrar, devidamente acrescido de juros, correção, multa e acréscimos exigidos pela administradora do imóvel? e a ?condenação, ainda, do requerido, no pagamento das perdas e danos, no valor a ser apurado em liquidação de sentença, bem como no pagamento das custas e honorários advocatícios?.
Juntou documentos.
A medida emergencial buscada pela autora em petição inicial restou deferida pelo Juízo nestes termos:

?Presentes, no caso ?sub judice?, os elementos ensejadores a tanto, na forma do disposto no artigo 926, do Código de Processo Civil, hei por bem em conceder à autora os efeitos jurídicos da medida liminar, nos moldes como pleiteada em petição inicial. Isto porque, dano irreparável ou de difícil reparação virá de sofrer em sua esfera jurídica de interesses próprios, em não sendo a medida emergencial agora deferida. Em caráter emergencial e efetivando-se um juízo valorativo meramente perfunctório dos elementos de convicção que vêm de acompanhar a recente investida da autora nos autos, ainda em fase processual postulatória do feito, determino se proceda sua imediata reintegração de posse incidente sobre o bem imóvel litigioso. Cumpra-se agora, expedindo-se mandado liminar de reintegração de posse. Cite-se o réu, na forma da lei?.

Devidamente citado, o réu ofereceu contestação defendendo, em última análise, que: ?A autora não é proprietária do imóvel descrito, objeto da ação. Na verdade ela é locatária do referido bem e realmente existe o contrato de locação com o proprietário Sr. Pedro Paulo Soares Ulhoa. Realmente houve por parte do réu o interesse de comprar o ?ponto comercial? da autora. Para tanto, foi combinado o valor de R$ 23.000,00 (vinte e três mil reais). No momento da venda e compra, em meados de novembro de 2011, o réu pagou a autora o importe de R$ 2.450,00 (dois mil quatrocentos e cinquenta reais) e por serem amigos, assumiu de imediato a posse do bem, dividindo-a com a autora. A Sra. Maria Leonor, pela amizade cultivada, disse que ele pagaria conforme pudesse ou ele assumiria as dívidas vencidas e fariam um abatimento, segundo ela ?somos amigos, vamos dar um jeito?. O contrato de venda e compra do ponto comercial cumulado com a sublocação jamais foi concluído, isso porque o advogado da Sra. Maria Leonor nunca concluiu o contrato. Como podemos observar no documento ele não está datado e existem cláusulas que estão ?circuladas? como um modo de serem observadas e refeitas em comum acordo pelas partes. Ora, Excelência, se o contrato sequer foi concluído, assinado ou datado como agora vem a autora e vergonhosamente o apresenta como prova? Ao entrar no estabelecimento e antes de pagar aos alugueres combinados, o réu percebeu irregularidades com a água e energia elétrica, ligações clandestinas vulgarmente conhecidas como ?gatos?, pois a locatária, ora autora, não pagava as contas de água e de luz e pior ainda: cometeu o crime de mandar ligar ambas clandestinamente, para comprovar as alegações de defesa do réu, anexa-se a presente todos os comprovantes de gastos pertinentes do referido estabelecimento comercial. O réu, Excelência, já esteve em dívida com a Justiça, respondeu por crime de receptação, já esteve preso, experimentou o amargo de perder sua dignidade, honra e sua liberdade. Após cumprir a pena por estar dirigindo um veículo produto de roubo sem saber, decidiu ser um homem de bem e não se envolver com coisas, pessoas erradas novamente ou qualquer com as que possa prejudicar. Com esse pensamento e temendo uma represália por qualquer ?gato? realizado pela Sra. Maria Leonor, o réu pagou o importe de R$ 10.000,00 (dez mil reais) para que a energia e a água clandestinas fossem desligadas. Tal serviço foi realizado por funcionários das Companhias SABESP e ELETROPAULO. No momento em que estava sendo desfeitas essas ligações tanto o proprietário quanto a locatária todos estavam cientes do fato e se calaram por saberem tratar-se de crime. Os funcionários da SABESP e ELETROPAULO não emitiram nenhuma nota fiscal ao réu, porque diziam que não podiam se prejudicar e nem prejudicar o colega que havia feito as ligações. Frise-se, Excelência, que todos no local tinham pleno conhecimento deste fato. Se levarmos em conta que o réu já havia pagado o valor de R$ 2.450,00 de entrada + R$ 10.000,00 para desfazer ?gatos? temos o valor de R$ 12.450,00 (doze mil quatrocentos e cinquenta reais). Em outras palavras o ponto valia R$ 23.000,00 ? 12.450,00 = chegaremos ao montante devedor de R$ 10.550,00 (dez mil quinhentos e cinquenta reais). Nesse momento o réu, avisou o proprietário, ora autora que não pagaria os alugueres porque havia gastado o valor de R$ 10.000,00 para sanar os problemas das ligações. Ambos temendo represálias e processos criminais aceitaram de prontidão sem nada dizer. Portanto, Excelência, mente a autora quando menciona que o réu usufruiu o bem, apossando-se e auferindo rendas somente a seu favor. A realidade é que a autora expõe seus supostos direitos e esquece-se de mencionar seus deveres e obrigações. O tempo passou, a amizade continuou, o Sr. Ricardo ao invés de pagar a autora o valor do ponto comercial, pagava dívidas trabalhistas, gatos de água e luz e reformava por inteiro o estacionamento em contrapartida ela e o proprietário do imóvel assistiam tudo e jamais reivindicaram absolutamente nada. Ficaria elas por elas, o réu após sanar os gastos iniciaria o pagamento dos alugueres conforme combinado. Corroborando com os fatos alegados nessa humilde defesa, o réu apresenta a Vossa Excelência contas de água e luz comprovando o parcelamento da dívida existente a alteração de ambas, passando, portanto, a vir em seu nome como se comprova os documentos já anexados nessa contestação. Se realmente o réu estivesse de má-fé jamais teria feito os parcelamentos ou inserido seu nome nas contas de água e energia elétrica, não é mesmo Meritíssimo? A autora veste de uma roupa de ?ovelha? e se faz de vítima o tempo todo, mas na verdade os fatos alegados jamais ocorreram. Existia entre ela e o Réu uma alegação intensa de amizade, tanto que ambos trabalhavam e viajavam juntos para o litoral. Quando o Sr. Ricardo tomou posse do estacionamento, o local estava sem vida, com piso de terra, pintura velha. Reformou por inteiro o local, concretando todo o piso, reformando e fazendo pinturas novas não como benfeitorias voluptuárias, mas sim como necessárias e úteis. Nessa tal reforma e com os direitos trabalhistas da Funcionária Valéria, o réu gastou em torno o valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais). Isso porque concretou o chão, reformou a lanchonete, pintou o imóvel inteiro e criou um lava rápido no local. Os valores gastos são com mão-de-obra e materiais de construção. Infelizmente o réu não tem notas fiscais para comprovar, mas tem fotos do local conforme se anexa e caso Vossa Excelência queira, pode fazer inspeção judicial para verificar atualmente como se encontra o local. Portanto, se somarmos os valores gastos pelo réu com o conserto dos ?gatos?, R$ 10.000,00 e reforma do local e pagamento dos direitos trabalhistas da funcionária Sra. Valéria chegaremos ao montante de R$ 30.000,00 (trinta mil reais). Nesse sentido, o réu pagou os R$ 10.550,00 faltante pelo ponto, ou seja, R$ 30.000,00 ? R$ 10.550,00 ? R$ 19.450,00 (dezenove mil quatrocentos e cinquenta reais) foi o que restou para pagar 6 meses de locação do valor de R$ 3.100,00 (três mil e cem reais) e ainda sobrou R$ 850,00 (oitocentos e cinquenta reais de crédito). Analisando a outra face da moeda, concluímos Excelência que o réu além de pagar o valor do ponto comercial, ainda pagou 6 meses de locação para a autora e hoje se vê surpreso com os fatos alegados por ela na exordial. Pois, durante 6 meses reformou o local e os outros 6 meses estão pagos conforme verificamos anteriormente. Como autora e réu tinham uma intensa amizade eles jamais fizeram questão de pedir recibos ou concretizar o contrato de compra e venda com a sublocação. Portanto é incabível a alegação dela de que o réu se negava a fazer a transferência do estabelecimento comercial. Após o local ser reformado, os direitos trabalhistas da ex-funcionária Sra. Valéria serem pagos e de o local iniciar uma prosperidade com o lava rápido. A autora notificou sim o réu pra que lhe pagasse o valor de R$ 23.000,00 bem como todos os alugueres no lapso temporal de 1 ano. Surpreso e estarrecido, ele mencionou o acordo verbal entre ambos, falou sobre gastos que teve com reformas e disse que assinaria um contrato somente se fosse feito o que é correto. Mencionando neste instrumento as reformas e despesas. Explicou tudo e disse que na verdade não havia nenhuma dívida pendente. Nessa ocasião, a Sra. Maria Leonor simplesmente ?virou as costas? sem nada dizer. Posteriormente postulou a presente ação e o Boletim de Ocorrência de ameaça e estelionato em face de Ricardo. Jamais, em nenhum momento houve qualquer ameaça, tampouco estelionato. O réu já prestou esclarecimentos no 42º Distrito Policial, no dia 26 próximo passado, mostrou à escrivã de Polícia todos os comprovantes que tem em mãos de gastos efetuados no local e aguarda o inquérito ser remetido ao Juízo. Inclusive, Excelência, é interessante mencionar que o réu acompanhado de sua patrona que esta subscreve foi a uma reunião no escritório do patrono da autora tentar um acordo. E este lhe pediu o valor de R$ 5.000,00 para ?retirar? o B.O. de ameaça; Alegava para tanto que como ele já possui antecedentes criminais estava com um pé na cadeia e outro na rua. Assustado com as ameaças, chantagens e desacreditado do que estava vivenciando, o réu decidiu então propor ação penal pertinente por calúnia em face da autora. Frise-se que desde o início do Boletim de Ocorrência o réu está sendo pressionado psicologicamente, segundo o entendimento da autora, ou ele paga ou vai preso. A autora, Excelência, pensa que é Deus, mas se esquece de que na verdade é mera escrava da lei. Como havia ameaças da autora, o réu não ficou silente por concordar com as imputações que lhe foram feitas, mas ficou chocado com as alegações caluniosas de ameaça e estelionato. Mal dormia à noite, preocupado com o que viria futuramente. O réu desconhece a notificação extrajudicial mencionada pela autora na exordial. Os motivos do réu não pagar os alugueres já foram justificados nessa defesa e o valor mencionado pela autora de R$ 50.000,00 conforme mencionado acima, já foram justificados os gastos e o acordo existente entre ambos. Atualmente, o réu não está na posse do imóvel, Vossa Excelência concedeu a medida liminar à autora, acreditando que esta estava dizendo a verdade sobre os fatos. Mas, agora que tem conhecimento da realidade do ocorrido, pode reverter a medida referida para entregar a posse ao réu e este tentar vender o ?ponto comercial? para ajudar a autora a pagar os alugueres que ela mesma deixou atrasar?. 
Juntou documentos.
A autora ofereceu réplica.
O réu requereu fosse produzida prova oral em audiência instrutória.
 Naquela ocasião processual, deixou de trazer a testemunha que se comprometera a tanto ?independente de intimação?.
 Relatados.

 Fundamento e decido.
 A presente demanda prospera integralmente.
  Demanda que veicula ? além de pretensão indenizatória ? pretensão reintegratória de posse, aquela ?movida pelo esbulhado, a fim de recuperar posse perdida em razão de violência, clandestinidade ou precariedade (CPC, art. 926; RF, 252:244; RTJ, 73:882 e 74:823; RT, 769:169, 754:275, 778:302, 745:375, 722:168, 720:123)? (?Código Civil Anotado?, Maria Helena Diniz, editora Saraiva, 13ª edição, página 811).
 E demanda reintegratória de posse posto que fundada na ocorrência, no mundo fenomênico, de esbulho possessório, ?(...) ato pelo qual o possuidor se vê despojado da posse injustamente, por violência, por clandestinidade e por precariedade. Por exemplo, estranho que invade casa deixada por inquilino, comodatário que não devolve a coisa emprestada findo o contrato (RT, 536:174 e 570:153), locador de serviço que não devolve casa que recebeu para morar, sendo dispensado pelo patrão (RT  532:158 e 550:129). Sobre esbulho: RT 226:386, 254:463, 291:677, 322:443, 349:350, 404:203, 518:107, 519:110, 525:104, 532:107, 537:56, 526:105, 538:109, 540:117, 546:104, 555:123, 558:207, 572:136, 579:142, 586:125, 589:171 e 593:162: RF, 106:501, 151:249, 158:299, 167:212 e 253:354? (ob. cit., página 811).
Em petição inicial, a autora alega, em apertada síntese que ?(...) é proprietária do estabelecimento comercial, composto de lanchonete/restaurante (2 salas), e um estacionamento, situado na Rua Oratório, nº 540, Bairro da Mooca, Capital/SP, conforme contrato social incluso (doc. 02), sendo certo que seu estabelecimento leva a razão social de HOTTO ROTISSERIA LTDA. A autora tem contratos de locação comercial, com o proprietário do imóvel, Sr. Pedro Paulo Soares Ulhoa, cuja administração é feita pela imobiliária ÁVILA&MANNO IMÓVEIS, conforme documentos anexos (Docs. 03, 04, 05). O réu, conhecido no local, se interessou pelo estabelecimento da autora e propôs-lhe a compra, mediante pagamento do importe de R$ 23.000,00 (vinte e três mil reais) e a acertar os alugueres vencidos e vincendos respectivos. Isto ocorreu em meados de novembro de 2011. Ocorre que, combinada a transação da venda e compra, e, confiando no réu, a autora, ingenuamente, lhe entregou a posse de seu estabelecimento antes de assinarem o respectivo contrato de compra e venda (Doc. 06). De posse do estabelecimento, o requerido passou a geri-lo, com se dele fosse, auferindo lucros, proventos, recebendo mensalidades das vagas do estacionamento, se apoderando de todo o numerário. Sequer os alugueis o requerido vem pagando, conforme se depreende da declaração inclusa da administradora do imóvel locado a autora (Doc. 07). O réu apenas pagou à autora a importância de R$ 2.450,00 (dois mil quatrocentos e cinquenta reais), em fevereiro deste ano, e nada mais. O réu se nega a assinar qualquer contrato de transferência do estabelecimento comercial, dizendo a autora, que ele é o atual proprietário, e que com ela não tem nenhuma responsabilidade financeira. A autora insistia com o réu, amigavelmente, para a retomada de seu estabelecimento, ou negociá-lo, e este chegou a lhe ameaçar se alguma providência legal ela postulasse, lhe dizendo que ela não sabia com quem estava lidando. Indignada, surpresa e abatida com o tratamento a ela dispensado pelo requerido, a autora registrou um boletim de ocorrência, denunciando a ameaça sofrida, perante o 42º Distrito Policial (Doc. 08). Por último, visando resolver este impasse, a autora notificou o requerido extrajudicialmente, em 28.08.2012, conforme Doc. 09, do 1º Oficial de Registro de Títulos e Documentos e Civil de Pessoa Jurídica da Capital. Mesmo sabedor da ameaça registrada no órgão policial, e ciente da notificação extrajudicial supra, o requerido quedou-se silente e nenhuma providência tomou, no sendo de resolver esse impasse, ou devolvendo o ponto comercial, ou cumprindo com o pagamento do saldo da transação (R$ 20.550,00) devidamente corrigido, na época, com a comprovação da regularidade dos pagamentos dos alugueis. A manutenção desta posse indevida do réu vem gradativamente e mensamente prejudicando a autora, pois esta se vê impedida de assumir seu estabelecimento comercial, legalmente de sua propriedade (Doc. 02), e, ainda mais, vem percebendo que os débitos dos alugueis não pagos só vem aumentando (Doc. 06) e a ela serão endereçados, já que os contratos estão em seu nome (Docs. 03, 04 e 05). O réu, não vem pagando os alugueis a que se dispôs. Somente do estacionamento, os alugueis estão atrasados desde 10.10.2011 a 10.09.2012, 12 meses, conforme declaração da imobiliária (doc. 07), e, conforme o contrato de locação respectivo (Doc. 05), o valor da locação mensal era de R$ 3.100,00 (três mil e cem reais). Assim, com a multa de 10% por atraso, estes aluguéis atrasados já atingem o valor de R$ 40.920,00 (quarenta mil novecentos e vinte reais). E os alugueis atrasados da sala e do salão, considerando os valores da locação mensal, contratos anexados (Docs. 03 e 04), respetivamente de R$ 350,00 (trezentos e cinquenta reais) e R$ 900,00 (novecentos reais), o débito locatício, com a multa de 10%, é de: 

Sala: 10.05.12 a 10.09.12 = 5 meses a R$ 385,00 = R$ 1925,00
Salão: 10.06.12 a 10.09.12 = 4 meses a R$ 990,00 = R$ 3.960,00

 Assim, da sala e do salão, o débito atinge o valor de R$ 5.885,00 (cinco mil oitocentos e oitenta e cinco reais) que, somados ao débito dos alugueis do estacionamento, R$ 40.920,00 (quarenta mil novecentos e vinte reais), sem contar os juros de mora e atualizações legais, que acrescidos, aproximam este débito, em R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais)?.
Já o réu, em contestação, defende, em última análise, que: ?A autora não é proprietária do imóvel descrito, objeto da ação. Na verdade ela é locatária do referido bem e realmente existe o contrato de locação com o proprietário Sr. Pedro Paulo Soares Ulhoa. Realmente houve por parte do réu o interesse de comprar o ?ponto comercial? da autora. Para tanto, foi combinado o valor de R$ 23.000,00 (vinte e três mil reais). No momento da venda e compra, em meados de novembro de 2011, o réu pagou a autora o importe de R$ 2.450,00 (dois mil quatrocentos e cinquenta reais) e por serem amigos, assumiu de imediato a posse do bem, dividindo-a com a autora. A Sra. Maria Leonor, pela amizade cultivada, disse que ele pagaria conforme pudesse ou ele assumiria as dívidas vencidas e fariam um abatimento, segundo ela ?somos amigos, vamos dar um jeito?. O contrato de venda e compra do ponto comercial cumulado com a sublocação jamais foi concluído, isso porque o advogado da Sra. Maria Leonor nunca concluiu o contrato. Como podemos observar no documento ele não está datado e existem cláusulas que estão ?circuladas? como um modo de serem observadas e refeitas em comum acordo pelas partes. Ora, Excelência, se o contrato sequer foi concluído, assinado ou datado como agora vem a autora e vergonhosamente o apresenta como prova? Ao entrar no estabelecimento e antes de pagar aos alugueres combinados, o réu percebeu irregularidades com a água e energia elétrica, ligações clandestinas vulgarmente conhecidas como ?gatos?, pois a locatária, ora autora, não pagava as contas de água e de luz e pior ainda: cometeu o crime de mandar ligar ambas clandestinamente, para comprovar as alegações de defesa do réu, anexa-se a presente todos os comprovantes de gastos pertinentes do referido estabelecimento comercial. O réu, Excelência, já esteve em dívida com a Justiça, respondeu por crime de receptação, já esteve preso, experimentou o amargo de perder sua dignidade, honra e sua liberdade. Após cumprir a pena por estar dirigindo um veículo produto de roubo sem saber, decidiu ser um homem de bem e não se envolver com coisas, pessoas erradas novamente ou qualquer com as que possa prejudicar. Com esse pensamento e temendo uma represália por qualquer ?gato? realizado pela Sra. Maria Leonor, o réu pagou o importe de R$ 10.000,00 (dez mil reais) para que a energia e a água clandestinas fossem desligadas. Tal serviço foi realizado por funcionários das Companhias SABESP e ELETROPAULO. No momento em que estava sendo desfeitas essas ligações tanto o proprietário quanto a locatária todos estavam cientes do fato e se calaram por saberem tratar-se de crime. Os funcionários da SABESP e ELETROPAULO não emitiram nenhuma nota fiscal ao réu, porque diziam que não podiam se prejudicar e nem prejudicar o colega que havia feito as ligações. Frise-se, Excelência, que todos no local tinham pleno conhecimento deste fato. Se levarmos em conta que o réu já havia pagado o valor de R$ 2.450,00 de entrada + R$ 10.000,00 para desfazer ?gatos? temos o valor de R$ 12.450,00 (doze mil quatrocentos e cinquenta reais). Em outras palavras o ponto valia R$ 23.000,00 ? 12.450,00 = chegaremos ao montante devedor de R$ 10.550,00 (dez mil quinhentos e cinquenta reais). Nesse momento o réu, avisou o proprietário, ora autora que não pagaria os alugueres porque havia gastado o valor de R$ 10.000,00 para sanar os problemas das ligações. Ambos temendo represálias e processos criminais aceitaram de prontidão sem nada dizer. Portanto, Excelência, mente a autora quando menciona que o réu usufruiu o bem, apossando-se e auferindo rendas somente a seu favor. A realidade é que a autora expõe seus supostos direitos e esquece-se de mencionar seus deveres e obrigações. O tempo passou, a amizade continuou, o Sr. Ricardo ao invés de pagar a autora o valor do ponto comercial, pagava dívidas trabalhistas, gatos de água e luz e reformava por inteiro o estacionamento em contrapartida ela e o proprietário do imóvel assistiam tudo e jamais reivindicaram absolutamente nada. Ficaria elas por elas, o réu após sanar os gastos iniciaria o pagamento dos alugueres conforme combinado. Corroborando com os fatos alegados nessa humilde defesa, o réu apresenta a Vossa Excelência contas de água e luz comprovando o parcelamento da dívida existente a alteração de ambas, passando, portanto, a vir em seu nome como se comprova os documentos já anexados nessa contestação. Se realmente o réu estivesse de má-fé jamais teria feito os parcelamentos ou inserido seu nome nas contas de água e energia elétrica, não é mesmo Meritíssimo? A autora veste de uma roupa de ?ovelha? e se faz de vítima o tempo todo, mas na verdade os fatos alegados jamais ocorreram. Existia entre ela e o Réu uma alegação intensa de amizade, tanto que ambos trabalhavam e viajavam juntos para o litoral. Quando o Sr. Ricardo tomou posse do estacionamento, o local estava sem vida, com piso de terra, pintura velha. Reformou por inteiro o local, concretando todo o piso, reformando e fazendo pinturas novas não como benfeitorias voluptuárias, mas sim como necessárias e úteis. Nessa tal reforma e com os direitos trabalhistas da Funcionária Valéria, o réu gastou em torno o valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais). Isso porque concretou o chão, reformou a lanchonete, pintou o imóvel inteiro e criou um lava rápido no local. Os valores gastos são com mão-de-obra e materiais de construção. Infelizmente o réu não tem notas fiscais para comprovar, mas tem fotos do local conforme se anexa e caso Vossa Excelência queira, pode fazer inspeção judicial para verificar atualmente como se encontra o local. Portanto, se somarmos os valores gastos pelo réu com o conserto dos ?gatos?, R$ 10.000,00 e reforma do local e pagamento dos direitos trabalhistas da funcionária Sra. Valéria chegaremos ao montante de R$ 30.000,00 (trinta mil reais). Nesse sentido, o réu pagou os R$ 10.550,00 faltante pelo ponto, ou seja, R$ 30.000,00 ? R$ 10.550,00 ? R$ 19.450,00 (dezenove mil quatrocentos e cinquenta reais) foi o que restou para pagar 6 meses de locação do valor de R$ 3.100,00 (três mil e cem reais) e ainda sobrou R$ 850,00 (oitocentos e cinquenta reais de crédito). Analisando a outra face da moeda, concluímos Excelência que o réu além de pagar o valor do ponto comercial, ainda pagou 6 meses de locação para a autora e hoje se vê surpreso com os fatos alegados por ela na exordial. Pois, durante 6 meses reformou o local e os outros 6 meses estão pagos conforme verificamos anteriormente. Como autora e réu tinham uma intensa amizade eles jamais fizeram questão de pedir recibos ou concretizar o contrato de compra e venda com a sublocação. Portanto é incabível a alegação dela de que o réu se negava a fazer a transferência do estabelecimento comercial. Após o local ser reformado, os direitos trabalhistas da ex-funcionária Sra. Valéria serem pagos e de o local iniciar uma prosperidade com o lava rápido. A autora notificou sim o réu pra que lhe pagasse o valor de R$ 23.000,00 bem como todos os alugueres no lapso temporal de 1 ano. Surpreso e estarrecido, ele mencionou o acordo verbal entre ambos, falou sobre gastos que teve com reformas e disse que assinaria um contrato somente se fosse feito o que é correto. Mencionando neste instrumento as reformas e despesas. Explicou tudo e disse que na verdade não havia nenhuma dívida pendente. Nessa ocasião, a Sra. Maria Leonor simplesmente ?virou as costas? sem nada dizer. Posteriormente postulou a presente ação e o Boletim de Ocorrência de ameaça e estelionato em face de Ricardo. Jamais, em nenhum momento houve qualquer ameaça, tampouco estelionato. O réu já prestou esclarecimentos no 42º Distrito Policial, no dia 26 próximo passado, mostrou à escrivã de Polícia todos os comprovantes que tem em mãos de gastos efetuados no local e aguarda o inquérito ser remetido ao Juízo. Inclusive, Excelência, é interessante mencionar que o réu acompanhado de sua patrona que esta subscreve foi a uma reunião no escritório do patrono da autora tentar um acordo. E este lhe pediu o valor de R$ 5.000,00 para ?retirar? o B.O. de ameaça; Alegava para tanto que como ele já possui antecedentes criminais estava com um pé na cadeia e outro na rua. Assustado com as ameaças, chantagens e desacreditado do que estava vivenciando, o réu decidiu então propor ação penal pertinente por calúnia em face da autora. Frise-se que desde o início do Boletim de Ocorrência o réu está sendo pressionado psicologicamente, segundo o entendimento da autora, ou ele paga ou vai preso. A autora, Excelência, pensa que é Deus, mas se esquece de que na verdade é mera escrava da lei. Como havia ameaças da autora, o réu não ficou silente por concordar com as imputações que lhe foram feitas, mas ficou chocado com as alegações caluniosas de ameaça e estelionato. Mal dormia à noite, preocupado com o que viria futuramente. O réu desconhece a notificação extrajudicial mencionada pela autora na exordial. Os motivos do réu não pagar os alugueres já foram justificados nessa defesa e o valor mencionado pela autora de R$ 50.000,00 conforme mencionado acima, já foram justificados os gastos e o acordo existente entre ambos. Atualmente, o réu não está na posse do imóvel, Vossa Excelência concedeu a medida liminar à autora, acreditando que esta estava dizendo a verdade sobre os fatos. Mas, agora que tem conhecimento da realidade do ocorrido, pode reverter a medida referida para entregar a posse ao réu e este tentar vender o ?ponto comercial? para ajudar a autora a pagar os alugueres que ela mesma deixou atrasar?.
A posse indireta da autora e a posse direta do réu ? ambas incidentes sobre o bem imóvel litigioso ? advém exclusivamente, de contrato de compra e venda de estabelecimento comercial levado a efeito pelas partes litigantes no mundo sensitivo.
Estabelecimento comercial ?todo complexo de bens organizado, para exercício da empresa, por empresário, ou por sociedade empresária? ? artigo 1142, do novo Código Civil.
Na doutrina:

?É o estabelecimento, nessa concepção, o conjunto de todos os bens afetados ao exercício da empresa; é a ferramenta de trabalho do empresário, o adubo, a matéria prima, a mercadoria, o produto, o estoque e tudo mais que utiliza para atuar no mercado. Como já tive oportunidade de observar noutra obra, por estabelecimento (comercial) compreende-se ?o conjunto de bens (elementos) de que se utiliza o empresário para o exercício de sua atividade ou, mais precisamente, o complexo de bens utilizados pelo empresário como instrumento de sua atividade empresarial? (Manual de direito comercial, n. 58, p. 138)? (GONÇALVES NETO, Alfredo de Assis, ?Direito de Empresa: Comentários aos Artigos 966 a 1.195 do Código Civil?, 3ª edição, editora RT, 2010, página 584).

Empreitada de todo factível e autorizada pelo nosso atual Ordenamento Jurídico, na medida em que o artigo 1143, do mesmo diploma legal, vem assim redigido:

?Pode o estabelecimento ser objeto unitário de direitos e de negócios jurídicos, translativos ou constitutivos, que sejam compatíveis com a sua natureza?.

Ao se debruçar sobre tal dispositivo legal, aquele autor (ob. cit., páginas 596/597) ensina que:

?O estabelecimento como universalidade de direito ou de fato é um bem distinto dos que o compõe e sujeito a um regime jurídico peculiar; é, portanto, um novo bem, um bem incorpóreo criado pelo empresário com a harmonização dos que reuniu para formá-lo visando ao exercício de sua atividade profissional. A relação que se estabelece entre o empresário e o estabelecimento são de propriedade, na acepção ampla desse vocábulo. Ele é proprietário da universalidade, mesmo que, como visto pouco antes (n. 619), ela esteja integrada por bens que não sejam de propriedade do empresário. Nesse ponto, é oportuno recordar que ?o direito de propriedade tanto pode recair sobre coisas corpóreas como sobre direitos, inclusive sobre as criações intelectuais (propriedade industrial, artística, literária e científica). Normalmente, em relação aos bens imateriais fala-se em titularidade do direito daquele que detém o poder de exercê-lo, melhor dizendo, em legitimação para exercê-lo  com exclusividade relativamente a terceiros. O termo apropriado seria, então, titular do direito e não proprietário do direito. Daí considerar-se o empresário como titular do estabelecimento. É que os bens incorpóreos, não sendo suscetíveis de apropriação física (que serviria de excludente, como ocorre no caso dos bens corpóreos, do exercício dos poderes de domínio por terceiros), permitem sua utilização concomitantemente por mais de uma pessoa. A forma de impedir que outrem exerça sobre eles concomitantemente os direitos inerentes ao domínio traduz-se pela obrigação genérica de abstenção. Como o em imaterial não tem corpo, não ocupa espaço físico na natureza, o exercício dos poderes inerentes ao domínio pelo seu titular não impede que terceiros também o desfrutem. Há nele como que uma ubiquidade, uma inesgotabilidade. Seu uso, gozo e disposição não se exercem erga omnes, como ocorre em relação aos bem materiais à luz dos quais se edificou o conceito de propriedade? (GONÇALVES NETO, Alfredo Assis. Manual de Direito comercial, n. 70, p. 154, nota 278). Sendo assim, o empresário exerce sobre seu estabelecimento os poderes inerentes ao domínio (uso, gozo e disposição); como seu proprietário ou titular, pode torna-lo objeto unitário de direitos. Ou seja, o estabelecimento em si considerado é suscetível de ser tomado como objeto autônomo de direito, independentemente das diversas relações jurídicas que incidam sobre os bens que o compõe, isoladamente considerados. Como objeto unitário de direitos, o estabelecimento pode ser dado em usufruto, em garantia real de pagamento de crédito, penhorado para garantir execução (CPC, art. 677), etc.. Já é possível que o estabelecimento seja objeto de compra e venda, de locação (arrendamento), de comodato e assim por diante?. 

Contrato de compra e venda de estabelecimento comercial no bojo do qual restou, expressamente, pactuado pelas partes litigantes que o réu pagaria à autora a quantia de R$ 23.000,00 e se responsabilizaria ?pelas despesas coma venda do estabelecimento comercial, bem como despesas relativas ao consumo de água e luz e aluguéis atrasados?, sob pena de incidência de multa ?equivalente a 10% do valor da venda do estabelecimento comercial? ? cláusulas 5ª, 9ª e 10ª.
Ora, não tendo o réu honrado com suas obrigações contratualmente assumidas, no tempo e na forma como livremente pactuadas, de todo caracterizado no mundo sensitivo o esbulho possessório, fenômeno diretamente advindo da sua constituição em ?mora debitoris?, realidade ratificada pelo recebimento de notificação extrajudicial.
Note-se que a posse exercida pelo réu sobre o mesmo era injusta, posto que precária ? aquela advinda de contrato escrito ou verbal -, cuidando a lide instaurada de espelhar juízo eminentemente possessório ? não petitório.
Isto porque, na dicção do artigo 1200, do novo Código Civil:

?É justa a posse que não for violenta, clandestina ou precária?.

A se debruçar sobre tal dispositivo legal, aquela autora (ob. cit., página 805) explica que:

            ?Posse justa. A posse será justa se não for: a) violenta, ou seja, adquirida pela força física ou violência moral; b) clandestina, ou melhor, estabelecida às ocultas daquele que tem interesse em conhecê-la; c) precária, isto é, originária do abuso de confiança por parte de quem recebe a coisa, a título provisório, com o dever de restituí-la. Posse injusta. Será injusta a posse que se revestir de violência, clandestinidade ou precariedade?.

Já o art. 1208, do mesmo diploma legal, tem a seguinte redação:

 ?Não induzem posse os atos de mera permissão ou tolerância assim como não autorizam a sua aquisição os atos violentos, ou clandestinos, senão depois de cessar a violência ou a clandestinidade?.

Comentando tal dispositivo legal, a mesma autora ensina que:

?Atos violentos ou clandestinos. Não induzem posse os atos violentos ou clandestinos, senão após a cessação da violência ou da clandestinidade. Assim sendo, se o adquirente a título violento ou clandestino provar que a violência ou clandestinidade cessaram há mais de ano e dia, sua posse passará a ser reconhecida, convalescendo-se dos vícios que a maculavam. Já o mesmo não se dá com a posse precária, pois a precariedade não cessará jamais (RT 791:230)? (ob. cit., página 809).

Já o artigo 1210, do mesmo diploma legal, tem a seguinte redação:

?O possuidor tem direito a ser mantido na posse em caso de turbação, restituído no de esbulho, e segurado de violência iminente, se tiver justo receio de ser molestado?.

Em contestação, o réu, defende, em última análise, que: ?A autora não é proprietária do imóvel descrito, objeto da ação. Na verdade ela é locatária do referido bem e realmente existe o contrato de locação com o proprietário Sr. Pedro Paulo Soares Ulhoa. Realmente houve por parte do réu o interesse de comprar o ?ponto comercial? da autora. Para tanto, foi combinado o valor de R$ 23.000,00 (vinte e três mil reais). No momento da venda e compra, em meados de novembro de 2011, o réu pagou a autora o importe de R$ 2.450,00 (dois mil quatrocentos e cinquenta reais) e por serem amigos, assumiu de imediato a posse do bem, dividindo-a com a autora. A Sra. Maria Leonor, pela amizade cultivada, disse que ele pagaria conforme pudesse ou ele assumiria as dívidas vencidas e fariam um abatimento, segundo ela ?somos amigos, vamos dar um jeito?. O contrato de venda e compra do ponto comercial cumulado com a sublocação jamais foi concluído, isso porque o advogado da Sra. Maria Leonor nunca concluiu o contrato. Como podemos observar no documento ele não está datado e existem cláusulas que estão ?circuladas? como um modo de serem observadas e refeitas em comum acordo pelas partes. Ora, Excelência, se o contrato sequer foi concluído, assinado ou datado como agora vem a autora e vergonhosamente o apresenta como prova? Ao entrar no estabelecimento e antes de pagar aos alugueres combinados, o réu percebeu irregularidades com a água e energia elétrica, ligações clandestinas vulgarmente conhecidas como ?gatos?, pois a locatária, ora autora, não pagava as contas de água e de luz e pior ainda: cometeu o crime de mandar ligar ambas clandestinamente, para comprovar as alegações de defesa do réu, anexa-se a presente todos os comprovantes de gastos pertinentes do referido estabelecimento comercial. O réu, Excelência, já esteve em dívida com a Justiça, respondeu por crime de receptação, já esteve preso, experimentou o amargo de perder sua dignidade, honra e sua liberdade. Após cumprir a pena por estar dirigindo um veículo produto de roubo sem saber, decidiu ser um homem de bem e não se envolver com coisas, pessoas erradas novamente ou qualquer com as que possa prejudicar. Com esse pensamento e temendo uma represália por qualquer ?gato? realizado pela Sra. Maria Leonor, o réu pagou o importe de R$ 10.000,00 (dez mil reais) para que a energia e a água clandestinas fossem desligadas. Tal serviço foi realizado por funcionários das Companhias SABESP e ELETROPAULO. No momento em que estava sendo desfeitas essas ligações tanto o proprietário quanto a locatária todos estavam cientes do fato e se calaram por saberem tratar-se de crime. Os funcionários da SABESP e ELETROPAULO não emitiram nenhuma nota fiscal ao réu, porque diziam que não podiam se prejudicar e nem prejudicar o colega que havia feito as ligações. Frise-se, Excelência, que todos no local tinham pleno conhecimento deste fato. Se levarmos em conta que o réu já havia pagado o valor de R$ 2.450,00 de entrada + R$ 10.000,00 para desfazer ?gatos? temos o valor de R$ 12.450,00 (doze mil quatrocentos e cinquenta reais). Em outras palavras o ponto valia R$ 23.000,00 ? 12.450,00 = chegaremos ao montante devedor de R$ 10.550,00 (dez mil quinhentos e cinquenta reais). Nesse momento o réu, avisou o proprietário, ora autora que não pagaria os alugueres porque havia gastado o valor de R$ 10.000,00 para sanar os problemas das ligações. Ambos temendo represálias e processos criminais aceitaram de prontidão sem nada dizer. Portanto, Excelência, mente a autora quando menciona que o réu usufruiu o bem, apossando-se e auferindo rendas somente a seu favor. A realidade é que a autora expõe seus supostos direitos e esquece-se de mencionar seus deveres e obrigações. O tempo passou, a amizade continuou, o Sr. Ricardo ao invés de pagar a autora o valor do ponto comercial, pagava dívidas trabalhistas, gatos de água e luz e reformava por inteiro o estacionamento em contrapartida ela e o proprietário do imóvel assistiam tudo e jamais reivindicaram absolutamente nada. Ficaria elas por elas, o réu após sanar os gastos iniciaria o pagamento dos alugueres conforme combinado. Corroborando com os fatos alegados nessa humilde defesa, o réu apresenta a Vossa Excelência contas de água e luz comprovando o parcelamento da dívida existente a alteração de ambas, passando, portanto, a vir em seu nome como se comprova os documentos já anexados nessa contestação. Se realmente o réu estivesse de má-fé jamais teria feito os parcelamentos ou inserido seu nome nas contas de água e energia elétrica, não é mesmo Meritíssimo? A autora veste de uma roupa de ?ovelha? e se faz de vítima o tempo todo, mas na verdade os fatos alegados jamais ocorreram. Existia entre ela e o Réu uma alegação intensa de amizade, tanto que ambos trabalhavam e viajavam juntos para o litoral. Quando o Sr. Ricardo tomou posse do estacionamento, o local estava sem vida, com piso de terra, pintura velha. Reformou por inteiro o local, concretando todo o piso, reformando e fazendo pinturas novas não como benfeitorias voluptuárias, mas sim como necessárias e úteis. Nessa tal reforma e com os direitos trabalhistas da Funcionária Valéria, o réu gastou em torno o valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais). Isso porque concretou o chão, reformou a lanchonete, pintou o imóvel inteiro e criou um lava rápido no local. Os valores gastos são com mão-de-obra e materiais de construção. Infelizmente o réu não tem notas fiscais para comprovar, mas tem fotos do local conforme se anexa e caso Vossa Excelência queira, pode fazer inspeção judicial para verificar atualmente como se encontra o local. Portanto, se somarmos os valores gastos pelo réu com o conserto dos ?gatos?, R$ 10.000,00 e reforma do local e pagamento dos direitos trabalhistas da funcionária Sra. Valéria chegaremos ao montante de R$ 30.000,00 (trinta mil reais). Nesse sentido, o réu pagou os R$ 10.550,00 faltante pelo ponto, ou seja, R$ 30.000,00 ? R$ 10.550,00 ? R$ 19.450,00 (dezenove mil quatrocentos e cinquenta reais) foi o que restou para pagar 6 meses de locação do valor de R$ 3.100,00 (três mil e cem reais) e ainda sobrou R$ 850,00 (oitocentos e cinquenta reais de crédito). Analisando a outra face da moeda, concluímos Excelência que o réu além de pagar o valor do ponto comercial, ainda pagou 6 meses de locação para a autora e hoje se vê surpreso com os fatos alegados por ela na exordial. Pois, durante 6 meses reformou o local e os outros 6 meses estão pagos conforme verificamos anteriormente. Como autora e réu tinham uma intensa amizade eles jamais fizeram questão de pedir recibos ou concretizar o contrato de compra e venda com a sublocação. Portanto é incabível a alegação dela de que o réu se negava a fazer a transferência do estabelecimento comercial. Após o local ser reformado, os direitos trabalhistas da ex-funcionária Sra. Valéria serem pagos e de o local iniciar uma prosperidade com o lava rápido. A autora notificou sim o réu pra que lhe pagasse o valor de R$ 23.000,00 bem como todos os alugueres no lapso temporal de 1 ano. Surpreso e estarrecido, ele mencionou o acordo verbal entre ambos, falou sobre gastos que teve com reformas e disse que assinaria um contrato somente se fosse feito o que é correto. Mencionando neste instrumento as reformas e despesas. Explicou tudo e disse que na verdade não havia nenhuma dívida pendente. Nessa ocasião, a Sra. Maria Leonor simplesmente ?virou as costas? sem nada dizer. Posteriormente postulou a presente ação e o Boletim de Ocorrência de ameaça e estelionato em face de Ricardo. Jamais, em nenhum momento houve qualquer ameaça, tampouco estelionato. O réu já prestou esclarecimentos no 42º Distrito Policial, no dia 26 próximo passado, mostrou à escrivã de Polícia todos os comprovantes que tem em mãos de gastos efetuados no local e aguarda o inquérito ser remetido ao Juízo. Inclusive, Excelência, é interessante mencionar que o réu acompanhado de sua patrona que esta subscreve foi a uma reunião no escritório do patrono da autora tentar um acordo. E este lhe pediu o valor de R$ 5.000,00 para ?retirar? o B.O. de ameaça; Alegava para tanto que como ele já possui antecedentes criminais estava com um pé na cadeia e outro na rua. Assustado com as ameaças, chantagens e desacreditado do que estava vivenciando, o réu decidiu então propor ação penal pertinente por calúnia em face da autora. Frise-se que desde o início do Boletim de Ocorrência o réu está sendo pressionado psicologicamente, segundo o entendimento da autora, ou ele paga ou vai preso. A autora, Excelência, pensa que é Deus, mas se esquece de que na verdade é mera escrava da lei. Como havia ameaças da autora, o réu não ficou silente por concordar com as imputações que lhe foram feitas, mas ficou chocado com as alegações caluniosas de ameaça e estelionato. Mal dormia à noite, preocupado com o que viria futuramente. O réu desconhece a notificação extrajudicial mencionada pela autora na exordial. Os motivos do réu não pagar os alugueres já foram justificados nessa defesa e o valor mencionado pela autora de R$ 50.000,00 conforme mencionado acima, já foram justificados os gastos e o acordo existente entre ambos. Atualmente, o réu não está na posse do imóvel, Vossa Excelência concedeu a medida liminar à autora, acreditando que esta estava dizendo a verdade sobre os fatos. Mas, agora que tem conhecimento da realidade do ocorrido, pode reverter a medida referida para entregar a posse ao réu e este tentar vender o ?ponto comercial? para ajudar a autora a pagar os alugueres que ela mesma deixou atrasar?.
Ora, depreende-se que as assertivas veiculadas pelo réu em contestação vieram aos presentes autos completamente destituídas de suporte probatório próprio, em ofensa ao disposto no artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil.
E tal, tanto ainda em fase processual postulatória do feito instaurado ? por meio da produção judicial de prova eminentemente documental -, como agora em fase processual instrutória do feito instaurado ? por meio da produção judicial de prova oral.
E tal, de acordo com a regra da distribuição judicial do ônus da prova, cuja empreita lhe competia com exclusividade posto cuidar-se de típico fato extintivo, modificativo e impeditivo do direito material da autora.
Réu, portanto, possuidor de má fé e contratualmente inadimplente.
Assim, de todo factível o sucesso pleno das pretensões possessória e indenizatória deduzidas em Juízo pela autora.
 Dando os trâmites por findos e por estes fundamentos julgo procedente a presente ação judicial movida por Maria Leonor Silva Louro contra Ricardo de Mattos Souza.
Consequentemente, torno definitivos os efeitos jurídicos da decisão judicial emergencial antes concedida à autora nos presentes autos, consolidando a mesma de forma permanente na posse mansa e tranquila sobre o bem de raiz litigioso.
Ainda decreto por sentença judicial a ?resolução do contrato celebrado entre a requerente e o requerido, dando à requerente pleno direito de novamente administrar e usufruir de seu estabelecimento comercial?, condeno o ?requerido ao pagamento dos valores devidos a título de aluguéis mensais constantes dos contratos de locação (...) que o mesmo deixou de honrar, devidamente acrescido de juros, correção, multa e acréscimos exigidos pela administradora do imóvel? e condeno, ainda, ?o requerido, no pagamento das perdas e danos, no valor a ser apurado em liquidação de sentença?.
Por força do princípio da sucumbência, condeno o réu ? hoje beneficiário da assistência judiciária gratuita - no pagamento das despesas processuais e custas judiciais, corrigidas monetariamente à partir de seus respectivos e efetivos desembolsos, além de honorários advocatícios à parte adversa, que fixo em 10 % (dez por cento) sobre o valor dado à causa, corrigido monetariamente à partir do ajuizamento desta ação judicial.

P. R. I. C.



São Paulo, 04 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
