

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 10 de novembro de 2010 faço estes autos conclusos ao Excelentíssimo Senhor Dr. CESAR LUIZ DE ALMEIDA, MM. Juiz de Direito Titular da 2ª Vara Cível do Foro Regional V de São Miguel Paulista ? Comarca da Capital. Eu,_____ ,  subscrevi

Processo nº:0205047-44.2009.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Autor (a):ENIVALDO MARCELO DE TOLEDO SILVA
Requerido (a):Banco ABN Amro Real S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Dr. Cesar Luiz de Almeida


Vistos.

ENIVALDO MARCELO DE TOLEDO SILVA move a presente AÇÃO INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de BANCO ABN AMRO REAL S/A , alegando em síntese que possui junto a requerido conta corrente desde 18/05/1995, sendo que desde a abertura desta conta nunca teve nenhum cheque devolvido por falta de fundos.
Alega que no dia 30/03/2009 emitiu vários cheques no valor total de R$ 50.000,00, cada um no valor de R$ 5.000,00 para aquisição de um imóvel, sendo informado pelo credor dos cheques que o requerido havia recusado o pagamento dos cheques pelo motivo referente ao código 25, ou seja, talonário cancelado.
O autor argumenta que ficou indignado com essa devolução considerando que havia saldo suficiente para o pagamento, e que comparecendo na agência constatou que tais cheques não apreciam no extrato como devolvidos, que motivou indagar do credor dos cheques a respeito, fazendo com que essa pessoa chegasse a aceitar desfazer a venda do imóvel. 
Relata que para não perder o negócio realizou o pagamento através de TED (transferência eletrônica disponível) e que passados alguns dias foi procurado por outras pessoas credoras de outros cheques, dizendo da recusa do requerido no pagamento, sob a mesma alegação de talonário cancelado, procurando o requerido justificar o erro, dizendo que havia ocorrido um furto de dois talonários de cheques de sua conta, o que fez que levasse ao conhecimento da autoridade policial tais fatos.
Por conseqüência alega que houve defeito na prestação de serviço por parte do requerido e que isso lhe causou ano moral, pelo que pede a condenação do requerido ao pagamento da respectiva indenização no valor de R$ 30.000,00.
Com a inicial vieram os documentos (fls.14/37).
O requerido foi citado e contestou o feito (fls. 55/76). Nessa resposta alega em resumo que o autor no momento a emissão dos cheques, tinha ciência de que o talonário havia sido cancelado, como se observa no documento de fls. 30. Por conseguinte, alega que não tem o dever de reparar qualquer dano pela inexistência de nexo causal, considerando que não pode responder por ato de terceiro considerando o furto ocorrido.
Por derradeiro alega que o autor não alegou o dano moral, impugnando o valor pretendido como dano moral e pedindo a improcedência da ação.
O autor apresentou replica (fls. 94/101) juntando os documentos de fls. 103/162, pedindo a produção de prova testemunhal (fls. 166).
O requerido pediu o julgamento antecipado do feito (fls. 167).
As partes apresentaram memoriais (fls. 174/176 e 178/180)

É a síntese do essencial como RELATÓRIO.

Fundamento e DECIDO.
O processo foi instruído com prova documental e prescinde de outras provas para o julgamento, tanto que as partes pediram o julgamento antecipado (artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil).
A alegação do requerido no sentido de que o autor tinha conhecimento, quando emitiu os cheques, que o talonário havia sido cancelado, considerando o documento de fls. 30 que lhe enviou.
Entretanto, o banco-requerido está equivocado. Efetivamente, o documento de fls. 30 não contém data, porém, não se pode olvidar que o boletim de ocorrência do alegado furto do talonário foi elaborado em 24/04/2009, quando o autor já havia emitido os cheques de fls.14/26.
Dessa forma, resta claro que a relação de fls. 32 apresentada para a elaboração do indigitado boletim de ocorrência policial continha erro quanto à numeração dos cheques, pois, aqueles que o autor emitiu já se encontravam em seu poder.
Resta claro, pois, que houve defeito na prestação de serviço do requerido ao constar como objeto do furto talonário que já havia sido entregue ao autor. 
Por conseguinte, diante das regras contidas na Lei Consumerista (artigo 14, do Código de Proteção e Defesa do Consumidor) deve o banco responder pelos danos provocados no consumidor pela prestação deficiente do serviço.
No caso dos autos, o autor havia emitido cheques para comprar um imóvel, bem como, para pagar servios de transporte escolar (fls.35 e 103/107) que foram devolvidos pelo requerido pela alínea 25 que se refere a TALONÁRIO CANCELADO. Ora, não há dúvida de que essas devoluções dos cheques produziram no autor déficit psiquico com sentimento de angústia e impotência que se traduz em dano moral.
Ao contrário da tese do banco, não se trata de simples transtorno do cotidiano, mas de verdadeiro constrangimento que o autor suportou com a devolução de diversos cheques, em razão de defeito na prestação dos serviços bancários. Jamais poderia o banco ter incluído a numeração dos cheques cujo talonário estava em poder do autor, sob alegação infundada de furto do talonário.
Deve, pois, responder pelos danos que provocou.
Aliás, os documentos de fls.37 e 27 demonstram bem o dano moral suportado pelo autor que deve ser reparado.
De outro vértice, a alegação singela do banco no sentido de que não pode ser responsabilizado por ato de terceiro, considerando o furto, também não procede. Em primeiro lugar o banco-requerido tem responabilidade objetiva frente ao correntista nos termos da Lei Consumerista e, segundo, os danos foram provocados por defeito na prestação do serviço, e não pelo alegado furto. Ora, se o banco fez constar da relação de talonários furtados o que já se encontrava em poder do autor, fica patente o defeito na prestação do serviço.
Nesse sentido, é a orientação jurisprudencial, a saber:
Superior Tribunal de Justiça - STJ.RECURSO ESPECIAL Nº 434.518 - MG (2002/0055885-0)RELATOR: MINISTRO CASTRO FILHORECORRENTE: BANCO ABN AMRO REAL S/AADVOGADOS: LUIZ FILIPE RIBEIRO COELHOEDELBERTO AUGUSTO GOMES LIMA E OUTROSRECORRIDO: DULCINEA FERREIRA DE ALMEIDAADVOGADO: ORMEU GONÇALVES FROISEMENTACIVIL E PROCESSUAL CIVIL - AÇÃO DE INDENIZAÇÃO - DEVOLUÇÃO INDEVIDA DE CHEQUES - DANO MORAL - SUCUMBÊNCIA.I - A devolução indevida do cheque por culpa do banco prescinde da prova do prejuízo.ACÓRDÃOVistos, relatados e discutidos os autos, acordam os Srs. Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, na conformidade dos votos e das notas taquigráficas a seguir, por unanimidade, não conhecer do recurso especial.Os Srs. Ministros Antônio de Pádua Ribeiro, Ari Pargendler, Carlos Alberto Menezes Direito e Nancy Andrighi votaram com o Sr. Ministro Relator.Brasília (DF), 26 de junho de 2003(Data do Julgamento).MINISTRO CASTRO FILHORelator
Portanto, bem fixada a responsabilidade civil do requerido na repração do dano suportado pelo autor, passo a apreciação do quantum pleitado como indenização.
Para o arbitramento do quantum dessa indenização, conquanto inexista fórmula matemática para a apuração, o valor deve guardar correspondência com a gravidade do fato, as condições econômicas da vítima e do autor do dano, evitando-se o enriquecimento sem causa, mas, atento, ao fator de desestímulo para novas práticas ilícitas. 
O autor pede indenização por dano moral no valor de R$-30.000,00, valor que efetivamente não atende aos objetivos antes mencionados. Assim sendo, entendo que uma indenização no valor de R$-10.000,00 atende àqueles objetivos.
Destarte, a ação é parcialmente procedente.
No eito do exposto e por consequência, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação e condeno o requerido a pagar ao autor indenização por dano moral no valor de R$-10.000,00, com juros de mora e atualização monetária a partir desta sentença. Condeno o requerido, ainda, ao pagamento das custas processuais, além de honorários advocatícios que ora fixo em 15% sobre o valor total e atualizado da condenação.
Fica o requerido intimado que o não pagamento do valor total e atualizado da condenação no prazo de 15 dias acarretará um acréscimo de multa de 10%, a teor do disposto no artigo 475-J, do Código de Processo Civil.
P.R.I.

São Paulo, 10 de novembro de 2.010.


Cesar Luiz de Almeida.:
  Juiz de Direito. 

.
