

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0205565-34.2009.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Ariovaldo Mendonça Gonzaga, CPF 132.523.588-16
Requerido:Prevent Senior - Semetrade Atendimento Clínico e Hospitalar Ltda
Data da audiência:01/06/2011 às 15:00h


Aos 01 de junho de 2011, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos  da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: o(a) autor(a), acompanhado pelo Dr. Ricardo de Oliveira Azevedo, OAB/SP 200.914 e a ré representada pelo(a) preposto(a)  Sr(a). Ruy Rodrigues Siqueira, RG. 6.231.165, que fez juntar carta de preposição. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo.  Pela requerida foi oferecida contestação por escrito em petição.  Em seguida deu-se ciência da contestação ao advogado do requerente,  que reiterou os termos da petição inicial.  Em seguida foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s): do autor,  gravado(s) no vídeo nº 132/2011. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido.Não há preliminares alegadas. Passo ao mérito. A demanda é improcedente. Não se trata de hipótese de dano moral. Não foi alegado e tampouco comprovado eventual recusa de cobertura pela ré a atendimento médico em favor do autor, apesar do atraso na remessa de carteira de segurado e livro orientador médico. Anoto que a ré não quedou inerte, tanto que instada indicou ao autor clínica médica para atendimento. Refere o autor ter necessitado de atendimento médico de urgência, quando recorreu a hospital público. Todavia, não há nos autos qualquer documento comprobatório deste atendimento. Mesmo que fosse reconhecida eventual descumprimento contratual por parte da ré, o caso dos autos bem indica que os fatos não ultrapassaram a esfera patrimonial do requerente. Não há ofensa à honra objetiva ou subjetiva e tampouco à imagem do autor. Por outro lado, não se revela legítima a pretensão ao ressarcimento da primeira parcela do contrato notadamente porque  embora não encaminhados os documentos já referidos nesta decisão, não há prova de que o serviço médico tenha deixado de ser prestado em função desta circunstancia, ao contrário disso  os serviços da ré estiveram disponíveis ao autor conforme documento que instruiu a defesa. Ante o exposto, julgo improcedente a ação e extingo o processo com resolução de mérito na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Marília) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


Requerente(s):

Adv. Requerente(s):

Requerido(s):
