

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:008.09.205695-1 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:RODRIGO FLORÊNCIO DA SILVA, CPF 287.923.578-22
Requerido:V Formosa Com Livros Inf Ltda Microcamp, CNPJ 07.399.767/0001-84



Aos 06 de outubro de 2010, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Pedro Paulo Maillet Preuss, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, desacompanhado de advogado e a requerida representada por sua preposta Sra. Isabel Cristina dos Santos, RG. 34.213.441, assistida por sua advogada Dra. Larissa Spyker, OAB. 219.078. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação resultou frutífera nos seguintes termos: 1) As partes resolvem declarar desconstituído o contrato e por conta disso o autor comparecerá à sede da requerida até o dia 20 de outubro p.f., no horário comercial, onde pagará, contra-recibo, a quantia de R$ 200,00 (duzentos reais). 2) Tal valor quitará definitivamente a relação jurídica entre as partes. 3) Na hipótese de não ser paga a referida quantia o débito poderá ser cobrado nestes mesmos autos, acrescido de juros de mora de 1% ao mês, correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e multa de 20% sobre o débito acordado inicialmente. 4) Pela presente transação as partes quitam-se reciprocamente em relação ao objeto da ação, para nada mais reclamar, inclusive no que se refere a danos morais. 5) Oficie-se ao SCPC e SERASA para cancelamento das negativações promovidas pela requerida contra o autor. 6) Após o cumprimento do acordo, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para manifestarem-se quanto ao seu efetivo cumprimento, sob pena de ser considerado cumprido e retirar os documentos juntados no processo, sob pena de inutilização. A seguir, pelo Mm. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Homologo, por sentença, para que produza seus jurídicos e legais efeitos o acordo formulado pelas partes e EXTINGO o feito nos termos do artigo 269, inciso III do CPC. Decisão publicada em audiência. Registre-se e cumpra-se. Decorrido o prazo final, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Nada mais. Eu,________, Eduardo, escrevente, digitei e subscrevi.

                                     PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
                                                           Juiz de Direito


Requerente:

Requerido(a):

Adv. Requerido(a):
