

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 01 de março de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Mauro Civolani Forlin. Eu,______(Mauro Civolani Forlin), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0205787-90.2009.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Wagner Biserra de Souza
Requerido:Thermosistem (Sistemas e Produtos Eletrônicos Ltda)



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin




Vistos.




WAGNER BISERRA DE SOUZA ajuizou ação de indenização, sob o rito sumário, em face de THERMOSISTEM (SISTEMA DE PRODUTOS ELETRÔNICOS LTDA) alegando, em síntese, que celebrou com a ré contrato de prestação de serviços, em 13 de fevereiro de 2008, por meio do qual ela se comprometeu efetuar o bloqueio da Motocicleta Honda NX Falcon vermelha, ano 2008, placa DZN 3109, quando fosse acionada sua central de operações. Asseverou que, em 07 de abril de 2009, sua moto foi roubada por três indivíduos armados e que, imediatamente após o roubo, telefonou à requerida e conversou com o funcionário Richard, solicitando o bloqueio da motocicleta. 
Relatou que a motocicleta somente foi encontrada 3 dias depois, pela Polícia, em outro município, toda destruída, já que os meliantes que a roubaram estavam cometendo novo crime e se envolveram em acidente de trânsito no qual foram abordados pela polícia. Afirmou que os serviços contratados não foram devidamente prestados (não houve o monitoramento e o bloqueio da moto) e que a ré não cumpriu a oferta por ela apresentada. Por tais motivos, ajuizou a presente demanda postulando a condenação da requerida ao pagamento da quantia de R$ 8.000,00, além dos danos morais de R$ 10.000,00. À inicial foram acostados os documentos de fls. 12/38.
Emendada a inicial (fls. 42, 44 e 50/54), a ré foi citada e apresentou defesa em que confirmou a celebração do contrato e relatou que informou ao autor que a moto estava apreendida no Distrito Policial, o qual se recusou a retirá-la ante o argumento de que estava em péssimo estado. Argumentou que o pagamento de indenização somente seria possível caso a moto não fosse encontrada e consignou que são empreendidos todos os esforços para localização dos veículos. Mais adiante, impugnou as fotografias juntadas à inicial e sustentou que não tem obrigação de reparar o bem, já que não é seguradora. Ao final, reforçou a tese de que a indenização não é devida eis que a moto foi encontrada e se insurgiu contra os danos morais postulados. Juntou documentos a fls. 83/88.
Réplica a fls. 93/96.
Infrutífera a tentativa de conciliação (fls. 107).
O autor deixou de juntar documentos comprovando os reparos realizados na motocicleta (fls. 109/112). 

É o relatório.
DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado ante a desnecessidade de produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil e tendo em vista o desinteresse das partes na dilação probatória, já que elas não arrolaram testemunhas oportunamente.
O pedido é parcialmente procedente.
O descumprimento da obrigação contratual imposta à requerida foi evidente.
Afinal, incontroverso, porque não impugnado pela ré, que o requerente lhe comunicou imediatamente a ocorrência do roubo, forçoso reconhecer que ela não prestou adequadamente os serviços de rastreamento e monitoramento (bloqueio) a que se obrigou. 
Isto porque, muito embora o veículo tenha sido recuperado 3 dias após o roubo, isso somente aconteceu pela atuação da Polícia Militar.
Com efeito, o Boletim de Ocorrência de fls. 25/30 deixou claro que a moto somente foi encontrada pela Polícia porque se envolveu em acidente de trânsito no qual se constatou que o ?garupa? portava arma de fogo.
Por esse motivo, realizadas pesquisas pela placa da moto, verificou-se que ela havia sido roubada, de modo que o autor foi convidado a ali comparecer para retirar o bem que lhe fora subtraído.
Inegável, portanto, que a recuperação da moto foi circunstancial, e não resultou do serviço prestado pela requerida, de forma que a ré descumpriu suas obrigações contratuais.
Por esse motivo, deve ela ser condenada ao pagamento de indenização correspondente aos valores por ele pagos pelo serviço não prestado (taxa de instalação de R$ 790,00 além das mensalidades de R$ 79,00 cujos pagamentos forem comprovados na fase de execução).
A despeito dessa condenação ao pagamento dos valores referentes ao serviço que não foi prestado, não há que se falar na condenação da ré ao pagamento da quantia de R$ 8.000,00 pretendida.
A uma porque, como visto, a moto, ainda que não tenha sido em decorrência da atuação da requerida, acabou sendo encontrada, de modo que não se mostra razoável a aplicação da cláusula 10 do contrato (pacto adjeto de promessa de compra dos documentos), a qual somente tem lugar caso o bem não seja recuperado em até 15 dias (fl. 19).
A duas porque eventuais prejuízos nesse montante não foram comprovados.
Veja-se que, ao apresentar tal pedido, o autor limitou-se a postular indenização desse montante sem sequer esclarecer quais teriam sido seus prejuízos.
Demais disso, ele foi instado em duas oportunidades a trazer aos autos documento que comprovasse os gastos com o reparo da motocicleta (fls. 107/112) e mesmo assim quedou-se inerte, não havendo nenhum documento demonstrando a ocorrência de tais prejuízos, o que impede que o pleito seja acolhido.
Afinal, como se sabe, para a condenação ao pagamento de indenização por danos materiais, o requerente deve demonstrar a existência e a extensão (valor exato do prejuízo) dos danos, como forma de se retornar a situação das partes ao status quo ante. 
Desta forma, não pode haver a condenação da ré ao pagamento de verba a esse título já que não houve a demonstração satisfatória do valor dos danos, cabendo ressaltar que o pedido não pode ser acolhido mediante a assertiva de que eles foram ?estimados? em R$ 8.000,00.
Por fim, o pedido de indenização por danos morais igualmente fica rejeitado. Isto porque, conquanto seja absolutamente indesejável e desgastante, o fato ora acontecido não caracteriza dano moral indenizável. 
Trata-se, em verdade, de aborrecimento cotidiano, dissabor ou mágoa que, portanto, não demanda reparação. Confira-se a definição de dano moral apresentada por Sério Cavalieri:

?a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo.?(Programa de Responsabilidade Civil, 2 e., São Paulo, Malheiros Ed., pág. 78) 


Ratificando esse posicionamento, o Colégio Recursal da Capital editou recente súmula consignando que simples inadimplemento contratual, em princípio, salvo se atingir a dignidade da parte, não enseja indenização por danos morais.

?Súmula 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte?.


E no caso em testilha não há como se concluir que o inadimplemento havido prejudicou a dignidade do autor, mormente se verificarmos que a motocicleta acabou recuperada, de sorte que não ocorreram os danos morais.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por WAGNER BISERRA DE SOUZA em face de THERMOSISTEM (SISTEMA DE PRODUTOS ELETRÔNICOS LTDA) para condenar a ré a indenizar o autor em quantia correspondente aos valores por ele pagos pelo serviço de rastreamento e monitoramento não prestado (taxa de instalação de R$ 790,00 além das mensalidades de R$ 79,00 cujos pagamentos forem comprovados na fase de execução), quantia que deverá ser atualizada monetariamente pela tabela prática do TJSP desde o pagamento e acrescida de juros de mora de 1% a contar da citação, afastando os demais pedidos.
Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das custas processuais que despendeu e com os honorários advocatícios de seus patronos.
P.R.I.
São Paulo, 01 de março de 2012.


                                                                 - assinatura digital ao lado -
    Mauro Civolani Forlin
          Juiz de Direito
