

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 29 de março de 2011, faço estes autos conclusos à MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a).Adaisa Bernardi Isaac Halpern . Eu, _______________, Adaisa Bernardi Isaac Halpern, Juiz de Direito, subs.
Processo nº:0205905-72.2009.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Siderlei Rodrigues Cavaleiro
Requerido:Concessionária Ecovias dos Imigrantes S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adaisa Bernardi Isaac Halpern

Vistos.

 
Sirdelei Rodrigues Cavaleiro qualificado nos autos, move ação de indenização por danos materiais e morais em face de Concessionária Ecovias dos Imigrantes  S/A,  pelas razões expostas as fls. 02/10. Juntou documentos.

Citado (fls. 40), o requerido contestou o pedido do autor, conforme fls. 45/87,  com preliminares ao mérito.

 Réplica as fls. 149/152..

Sem acordo entre as partes (fls. 167 - Setor de Conciliações). Em audiência de instrução foi inquirida a testemunha arrolada pelo autor  Isidoro Pacheco do Prado Filho   - fls. 189. 

 Foi encerrada a instrução processual e deferido o prazo sucessivo de dez dias para apresentação de alegações finais.  (fls. 221)
                       
  Ao final as partes fizeram suas alegações finais na forma de memoriais - fls. 226/229 e 231/239.



É o breve relatório.
DECIDO.

Trata-se de ação de reparação de danos que tem por fundamento acidente ocorrido em rodovia administrada pela empresa ré. 

Consta que o autor seguia para o trabalho pela Rodovia Padre Manoel da Nóbrega,  por volta das 04:00 hs,  quando envolveu-se em acidente causado por animais   que já estavam  mortos  na pista (dois cavalos). 

As fotos juntadas ao processo mostram que dois animais (dois cavalos) foram atingidos por veículos na mencionada rodovia o que causou uma espécie de engavetamento, ou seja, veículos colidindo contra os veículos da frente e a moto do requerente que colidiu com os veículos que já estavam batidos na pista. 

Consta que a rodovia não estava iluminada adequadamente para o horário e o acidente não estava sinalizado, de forma a evitar que os veículos que ali passavam colidissem com os animais que atravessavam a pista ou mesmo que evitassem colidir com os automóveis já envolvidos na batida.

Apurou-se em instrução que a rodovia em questão apresenta pontos de acessos de animais e encontra-se em região movimentada, com acesso também fácil de pedestres, bicicletas  e outros. (fls. 222).

Prova em contrário não fez a requerida como estava obrigada na forma do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil.

Faltou à requerida providências no sentido de proporcionar segurança aos veículos que trafegam na rodovia por ela administrada, especialmente, porque sediada em local com acesso de animais e pedestres.

A requerida não demonstrou as providencias tomadas para proporcionar segurança aos seus usuários.

Além disso, vem decidindo a jurisprudência que:


 Ementa: "Acidente de trânsito ? Ação de reparação de danos ? atropelamento de animal na pista de rolamento ? Responsabilidade objetiva nos termos do artigo 37 § 6.°, da Constituição Federal ? Nexo de causalidade e danos comprovados ? Pensão vital vitalícia ? Valores arbitrados corretamente ? Danos materiais comprovados ? Reembolso devido ? Dano moral configurado ? Vítima que sofreu lesões causadoras de tetraplegia ? Indenização dos graves danos morais majorada para 1000 salários mínimos". (TJ/SP, Apelação com revisão n.º 0142193-25.2006.8.26.0100, Comarca de São Paulo, Relator: Edgard Rosa, 30.ª Câmara de Direito Privado, data: 29/06/2011).


Ementa: " AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS ? Acidente em rodovia ? Animal que ingressou na pista de rolamento no período noturno ? Ausência de sinalização e de iluminação artificial implantadas pela Concessionária ? Evento em causa que é consequência direta do funcionamento irregular do serviço público prestado pela ré, diante da indicação de que se tratava de local cercado por fazendas ? Culpa da Concessionária evidenciada por não zelar devidamente pelo tráfego em condições seguras na estrada sob sua fiscalização e conservação, apresentando-se sua negligência como  causa eficiente do sinistro ? Liame de causalidade que, destarte, ficou perfeitamente delineado nos autos ? Comportamento omissivo assim identificado, representando falta de atuação segundo os padrões exigíveis, que efetivamente induz à responsabilização civil, na forma do artigo 186 do C.C (art. 159 do CC de 1916) e do art. 1.º, §§ 2.º e 3.º do CTB ? Mera ocorrência do acidente e negativa de reembolso do valor da franquia do seguro que, todovia, não desbordaram em dano moral indenizável ? Apelo dos autores provido em parte." (TJ/SP, Apelação Cível n.º 9239598-43.2008.8.26.0000, Comarca de São Paulo, Rel. Paulo Dimas Mascaretti, 8.ª Câmara de Direito Público, data: 10/08/2011).

Demonstrada a negligencia da requerida, na forma do que determinado o artigo 186 do Código Civil, o autor também comprovou os danos materiais sofridos que são aqueles referentes ao conserto de sua motocicleta (fls.22,23,25, 134 e 142).

E pelos transtornos sofridos pelo requerente, especialmente pela necessidade de recorrer ao Poder Judiciário para reparação de danos,  mas na falta de outros elementos,  fixo o valor da indenização moral em 10 salários mínimos vigentes á época do pagamento,  entendendo ser valor suficiente para desencorajar a requerida da prática do mesmo ato.

Ante o exposto,  presentes os, presentes o requisitos do artigo 186 do Código Civil e nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo procedente a ação movida por Sirdelei Rodrigues Cavaleiro em face Concessionária Ecovias dos Imigrantes  S/A. condenando o réu a pagar ao autor o que esse gastou para o conserto de sua moto (fls.25), valor esse corrigido monetariamente desde a data do efetivo desembolso, com juros de mora contados da citação para essa ação. Do mesmo modo, condeno a requerida Concessionária Ecovias dos Imigrantes  S/A  a pagar ao autor indenização por danos morais na ordem de 10 (dez)  salários mínimos vigentes à  época do pagamento.

Em razão da sucumbência arcará o réu com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15%  sobre o valor da condenação. 

P.R.I.C.


São Paulo, 05 de setembro de 2011.
D A T A
Em ___________________ recebi estes autos da conclusão. Eu, _______________, subs.
 CERTIDÃO - ENCAMINHAMENTO
Certifico e dou fé que a sentença supra foi relacionada para encaminhamento a Imprensa Oficial em ______/_______/_______. Relação nº ____________/______.
 Eu, _________________________, escrevente.
