

SENTENÇA

Processo nº:0205065-68.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Atlantica Hotels International (Brasil) Ltda.
Requerido:Guia Nacional Empresarial LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher


Vistos.




ATLANTICA HOTELS INTERNATIONAL (Brasil) LTDA. ajuizou a presente ação de sustação de protesto (autos de nº  004.09.203092-4) e posteriormente a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito com pedido de antecipação de tutela e indenização por danos morais contra GUIA NACIONAL EMPRESARIAL LTDA., alegando, em resumo, que uma funcionária sua, recpecionista, recebera uma ligação solicitando a confirmação de dados cadastrais, através de envio de fax. A funcionária, acreditando, enviou o fax, que na verdade era contrato de publicidade. Ao receber boletos para pagamento, a autora entrou em contato com a ré, que se negou a efetuar o cancelamento.  Foram emitidas duplicata, levadas a protesto, gerando danos morais. 

A liminar de sustação de protesto foi concedida, apensando-se os autos dos processos para andamento conjunto. 

Citada, a ré ofereceu contestação, impugnando o valor da causa e sustentando a regularidade da contratação via fax, sem que houvesse a arrependimento em tempo hábil. Sustentou que a pessoa que assinou o instrumento aparentemente tinha poderes para tanto, que o serviço fora prestado e que não houvera fraude alguma(fls. 69/77).

Houve réplica.

É o breve relatório.

Fundamento e decido.

Deixo de apreciar a impugnação ao valor da causa, por não ter sido argüida pela via devida,a través de petição própria.

O pedido inicial é procedente.

É verdade que em princípios são válidos os contratos celebrados via fax. 

E não foi demonstrada a existência de alteração do documento após seu envio.

No caso em tela, todavia, restou comprovado que o instrumento foi assinado por supervisora de compras, funcionária que, evidentemente não tem poderes para negociar em nome da empresa, daí decorrendo a nulidade.

Não se tratava de gerente, sócia ou administradora, mas de simples recepcionista sem qualquer poder de representação ou direção da empresa (fls. 122).

A teoria da aparência não permite que se presuma representante da empresa pessoa que, já à primeira vista, ocupa cargo incompatível com a representação da pessoa jurídica. Isso porque ausente exatamente a aparência de se tratar de responsável pela empresa.


Por fim, inegável que o saque indevido de duplicatas e seu encaminhamento para protesto causa danos objetivos à reputação da empresa, visto que faz sobre ela recair a sombra de má pagadora, podendo afastar clientes e negócios. Razoável, para reparação, a fixação em R$ 15.000,00.

 

Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, julgo procedentes os pedidos iniciais e torno definitiva a liminar concedida, declarando nulo o contrato mencionado na inicial, cancelando os protestos e condenando a ré ao pagamento de indenização por danos morais à autora, no valor de R$ 15.000,00, corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação. Em razão da sucumbência, arcará a ré com as custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor da condenação.

 
P. R. I. C.


São Paulo, 23 de agosto de 2011.
