

SENTENÇA


               C O N C L U S Ã O

Em 05 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO. Eu,  Ana Paula Torres, Escrevente, subscrevi.

Processo nº:006.09.205125-7 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Vera Lucia dos Reis Neuhold
Requerido:Itaucard Administradora de Cartões




Juiz(a) de Direito: Dr(a). KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO




Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
A relação existente entre as partes é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do CDC, no que couber.
Pois bem.
O réu confessa em contestação que mandou o cartão Itaucard à autora sem expressa solicitação desta, ou seja, apenas pelo motivo de que o cartão GM, que a autora tinha, passou para a bandeira Itaucard.
Ocorre que, como se vê  do depoimento da preposta também, além de ser produto não solicitado pela autora (a quem era dado o direito de manifestar sua vontade de manter o contrato após a mudança de administradora), o cartão sequer foi desbloqueado e, muito menos, utilizado, o que também se confirma pelas faturas de fls. 13 e seguintes.
O só fato de a autora, após a cessação da validade do contrato GM, ter contas parceladas para pagamento não justifica a cobrança da taxa de administração ou de qualquer outro encargo.
Isto porque o que o banco tinha de continuar a mandar à autora eram apenas as faturas, não havendo a menor necessidade de a utilização do cartão de crédito ficar à sua disposição para tanto e, portanto, não havendo qualquer causa a justificar a mencionada cobrança.
Ademais, não consta que a ré tenha advertido à autora, quando cessada a validade do cartão GM, de que o fato de continuar a pagar as contas parceladas, mesmo não desbloqueando o novo cartão, geraria a cobrança de tal taxa, ônus este que lhe competia, a teor do disposto no artigo 46 e no artigo 54 do CDC.
Acresço também que tampouco deu a ré, então, a oportunidade de a autora antecipar a quitação das parcelas para se ver livre da cobrança que, repito, não tem justa causa, já que a autora não mais utilizou o cartão, que sequer solicitou ou desbloqueou.
Os valores objeto da negativação englobam não só a cobrança da taxa que, como já asseverado, é inexigível da autora, como, ainda, de forma absurda, um suposto saldo remanescente do cartão GM, cuja existência a própria ré, com sua conduta de fazer o "estorno" (conforme fls.  53 e seguintes), demonstrou não existir, o que é confirmado pela fatura de fls. 17, que denota que a autora quitou todas as dívidas contraídas com o cartão GM e, após isso, não mais utilizou qualquer cartão.
Quanto aos cartões, são inexigíveis as dívidas tanto daquele que a autora reconheceu ter recebido (final 0014), como também daquele final 0534, que, pelo que se conclui, foi emitido em substituição ao outro, sendo que este último sequer se confirmou ter sido entregue à autora.
Feitas tais considerações, tem-se como ilícita a inserção dos dados da autora nos órgãos de proteção ao crédito pela ré, o que trouxe para a autora humilhação, constrangimento, restrições ao crédito e perda do sossego, prescindindo os danos morais de demonstração através de outras provas, visto que decorrem naturalmente da negativação indevida.
Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta do réu (que não só inscreveu um débito de anuidade por cartão não solicitado como, também, ali embutiu dívida já quitada), a extensão dos danos suportados pela autora, a capacidade econômica do réu e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para este e compensatória para a autora.
Considerando tais elementos, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 10.000,00.
Por fim, de rigor a condenação do réu a devolver à autora o valor que foi por ela pago em virtude da negativação, visto que de nada adianta o "estorno" num cartão que não é utilizado pela autora e que deve ser cancelado.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para: declarar a inexistência de contrato de cartão de crédito entre as partes no que se refere aos cartões Itaucard 5542820003140014 e 5548598194520534; a inexigibilidade pela ré frente à autora de quaisquer valores atrelados a tais cartões; a inexigibilidade pela ré frente à autora do valor de R$ 239,54, objeto da negativação; condenar a ré a devolver à autora os R$ 268,18, por ela pagos conforme fls. 32, devendo tal valor ser corrigido monetariamente a partir do desembolso e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação; determinar ao réu que proceda ao cancelamento dos cartões e das cobranças a eles atreladas, em 48 horas, sob pena de pagamento de multa de R$ 1.000,00 por cada fatura ou qualquer outra forma de cobrança enviada à autora, sem prejuízo de ter de devolver em dobro o que for eventualmente pago por esta; condenar o réu a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da data da sentença.
A correção monetária deve ser calculada com base nos índices da Tabela Prática do TJSP.
Advirto o réu de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 26 de novembro de 2010.
