

SENTENÇA

Processo nº:0205006-74.2009.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Jefferson Ventura
Requerido:Gilberto Anjos da Silva e outros


C E R T I D Ã O

Certifico e dou fé que, não há custas. São Paulo, 25.03.2011.
Eu,                                      , dig.

C O N C L U S Ã O

Aos 28.mar.11., promovo estes autos conclusos ao MM(a). Juiz(a) de Direito Dr(a). Patricia Soares de Albuquerque


Vistos 
ANDREIA TEIXEIRA RIBEIRO, menor púbere, representada por sua genitora LUSENIRA TEIXEIRA DA SILVA ajuizou a presente ação anulatória de débito c/c pedido liminar de suspensão dos descontos e indenização por danos morais contra BANCO ITAÚ UNIBANCO S/A. Pretende a cessação dos descontos no pagamento de seu beneficio de Pensão por Morte, bem como o ressarcimento em dobro dos valores indevidamente descontados, devidamente corrigido monetariamente desde a data de cada desconto com aplicação dos juros de 1% ao mês a partir da citação. Requer, ainda, a condenação do Banco requerido ao pagamento de indenização por danos morais, a ser fixado pelo Juízo, acrescidos dos juros de 1% ao mês a partir da citação e o pagamento das custas e honorários advocatícios. Junta documentos (f. 17/23). 
Para tanto, alega a autora que não firmou qualquer contrato de empréstimo com a requerida, que desse suporte aos descontos efetuados do seu benefício previdenciário. 
A liminar foi deferida a fim de determinar a imediata cessação dos descontos (f. 27). 
Informou o patrono da autora que foram cessados os descontos, de acordo com a liminar proferida (f. 27). Porém foi enviado um cartão de crédito, sem que houvesse solicitação da autora (f. 35).  Determinou o Juízo a intimação do réu a fim de cancelar o cartão em cinco dias sob pena de multa (f. 36). 
Citado (f. 30) o réu contestou o feito (f. 49/52). O réu alega que legítimas as cobranças realizadas, pois não há nenhum vício no contrato existente. Quanto aos danos morais, alega que está indevido, eis que postulado no único intuito de enriquecimento indevido da autora, conforme dicção do artigo 884 do Código Civil. Assim, requer julgar totalmente improcedente a demanda condenando a autora ao pagamento de custas e honorários advocatícios. Não juntou documentos. 
Réplica (f. 55/59)
Opinou o Ministério Público por procedência da ação (f. 65/68). 
É o relatório. 
Decido 
Presentes, pois, os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame do mérito. 
O pedido é procedente. 
Limita-se a controvérsia à verificação da existência do contrato e do dano moral. 
O requerido não juntou qualquer documento capaz de comprovar suas alegações sendo este ônus seu, considerando-se tratar de uma relação de consumo, com inversão do ônus da prova e responsabilidade objetiva e solidária. 
Assim, o réu não se incumbiu de seu ônus probatório de demonstrar a contratação, por instrumento próprio, e a lisura de seu procedimento. 
Os descontos diretos no benefício previdenciário da autora, são indevidos, eis que desvinculados de qualquer negócio jurídico entre as partes.
Assim, devida a restituição em dobro, conforme postulada. 
O pedido de danos morais também comporta provimento. 
O dano moral no presente feito se caracteriza no constrangimento pelo qual a autora passou, por meses, em ver descontado do seu benefício previdenciário (pensão por morte), valores referentes a parcelas de um empréstimo que não contratou. 
Aliás vale consignar que a autora é menor de idade e órfã de pai, o que ressalta ainda mais a necessidade do benefício, e a apreensão, sofrimento e angústia até a solução do ocorrido, que só ocorreu mediante intervenção judicial. 
A indenização, no caso, deve atender à justa medida entre a ilicitude perpetrada e o enriquecimento sem causa possível, de tal forma que a autora não tenha sido um bom negócio ter sofrido o mal pelo qual passou.
Considerando ainda a eqüidade como fonte direta de apreciação do quantum indenizatório, reputo suficiente o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais). 
Acredito que do mais seja desnecessário aduzir.
Posto isto, julgo procedentes os pedidos para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes, bem como determinar a devolução dos valores indevidamente descontados, em dobro, nos termos do art. 42, parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor. Em conseqüência, condeno o réu ao pagamento de R$ 5.000,00 a autora, a título de dano moral, atualizáveis monetariamente e acrescidos de juros legais de 12% ao ano, a partir desta decisão.
O réu também arcará com a integralidade das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 15% do valor corrigido da condenação. 

P.R.I.

São Paulo, 13 de abril de 2011.

Patrícia Soares de Albuquerque
                                                                        Juíza de Direito
