

SENTENÇA

Processo nº:005.09.205596-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Simone Iazzetto
Requerido:Rainbow Holdings do Brasil S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah


Vistos.


SIMONE IAZZETO  ajuizou esta ação declaratória de inexigibilidade de crédito c.c. indenização por danos morais contra RAINBOW HOLDINGS DO BRASIL S/A  alegando, em suma, que emitiu os cheques mencionados na inicial, os quais, contudo, encontram-se prescritos, mas que a ré, mesmo à vista da prescrição, os indicou a protesto, o que lhe causou sérios prejuízos morais. pede, pois, seja declarada a inexigibilidade do crédito da ré, e ainda  a condenação dela em lhe pagar indenização pelos danos morais experimentados.
Citada, a ré contesta. Argui preliminar de ilegitimidade de parte, e, no mérito, diz que por se tratar de cheques reconhecidamente sem provisão de fundos, não à autora direito de indenização; diz que os cheques não estavam prescritos; alega que  sacou letras de câmbio em substituição aos cheques, o que lhe era lícito fazer; impugna o peddo de indenização.
A autora replicou.
Frustrada a tentativa de conciliação, vieram-me os autos conclusos.
É o relatório.
DECIDO.
A ré é parte legitima para a ação, porque a prescrição não é matéria pessoal que somente ao credor originário possa ser alegada, mas sim questão de ordem pública inerente à própria exigibilidade do título.
De resto, o pedido tem parcial procedência.
Evidente a prescrição dos cheques. Eles foram emitidos em 23 de dezembro de 1998, de modo que ficaram superados os prazos de 6 meses para a execução dos títulos e 2 anos para o ajuizamento da ação de locupletamento sem causa. E, além disso, também a causa subjacente prescreveu. O prazo inicial era de 20 anos. Como ainda não se havia ultrapassado a metade dele (10 anos) na data da entrada em vigor do novo Código Civil, a partir de então a prescrição passou a ser regulada por essa nova lei, tendo havido redução da prescrição para 5 anos, conforme art. 206, § 5º, inc. I. Logo, a prescrição dos cheques se deu em 13 de janeiro de 2008.
Mas a ré não se limitou a protestar os cheques.
Fez muito pior. Com base em cheque prescrito, ela sacou duas letras de câmbio, e assim, como se isso fosse possível, unilateralmente, quis ressuscitar dívida que não mais existia.
E mais: enviou as letras a protesto sem que antes as tivesse submetido ao suposto devedor para aceite.
Observe-se que o protesto tirado não foi por falta de aceite, mas sim pela falta de pagamento. Mas acontece que em não havendo aceite,  a letra de câmbio não surte o menor efeito ao sacado, o título não se perfaz, de modo que não se afigura correta a indicação do título a protesto pela falta do pagamento da letra, porque, como já dito, o sacador não está obrigado a honrá-la.
Esse fato, por si, já é suficiente para que se reconheça a nulidade do protesto, bem com a inexigibilidade dos títulos.
Mas não haverá a indenização pretendida. Conquanto censurável a conduta da ré, o certo é que em nenhum momento a autora negou que tivesse constituído o débito. Ao contrário, ela confirmou que realmente emitiu os cheques originários, e que tirou proveito patrimonial deles. Fez aquisições, enriqueceu seu patrimônio, e não pagou pela compras realizadas. Deixou os títulos sem pagamento durante quase uma década, e talvez jamais teria se importado com eles se não fosse os protestos tirados contra sua pessoa. Não se comportou com lisura e honestidade. Portanto, não pode tirar proveito de um fato que, a rigor, originou de sua própria conduta. 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido, para tornar inexigível o crédito da ré, e anular definitivamente os protestos; julgo improcedente o pedido indenizatório. Custas pela metade, e cada parte arca com os honorários de seu respectivo patrono.
P.R.I.C..
São Paulo, 29 de junho de 2010.

Michel Chakur Farah
     Juiz de Direito
