

CONCLUSÃO
Em 19 de maio de 2010, faço a conclusão dos autos a Fábio Henrique Falcone Garcia. Eu _______________, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:005.09.205642-8 - Procedimento Ordinário
Requerente:Renata Carlos Rodrigues
Requerido:Telesp S/A


RENATA CARLOS RODRIGUES ajuizou ação ordinária visando à declaração de inexistência de débito perante a TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A - TELESP, pois alega que não solicitou linha telefônica mas foi surpreendida pela existência de restrição creditória em seu nome, junto a cadastros de inadimplentes. Sustenta, ainda, não ter sido comunicada sobre referida inclusão. Pretende, outrossim, condenação em indenização por danos morais, estimados em R$ 23.250,00.
Deferida a liminar, seguiu-se citação regular.
A ré contestou, levantando preliminar de inépcia. No mérito, sustentando inexistência de culpa, em razão das informações fornecidas quando da aquisição do serviço. Alega que a contratação foi feita através de ligação telefônica, procedimento autorizado pela ANATEL à época e que inviabilizava a análise de documentos. Argumenta com a inexistência de danos morais. Impugna, ainda, a extensão dos danos reclamados.
Houve réplica.
É o relatório.
Possível o julgamento no estado da lide, eis que o conjunto probatório coligido permite seja conferida solução ao caso concreto. E o juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial (JTACSP-LEX 140/285 ? Rel. Juiz Boris Kauffmann).
Não há necessidade de dilação probatória, conforme adiante se verá.
O pedido é parcialmente procedente.
Deveras, não se discute seja a relação descrita nos autos de consumo, com manifesta vulnerabilidade e hipossuficiência de uma das partes em relação à outra, justificando inclusive a utilização de expedientes criados por lei para facilitação da defesa do consumidor, como a inversão do ônus da prova. 
Inconteste, também, haja inúmeras ações em que se constata manifesto abuso das concessionárias de serviço público, principalmente no ramo de telecomunicações, especialmente no que diz respeito à cobrança de ligações não efetuadas pelos particulares, importando em cobranças completamente dissociadas da realidade. Nestes casos, há de se reconhecer a discrepância de forças presente e inclusive o direito à declaração de inexistência de parte da dívida, desde que haja indícios a justificar o alegado.
Esse o caso dos autos.
Diz a autora que foi surpreendida por restrição indevida, relativa a contrato feito por terceiro.
Na sua contestação, a requerida Não impugnou, especificamente, a contratação de serviço por terceiro. Aliás, expressamente admitiu a possibilidade, sustentando ter prestado o serviço contratado. 
Ainda, teria ocorrido culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro. Impugna, por fim, os danos morais reclamados.
Sem razão, contudo.
Inicialmente, bem se sabe que nos dias atuais, inúmeras empresas negociam cadastros, facultando a sem-número de pessoas ter acesso aos dados de quem quer que seja, pelo que não se há falar em responsabilidade do consumidor pelo manuseio de seus dados por terceiros.
Quanto à cobrança, a ré nada trouxe para comprovar suas alegações. Ora, trata-se de típica hipótese a reclamar aplicação da inversão do ônus da prova, eis que manifesta a vulnerabilidade e a hipossuficiência do autor em relação à concessionária.
Nem se argumente com a impossibilidade de produção da prova. A autora disse não ter contratado o serviço cobrado. Não há prova alguma de que tenha efetuado o contrato. E essa prova poderia ser facilmente produzida pela ré, em sua contestação. 
Bem se sabe que as concessionárias de serviço público nada exigem para a contratação de serviços; todavia, quando do cancelamento de linhas, exige-se toda sorte de expediente burocrático, para coibir o cancelamento do serviço. Para os lucros, não há exigência alguma; para a restrição ao lucro, a burocracia. Ora, se assim é, a concessionária assume o risco de sua política de amplo fornecimento dos serviços, competindo-lhe demonstrar ou assumir a falha, quando da cobrança de valores indevidos.
Nem se argumente com a identidade de dados entre o consumidor e a autora. A própria ré admite que o fato pode ter sido provocado por terceiro. Aliás, a forma de contratação, ainda que autorizada pela ANATEL, facilitava sobremaneira a ocorrência de fraudes, pois não permite a aferição de documentos, sequer. 
Quem age dessa forma, como a ré, visando maximizar seus lucros, assume o risco inerente à facilidade de obtenção de novos usuários.
De toda sorte, bastaria à ré, para infirmar a presunção estabelecida, demonstrar que a remessa de boletos ou cartas de cobrança para o endereço da autora. Nada disso fez. 
Falhou porque negligenciou quando aceitou prestar serviço sem conferir os dados apresentados; falhou, também, porque sem se acautelar sobre a veracidade desses dados, encaminhou o nome da autora para cadastros de inadimplentes, causando-lhe dano.
Demais disso, a ré não nega ter deixado de comunicar a requerente sobre a inclusão indevida de seu nome no SERASA, conforme impõe a lei (CDC, artigo 43, parágrafo 2°).
O dano moral é devido, decorrente da inscrição indevida do nome de terceiro cumpridor de seus deveres em cadastros de inadimplentes. 
O dano existe in re ipsa, pela simples inscrição indevida, não impugnada.
Nesse sentido, o magistério de Carlos Roberto Gonçalves:
Ocorrendo erro ou dolo de quem municia, ou de quem manipula o arquivo de informações, passa a haver justa causa para a reparação de danos patrimoniais ou morais, ou de ambos, ao cliente injustamente listado como mau pagador. O injusto ou indevido apontamento, no cadastro de maus pagadores, do nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano mora, in casu, está in re ipsa e, por isso, carece de demonstração (Responsabilidade Civil, 8ª ed., Saraiva, 2002, p. 604)
A presunção cede, é verdade, ante a demonstração de que referida pessoa é devedora contumaz, com outros registros constantes de seu nome. Nada disso restou demonstrado. 
Diz a ré que mero dissabor não representa dano moral, o que é verdade. Mas deveria a parte imaginar o que faria se, de um dia para outro, fosse tolhido seu direito de crédito. 
Em suma, procede a pretensão declaratória de inexigibilidade e a pretensão indenizatória em valor que fixo como razoável em R$ 5.000,00, englobando juros moratórios e correção monetária desde a sentença. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar a inexigibilidade do débito indicado na exordial, bem como condenar a requerida a indenizá-lo em R$ 5.000,00, atualizados e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, desde a sentença. Condeno a ré, por fim, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% sobre o valor da condenação.
P. R. I. C.
São Paulo, 19 de maio de 2010

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz  de Direito
