

SENTENÇA

Processo nº:0205327-06.2009.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Vincopel Embalagens de Papelão Ltda
Requerido:Classificados, Endereços e Assinantes do Estado de Sao Paulo Ltda (classen)



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.
Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA CUMULADA COM REPETIÇÃO DE INDÉBITO E TUTELA ANTECIPADA movida por VINCOPEL EMBALAGENS DE PAPELÃO LTDA. em face de CLASSIFICADOS, ENDEREÇOS E ASSINANTES DO ESTADO DE SÃO PAULO LTDA. (CLASSEN), devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que a autora atendeu uma ligação telefônica da requerida oferecendo um espaço publicitário para divulgação do nome e dos serviços prestados. Informa que resolveu aceitar as condições e contratou o serviço proposto. Ocorre que a autora recebeu uma ligação telefônica da requerida e informou que a mesma estava em débito no valor de R$ 3.850,00. Por estas razões pleiteia que seja declarado nulo o contrato celebrado entre as partes, bem como, a condenação da requerida no pagamento de indenização por danos materiais.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls. 17/55.
A fls. 56 foi deferida a liminar para determinar a exclusão do nome da parte autora junto aos cadastros creditícios.
Após ser citada, a requerida apresentou contestação (fls. 67/81) e alegou, preliminarmente, prescrição e inépcia da inicial. No mérito, aduz que a autora não nega que assinou o contrato, nem que pagou a entrada, apenas sentiu-se enganada e se insurge contra o preço. O contrato firmado pelas as partes é regular, válido e eficaz. Pede a improcedência da demanda.
A fls. 82/84 a requerida apresentou reconvenção, alegando, em síntese, que firmaram contrato de publicidade e ocorre que a reconvinda encontra-se inadimplente pelo não pagamento dos valores acordados. Por estas razões pleiteia a condenação da reconvinda no pagamento dos valores em aberto.
Réplica a fls. 101/103.
Emenda à reconvenção a fls. 109/113.
A reconvinda apresentou contestação à reconvenção (fls. 117/123) e alegou litigância de má-fé por parte da reconvinte. No mérito, pede a improcedência da demanda.
É o relatório.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra porque as questões controvertidas nos autos estão suficientemente esclarecidas pela prova documental a eles acostada.

Rejeito a preliminar de inépcia da inicial, que bem descreve os fatos e fundamentos jurídicos do pedido.

Rejeito também a alegação de prescrição porque a autora não alega vício na prestação de serviços, mas inexistência de débito.

Observo inicialmente que os fatos narrados na inicial não constituem evento isolado na vida comercial da requerida.

Nestes autos a autora, empresa VINCOPEL EMBALAGENS DE PAPELÃO LTDA informou que recebeu por telefone proposta de pagamento do anúncio em duas parcelas de R$ 175,00 e que, após realizar os pagamentos, foi surpreendida com a cobrança de valores adicionais.

Idêntica situação é retratada nos autos do processo 09.202280-1, em curso perante este Juízo, movido por lM & AS CONSTRUÇÕES LTDA em face da requerida.

Fatos semelhantes foram trazidos ao Poder Judiciário nos autos do processo 08.207113114-9, mencionados pela ré, e nos autos do processo 09.106096-5, ambos distribuídos à 4ª. Vara Cível deste Foro Regional, embora com julgamentos favoráveis à requerente.

A mesma prática comercial narrada pela autora foi retratada nos autos do processo 08.626720-6 da 9ª. VARA CÍVEL do Foro Regional de Santana, movida por NN NEGÓCIOS IMOBILIÁRIOS LTDA em face da requerida, inclusive com mesmo preço de anúncio, ação esta julgada procedente em 1ª. Instância segundo dados disponíveis no site do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.

Ora, tal quantidade de ocorrências não deixa dúvidas quanto à veracidade dos fatos narrados na inicial, que indicam que a ré se vale de prática comercial inadequada e que induz a erro seus anunciantes e, posteriormente, cobra destes valores distintos dos inicialmente contratados.

Em todos os feitos supramencionados a alegação dos autores é a mesma: recebem contato telefônico com proposta de pagamento em duas parcelas, pagam o solicitado e recebem documentos que dão a entender que o valor pago seria apenas a entrada, o que não corresponde ao que fora proposto.

Tratam-se de processos diversos, com partes e advogados distintos e que moveram ações em épocas e Foros diferentes e, apesar disso, os fatos narrados são semelhantes e em todos eles imputa-se à ré a mesma prática comercial e que induz seus anunciantes em erro, o que é suficiente para afastar qualquer dúvida quanto à veracidade do alegado pela requerente e demonstra que a ré utiliza prática comercial inadequada, incompatível com a boa fé contratual.

Aliás, se a ré estivesse agindo de boa fé, tão logo suscitada a dúvida por parte de um de seus clientes ela teria alterado sua forma de proceder e faria constar do contrato que apresenta, de forma clara e induvidosa, o total de parcelas devido e, principalmente, o preço total dos serviços.

Não bastasse isso, no caso dos autos a ré não negou que sua preposta KARINA entrou em contato com a autora e propôs a prestação de serviços em duas parcelas iguais de R$ 175, 00, fato não impugnado especificamente, que se presume aceito e verdadeiro e que a própria requerida informa tratar-se de falha administrativa (fls.70).

Ora, a proposta vincula o proponente e, feita por telefone e imediatamente aceita o contrato reputa-se celebrado nas condições em que foi firmado.

Portanto, o contrato firmou-se com tal contato telefônico e o pagamento pelos serviços deve se dar da forma avençada e não como se infere do documento de fls.29.

A ré também não impugnou especificamente a alegação de que o documento de fls.29 foi assinado pelo representante da autora com dizeres distintos daqueles apresentados e que foram, posteriormente, maliciosamente inseridos por prepostos da ré e, portanto, tais fatos presumem-se aceitos e verdadeiros e são suficientes para provar a falta de boa fé contratual da requerida.

Apesar disso, não é o caso de condenação da requerida à restituição integral e em dobro dos valores cobrados da autora.

Assim ocorre porque a primeira parcela foi paga pela prestação de serviços e a existência desta não foi negada ou impugnada na inicial e, portanto, o pagamento mostrou-se devido.

Quanto aos demais valores, foram desembolsados em cumprimento do distrato de fls.34, contratado voluntariamente pela requerente e que não padece de qualquer vício ou irregularidade. Portanto, os valores estipulados no distrato são devidos e devem ser pagos pela autora.

A simples ameaça de inclusão do nome da requerente em cadastro de inadimplentes não configura coação e não é suficiente para invalidar tal ajuste.
Portanto, a cobrança realizada pela ré com base no distrato não é indevida e a requerida tem o direito de receber a última parcela do ajuste (R$500,00), corrigida pela Tabela do TJSP e com juros de 1% ao mês, ambos computados desde o vencimento.

Nesta parte do pedido, portanto, a reconvenção é procedente.

No mais, como o distrato, aceito pela ré, remete ao contrato 15756, sem ressalvar a cobrança de valores adicionais, ela não tem o direito de cobrar quaisquer outros valores da requerente.

A cláusula 3ª. desse ajuste não dá à requerida o direito de cobrar da autora qualquer saldo do contrato 15756 porque ela se refere a outros serviços ou contratos firmados com a requerente, o que exclui, obviamente, aqueles já abrangidos pelo malfadado documento de fls.29.

Todavia, quanto ao restante dos valores cobrados da reconvinda, em razão do distrato supramencionado, a reconvenção é improcedente e merece acolhida a pretensão de reconhecimento de inexigibilidade da cobrança.

Por fim, não é o caso de condenação da ré ao pagamento dos honorários particulares dos advogados contratados pela requerente porque a remuneração do advogado se dá pelas verbas de sucumbência e, portanto, os valores adicionais foram contratados por conta e risco da autora e o custo dessa contratação não pode ser repassado à requerida.

POSTO ISSO, JULGO:

a) parcialmente procedente a RECONVENÇÃO para condenar a reconvinda a pagar à autora quinhentos reais, corrigidos pela Tabela do TJSP e com juros de 1% ao mês desde o vencimento da quarta parcela do ajuste de fls.34;
b) parcialmente procedente o pedido formulado pela autora para declarar a inexistência de débito da autora para com a requerida, exceção feita àquele reconhecido na reconvenção.

Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas que desembolsou e com os honorários de seus advogados, que fixo em mil e quinhentos reais para cada parte.
Fixo o valor do preparo em R$ 119,33 e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 25,00 por volume (processo com 01 volume).

P. R. I. C. 
São Paulo, 16 de novembro de 2010
PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
