

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 27 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Fabio Henrique Podestá. Eu,______(MARÍLIA), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0205375-62.2009.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Hilston Consultoria Juridica e Corretora de Seguros S/S Ltda
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S.A - Telesp (Telefonica)



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Henrique Podestá





VISTOS





HILSTON CONSULTORIA JURÍDICA E CORRETORA DE SEGUROS S.S. LTDA. ajuizou ação ordinária em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO ? S.A. TELESP (TELEFÔNICA) objetivando, em resumo, a condenação da requerida nos danos materiais e morais sofridos em razão do vício do serviço prestado e relacionado a contratação da ré para instalação e utilização de uma linha telefônica e acesso a ?internet?. Ocorre que após solucionada pendência supostamente interna do prédio, apurou-se que a linha não tinha sinal, verificando-se que na verdade o problema era externo e da responsabilidade da ré. Superados  contratempos, a linha foi finalmente instalada, mas seguiu-se cobrança indevida no valor de R$ 76,45 que justificou reclamação da autora mas sem sucesso, o que culminou com a suspensão da conexão da linha em 03.06.09 com reativação somente em 20.06.09 haja vista a obrigação indevida de quitar a referida conta, o que ocorreu somente de forma parcial. A ré novamente realizou a cobrança de uma nova conta, cobrando serviços não utilizados pela autora e concedidos gratuitamente por certo tempo. Sucessivas contas foram lançadas com as mesmas irregularidades. Nada obstante, nova suspensão do serviço foi determinada pela ré diante do não pagamento das mencionadas contas, o que contrariou os termos da Resolução nº 477/07 da Anatel. Assim, sustenta que a ré praticou constrangimento ilegal e lesão a esfera da autora já que a cobrança dos valores mostrou-se indevida, fato que violou sua reputação conforme normas legais invocadas. Portanto, para os objetivos declinados a fl.14/6, requereu o julgamento de procedência com as condenações de estilo, dando à causa o valor de R$ 22.048,60.
A inicial foi emendada (fls.44/5) para incluir pedido de exibição de documentos.
Citada a ré e por ocasião da audiência de fl.50, ofertou contestação na qual sustentou que as cobranças são devidas, sem direito a devolução em dobro ou indenização pelos alegados danos considerando que os valores têm respaldo legal inclusive no que tange a cobrança. 
Seguiu-se réplica, saneador e laudo pericial (fls.155/198) com apresentação de parecer técnico (fls.208/212) e esclarecimentos (fls.224/7). 
Encerrada a instrução as partes apresentaram memoriais.
Relatados. Fundamento e decido.
Cuida-se de ação de declaratória c.c. indenização por danos morais e materiais decorrentes de vício de serviço e cobrança indevida. 
Conforme já adiantado (fl.67), não há relação de consumo entre as partes, não só porque a autora não é destinatária final do serviço, como também porque a utilização do objeto contratual visou incrementar sua atividade empresarial diante da qualidade de pessoa jurídica (da requerente) voltada ao lucro.
Mas nem por isso a análise da questão afasta a aplicação dos princípios contratuais consagrados pelo Código Civil, notadamente a observância da boa-fé objetiva (art.422).
De fato, ao longo do tramite processual indicou-se que a ré em nada contribuiu para o esclarecimento dos fatos, não só porque apresentou contestação absolutamente lacônica, dando ensejo a aplicação da presunção do art.302 do CPC, posto que não foi observado o ônus específico de impugnar as matéria alegadas na inicial, como também omitiu-se com relação a determinação judicial de fls.67 (fl.69), culminando com a omissão total da apuração das questões técnicas e relacionadas a realização da perícia.
Mas o pior estava por vir, pois além do contexto descrito, o assistente técnico da ré, sem qualquer base técnica e ignorando os termos do contexto fático narrado na petição inicial, formulou críticas ao laudo judicial, taxando-o de ?simplista?, qualificação que, na verdade, mais se aplica ao próprio parecer, cujo subscritor, aliás, sequer indicou ser especialista ou técnico na área de telecomunicações (fls.212).
A conclusão então se mostra óbvia, ou seja, o referido parecer é imprestável e deve ser por completo afastado.
O adequado e bem elaborado laudo pericial aponta de forma inequívoca pelo vício do serviço prestado, sobretudo porque a omissão da ré em colaborar com a perícia resultou na equívoca conclusão de que deixou de cumprir os arts.19 e 96 da Resolução nº 426 da Anatel, normas, aliás, fundamentais que indicam inerentes direitos dos usuários dos serviços de telecomunicações.
Assim, não há como deixar de reconhecer que os valores pagos pela autora, e relacionados as contas, devem ser devolvidos já que a ré sequer demonstrou ter prestado o serviço, o que também ajusta-se a declaração de inexigibilidade de quantia a qualquer titulo (notadamente futuras).
Por outro lado, sendo inaplicável o art.42, § único, do CDC, a devolução dos valores pagos ocorrerá de forma simples, não havendo, de resto, base probatória e técnica direcionada a inclusão dos créditos de ligações para celular e longa distância ao valor cobrado pela empresa ré por tais serviços, como também a discriminação nas contas telefônicas dos créditos e débitos, pretensão está que a rigor encontra-se prejudicada pela declaração de inexigibilidade.
Por fim, ainda que admissível a indenização por dano moral à pessoa jurídica (Súmula 227 do STJ), não se identifica a hipótese nos autos à medida que a prática da ré derivou somente para o ineficiência do serviço e inadimplemento contratual, fatos que em nada abalaram a imagem da autora que sofreu, quando muito, mero contratempo sem repercussão voltada ao reconhecimento da pretendida reparação.
Assim, o acolhimento do pedido ficará limitado a declaração de inexigibilidade de qualquer valor, por força da relação contratual descrita na petição inicial, e devolução de tudo que foi pago e comprovado nos autos (fls.28/9, 31/2, 34/8).  
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial e, em conseqüência, declaro inexigível qualquer valor cobrado pela ré, por força da contratação descrita na petição inicial, a qual condeno na devolução da quantia de R$ 1.024,30 que será corrigida desde os respectivos desembolsos, com juros de 12% a.a. contados da citação. Diante do que prevê o art.21 do CPC, as custas e despesas processuais serão rateadas, arcando cada parte com os honorários de seus respectivos Patronos.

P.R.I.

São Paulo, 27 de setembro de 2012.
