

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 29 de abril de 2011 faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Maria Aparecida da Costa, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0205588-77.2009.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Aparecido Gabriel Jordão Ruiz
Requerido:Samcil - Planos de Saúde


Vistos, etc.


Aparecido Gabriel Jordão Ruiz, ajuizou a presente ação   em face de Samcil - Planos de Saúde alegando:

A) em  15 de dezembro de  2007 fir?mou um contrato de plano de saúde com a empresa-ré, informando que possuía doença pré existente consistente em miopia;

B) em 05 de outubro de 2008 foi diagnosticado com descolamento súbito e parcial da retina e deveria ser submetido a uma cirurgia de urgência entretanto ao solicitar a autorização para sua internação teve seu pedido negado pelo plano de saúde, sob o argumento de que tratava-se  de doença preexistente;

C) Alega ainda que  realizou a cirurgia no dia 13/10/2008, já com descolamento total da retina, junto ao  Instituto da Visão - IPEPO da Escola Paulista de Medicina, sendo certo que em função da cirurgia houve redução da visão do olho  Foi-lhe esclarecido pelos médicos que  a  perda parcial da visão ocorreu por con?ta do retardamento da cirurgia que contribuiu para o descolamen?to total da retina;

D) Alega por fim que a recusa do réu em autorizar a cirurgia causou-lhe danos morais e psicológicos, caracterizados pela ansiedade, an?gustia  e muita expectativa.Com tais ponderações, requer a procedência da demanda, com condenação ao pagamento de indenização por danos  morais que estima em 100 salários mínimos bem como ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 20% sobre o total da condenação. A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 13/66. 

Citado (fls.70), o requerido apresentou contestação às fls. 85/96, acompanhada dos documentos de fls.97/98 . Alega, em síntese, que quando  recebeu a solicitação de expedição de GUIA de internação,  imediatamente, na data de 08/10/2008, a expediu e autorizou, devendo a cirurgia ser  realizada junto ao  no IOOSP - Instituto Oftalmológico e Otorrino de SP Assistência Médica S/C, sendo que a guia teria  validade até 12/11/2008. porém o autor insistiu em realizar a cirurgia no Hospital CEMA, recusando-se a realiza-lá no hospital supra, que também é especializado em oftalmologia e que  por ser a administradora do plano, tem a faculdade de indicar os locais em que serão realizados os atendimentos e procedimentos para os seus associados, não sendo portanto,  obrigada a realizá-los em hospital escolhido pelo paciente.Alega por fim que não agiu de forma negligente, bem como que não cometeu qualquer ato ilícito, sendo  que  o requerente não trouxe aos autos,  provas suficientes dos danos morais que alega ter sofrido.Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda, condenando-se o autor ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, fixados em 20% sobre o valor da causa. 

Houve réplica (fls. 101/107), audiência de tentativa de conciliação, infrutífera conforme  termo de fls. 116. 

Foi declarada encerrada a instrução (fls. 153) tendo em vista que as partes não postularam pela produção de novas provas.

Memorial do autor às fls. 159/162  e do requerido às fls. 155/157.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

Verifica-se nos autos que:

O autor sofreu súbito descolamento de retina, sendo emitido pelo Hospital CEMA pedido de internação em caráter urgente para procedimento cirúrgico (fls.24).

O pedido foi expedido em 08/10/2008 juntamento com a guia de solicitação de internação (fls.25).

Consta ainda do pedido médico que o autor estaria apresentando dificuldade visual há cerca de 05 dias antes de procurar o atendimento médico.

A cirurgia foi realizada em 10/10/2008 no IPEPO (fls.29), entidade não credenciada ao plano de saúde.

Conforme guia de atendimento de fls.97, na mesma data da solicitação do Hospital CEMA, o réu expediu autorização para atendimento do autor no IOOSP- Instituto de Oftalmologia e Otorrinolaringologia  de São Paulo, com validade de 08/10 a 12/11/2008.

Entretanto, a ré não esclareceu alguns aspectos primordiais.

Encontrando-se o autor em atendimento no Hospital CEMA, inclusvie com indicação de intervenção cirúrgica urgente pelo próprio hospital conveniado à ré esta não esclarece porque teria emitido a guia de atendimento para outra clínica.

Tampouco há nos autos prova de que o paciente tenha sido informado para procurar atendimento em outra clínica.

Mesmo porque a página de internet de fls.98 indica que a autorização somente foi processada em 12/10/2008 e não na data do pedido de 08 de outubro.

Obviamente o autor procurou atendimento no hospital da Polícia Militar e foi encaminhado para o IPEPO, onde realizou a cirurgia em 13/10/2008, ouse, cinco dias depois do diagnóstico.

Ademais, o Hospital CEMA declarou às fls.139 que houve efetiva negativa de atendimento pelo réu sob o argumento de doença pré-existente, comprovando a recusa de atendimento pelo réu, com ressalva de que o paciente deveria aguardar novo contato pelo convênio.

Ocorre que o réu agiu em desacordo com a Lei 9.656/1998, especialmente em relação ao disposto no art.35 C que estabelece obrigatoriedade de atendimento, independe de carência ou de pré existência da doença em casos de:

I - de emergência, como tal definidos os que implicarem risco imediato de vida ou de lesões irreparáveis para o paciente, caracterizado em declaração do médico assistente;

II - de urgência, assim entendidos os resultantes de acidentes pessoais ou de complicações no processo gestacional; 

Deste modo, a simples recusa de imediata expedição de autorização para realização do procedimento no Hospital CEMA, por si só caracterizou o descumprimento contratual na medida que o procedimento de deslocamento de retina insere-se dentro do contexto de procedimento oftalmológico de urgência; o hospital responsável pela solicitação do atendimento em regime de urgência era conveniado do plano de saúde e por fim o autor havia expressamente declarado a sua condição de míope por ocasião da contratação do plano.

O pedido médico indica a condição de internação em regime de urgência (fls.24).

Ademais, a ré não apresentou nenhuma justificativa do porquê teria liberado o atendimento em outra clínica que não a solicitante do pedido médico, onde o autor encontrava-se em atendimento de urgência.

Tampouco há prova ns autos de que o autor tenha sido efetivamente orientado ou informado pelo convênio a procurar atendimento em outra clínica.

A demora na liberação da guia de internação no hospital CEMA gerou evidente dano ao autor.

Conforme se infere dos autos e diante da urgência do procedimento, a demora no atendimento do autor implicou na evolução do quadro com descolamento total da retina do olho esquerdo  (fls.28).

O dano poderia ser evitado caso o procedimento tivesse sido autorizado de imediato pela ré para realização no Hospital CEMA.





Em recente acórdão do E. TJRJ foi reconhecido o caráter de urgência da cirurgia em casos  de descolamento da retina, assim se pronunciando sobre o tema:

SEGURO SAÚDE. FACECTOMIA. LENTES INTRAOCULARES MULTIFOCAIS. MATERIAL ADEQUADO AO PACIENTE. DECISÃO DO MÉDICO QUE O ASSISTE. AVISO 55/2009 TJRJ. DESCOLAMENTO DE RETINA. CIRURGIA DE URGÊNCIA REALIZADA POR MÉDICO E HOSPITAL NÃO CREDENCIADO. PREVISÃO CONTRATUAL DE REEMBOLSO. DESCUMPRIMENTO. DANO MORAL E MATERIAL. Afirma o autor que se submeteu a duas cirurgias de facectomia (catarata), implantando duas lentes intraoculares multifocais, conforme a indicação de seu médico, integrante do plano de saúde. A cirurgia foi custeada pela ré, mas não lhe foi dado o reembolso pelas lentes ao argumento de que o plano só cobria lentes intraoculares. Frise-se que sequer o reembolso da lente intraocular que o autor incontestavelmente faria jus, lhe foi pago. Nesse ponto, já se denota a ilegalidade e a má-fé da conduta da ré, incompatíveis com a boa-fé objetiva exigida dos contratantes. É cediço que nos contratos de seguro em geral, são válidas as cláusulas limitativas de riscos como meio destinado a manter o equilíbrio contratual. Não obstante, a interpretação de tais cláusulas passa por uma filtragem à luz dos preceitos do CPDC. A utilização das lentes intraoculares multifocais constituiu o próprio sucesso da intervenção cirúrgica, sem a qual o autor sofreria irreversíveis danos. O uso de um ou outro tipo de lente é decisão que cabe tão-somente ao médico que realizou a cirurgia e acompanhava o paciente. É o Enunciado n° 24 aprovado no Encontro de Desembargadores, constante no Aviso 55/2009. O autor precisou contratar serviço emergencial de um médico cirurgião especializado na área de oftalmologia, para tratamento e cura de um descolamento de retina, caso em que o socorro deve ser imediato e feito por cirurgião especializado. Na ocasião, contatou vários cirurgiões da rede credenciada, os quais não estavam disponíveis para realizar a cirurgia de emergência, não havendo alternativa que não a de operar-se com médico particular e em hospital não credenciado. No contrato, a ré se compromete a reembolsar as despesas decorrentes de internação de urgência e emergência quando comprovada a impossibilidade de utilização dos serviços médicos e profissionais credenciados. Considerando que tal dever de reembolso advém de obrigação contratual é descabido que a ré invoque em seu favor o desequilíbrio do contrato, porquanto a álea contratual, já estava acertada entre as partes desde a assinatura do pacto, não sendo demais lembrar que se trata de um contrato de adesão, onde as regras são ditadas pela ré. Assim é evidente o defeito na prestação de serviços deflagrando o dever de reparação pelos danos morais e materiais ao autor. DESPROVIMENTO DO RECURSO. Vencido o Des. Marco Aurélio Froes.

Tratando-se de contratos de longa duração e sem prazo de vigência definido, a formação e execução destes contratos se deve  balizar nos princípios norteadores da proteção ao consumidor, em especial a vulnerabilidade , a hipossuficiência  e a boa-fé objetiva, com a finalidade precípua de garantir o equilíbrio entre os contratantes, em especial a divisão  objetiva e racional da sinistralidade, do reajuste dos prêmios e de fim de vínculo.


O objetivo específico com que se lida aqui é a obrigação à qual se vincula alguém, de dar cobertura financeira ao tratamento das enfermidades e acidentes físicos e seus respectivos danos sofridos por outrem que, em contrapartida, compromete-se ao pagamento mensal de uma certa quantia. Tanto nos "seguros" quanto nos "planos", trata-se de uma prestação de serviços, securitários ou assemelhados, que configura a relação de consumo formada de um lado por um fornecedor de serviços que é a empresa seguradora ou administradora, e, de outro lado, por um consumidor destinatário final de tais serviços.

Ora, quem contrata um seguro saúde tem o objetivo primordial de preservação da vida e da saúde.

Um contrato não pode prever a preponderância da vontade de um único contratante, até porque as regras ditadas pela ré contrariam o bem comum e a boa-fé objetiva, colocando o contratante do plano em condição de total fragilidade contratual.

Vale dizer que numa situação de emergência/urgência em que há inequívoca possibilidade de lesão à saúde e à integridade física do paciente, não se pode admitir que o plano relegue a autorização para o procedimento de urgência sem justo e devido motivo de recusa, que no presente caso sequer pode ser levantado em prol do réu.

Restou incontroverso nos autos que a ré apresentou negativa de atendimento e cobertura médico/hospitalar e cirúrgica à autora em flagrante desrespeito à norma do artigo 12 da lei 9656/1998, posto que já completado o período de carência para atendimentos de urgência e emergência.

Art. 12 - São facultadas a oferta, a contratação e a vigência dos produtos de que tratam o inciso I e o parágrafo primeiro do artigo 1º desta Lei, nas segmentações previstas nos incisos I a IV deste artigo, respeitadas as respectivas amplitudes de cobertura definidas no plano-referência de que trata o artigo 10, segundo as seguintes exigências mínimas: 

V - quando fixar períodos de carência:

c) prazo máximo de vinte e quatro horas para a cobertura dos casos de urgência e emergência; 

VI - reembolso, em todos os tipos de produtos de que tratam o inciso I e o parágrafo primeiro do artigo 1º desta Lei, nos limites das obrigações contratuais, das despesas efetuadas pelo beneficiário com assistência à saúde, em casos de urgência ou emergência, quando não for possível a utilização dos serviços próprios, contratados, credenciados ou referenciados pelas operadoras, de acordo com a relação de preços de serviços médicos e hospitalares praticados pelo respectivo produto, pagáveis no prazo máximo de trinta dias após a entrega da documentação adequada; 

DANOS MORAIS - CAARJ - ASSISTÊNCIA MÉDICO-HOSPITALAR - CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR - INTERPRETAÇÃO DE CLÁUSULA CONTRATUAL - ATENDIMENTO EM HOSPITAL CONVENIADO - RECUSA À PRESTAÇÃO DO SERVIÇO POR RAZÃO NÃO PREVISTA EM CONTRATO. I - A Lei nº 8.078, de 11.09.1990, recomenda, em seu artigo 47, sejam as cláusulas contratuais interpretadas de maneira favorável ao consumidor. II - O fornecedor de serviço médico-hospitalar não pode recusar-se a prestar o serviço, ainda que haja previsão contratual que exija do associado, no momento do atendimento, a apresentação da carteira e recibo de quitação, se aludida exigência não vier acompanhada de qualquer sanção. III - Em casos tais, se a só recusa à prestação enseja dano reparável, em face da aplicação de sanção - negativa de prestação do serviço - sequer prevista no contrato, o dano é mais evidente quando a negativa de prestação do atendimento é fundada em falsa impontualidade do associado.( TRF 2ªR. Apelação Cível nº 370.267).                                   

CONSUMIDOR - Responsabilidade civil - Seguro saúde - Cobertura negada - Dano moral.Age com extrema desídia a seguradora que nega a internação de associado para se submeter a cirurgia de emergência. A recusa de cobertura do plano de saúde causa profunda lesão moral no segurado em situação de emergência médica que é transferido para hospital público a fim de ser operado de apendicite aguda. Valor da reparação arbitrado em total harmonia com o princípio da razoabilidade, considerando o evento, suas conseqüências e a capacidade das partes. Recurso desprovido.(TJRJ - Apelação Cível nº 2005.001.04.864 - 1ª Câm. Cível - Rel. Des. Henrique de Andrade Figueira - J. 07.06.2005).


O dano moral aqui se evidencia pela angústia e pelo sofrimento gerados com a indevida recusa de um atendimento, gerando ao autor o ônus de ter que procurar um outro tipo de atendimento, agravada a sua angústia pelo risco de comprometimento irreversível de sua visão, fato aliás que acabou por se consumar.

Conforme assevera CARLOS ALBERTO BITTAR FILHO não há como separar, de modo absoluto, a dimensão estritamente física da meramente psicológica, ou psíquica do homem. A melhor concepção, a nosso ver, é a que considera o ser humano como um todo unitário, ou, em outras palavras, como um complexo corpo-mente.(...) Em havendo, pois, agressão à integridade psicofísica, como um todo, ocorre o dano moral, passível de reparação  (Dano Moral nas  Relações de Consumo: uma abordagem jurisprudencial, p.75, Ed.Thomson-IOB).

Na realidade o parâmetro para fixação do dano deve ser mediante arbitramento judicial.

No caso concreto, a caracterização do dano moral dá-se pelo sofrimento do autor em função das lesões resultantes do evento. A quantificação desta indenização deve estar de acordo com seu caráter compensatório à vítima e educativo ao ofensor, devendo se pautar em alguns critérios como a condição econômica e a culpa deste, bem como a intensidade da dor e a situação sócio-familiar e cultural daquela. (TJRS - ACi nº 70.012.211.199 - Montenegro - 12ª Câm. Cível - Rela. Desa. Naele Ochoa Piazzeta - J. 18.08.2005 - v.u).


Deste modo, fixo o valor dos danos morais em R$ 20.000,00.


Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por APARECIDO GABRIEL JORDÃO RUIZ em face de SAMCIL - PLANOS DE SAÚDE, para  condenar o requerido ao pagamento de danos morais no valor de R$ 20.000,00 que deverá ser corrigido monetariamente da data da presente decisão e acrescido de juros de mora a contar da citação.Condeno-o, outrossim, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% do valor total da condenação., nos termos da Súmula 326 do STJ.

P. R.I.C.

São Paulo, 12 de maio de 2011.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
