

SENTENÇA
Aos  22  de  fevereiro de  2010,  promovo  a  conclusão destes autos  ao MM. Juiz de Direito, Dr. DURVAL AUGUSTO REZENDE FILHO. Eu, __ (+Diogo L. C. Leal+), Escrevente, subscrevi.
Processo nº:008.09.205416-9
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Jose Adalto dos Santos
Requerido:Banco Panamericano S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Durval Augusto Rezende Filho




Vistos etc.




I ? 





Trata-se de ação declaratória e condenatória  ajuizada por JOSÉ ADALTO DOS SANTOS em face de BANCO PANAMERICANO S.A., ambas as partes qualificadas nos autos. 

Alega a parte autora, em síntese, que embora já tivesse sido quitado financiamento contratado com o réu, este posteriormente acabou por inscrever indevidamente os dados dele autor no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito, apontando a existência de saldo devedor.
Pede a procedência da ação, com a declaração de quitação do débito e condenação do réu a lhe pagar indenização por danos morais, em valor a ser fixado pelo juízo. Com a inicial vieram documentos.

A fls. 20 foi concedida antecipação de tutela para baixa das inscrições negativas.

O réu foi citado por mandado (fls. 29), mas não ofereceu contestação, fazendo-se revel.

Vieram então os autos a conclusão para as determinações de direito.
É o relatório.

Fundamento e decido.  

Conheço diretamente do pedido, visto que a revelia o permite e faz presumir verdadeiros os fatos alegados na inicial (art. 319 do Código de Processo Civil).
A presente ação funda-se em alegada conduta ilícita do réu, que indevidamente teria inscrito os dados da parte autora em cadastro de inadimplentes do Serasa.
O réu foi citado pelo correio por mandado e não contestou a ação, e por isso está configurada a revelia.
No mérito, presume-se verdadeira a alegação da parte autora de que o contrato de financiamento de veículo feito com o réu já foi previamente quitado, de modo que não havia justa razão para a referida inscrição negativa no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 16).
A corroborar isso tem-se que o gravame do veículo já foi levantado, o bem já foi vendido e já contem gravame de outro banco (vide fls. 13/16).

- Quanto ao alegado dano moral, tem-se que diante da ilegítima (visto que o débito inexiste, como acima ponderado) e incontroversa inscrição de dados da autora em órgãos de proteção ao crédito, houve inequívoca caracterização de dano moral pelos constrangimentos e chateações por que notoriamente passa o negativado. Tal sofrimento é presumido. Nesse sentido tem-se JTJ-LEX-266/78.
Danos morais, na lição de Carlos Alberto Bittar, são lesões sofridas pelas pessoas, físicas ou jurídicas, em certos aspectos da sua personalidade, em razão de investidas injustas de outrem. São aqueles que atingem a moralidade e a afetividade da pessoa, causando-lhe constrangimentos, vexames, dores, enfim, sentimentos e sensações negativas.(Reparação Civil por danos morais: a questão da fixação do valor, in APAMAGIS, Tribuna da Magistratura, Caderno de doutrina, julho de 1996, pág. 33).
A esse respeito a jurisprudência tem se posicionado no sentido de que o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge ex facto, ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em damnum in re ipsa (Carlos Alberto Bittar, ob. cit., p. 204). Não há necessidade, por isso, de reflexo patrimonial, bastando-se à reparação que o fato, por si só, cause ao ofendido transtorno e reações constrangedoras,.... (RT 725/241).
Evidente, portanto, que para que se dê integral e amplo cumprimento ao contido nos artigos 186 e 927, do Código Civil, é necessária a reparação do dano moral. 
- Quanto à indenização deve ela ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67).
A indenização por dano moral não obedece a critério objetivo e nem tampouco está limitada a esse ou aquele valor. 
A jurisprudência a esse respeito já se posicionou ponderando que há garantia de ressarcimento expressa no art. 5º, X da Constituição da República e o quantum é arbitrável, eis que não há critério objetivo para seu cálculo (Relator: Cezar Peluso - Apelação Cível nº 131.663-1 - Taubaté - 16.04.91 ? Jurisprudência obtida no CD-ROM  APMP/TJ).
A indenização é, pois, fixada em R$ 7.500,00 (sete mil e quinhentos reais) quantia equivalente a cerca de quinze salários mínimos e pouco superior a dívida apontada indevidamente, mas que é expressiva o suficiente para satisfazer a parte autora e convencer o réu de que não deve voltar a praticar atos como o ora em questão. 
No entender do magistrado, a quantia fixada representa a contrapartida pecuniária adequada a espécie.
Ela será acrescida de correção monetária a contar desta data, quando se definiu o valor da indenização. A correção monetária, que é mera atualização em face dos efeitos da inflação, será calculada com base na tabela prática do Tribunal de Justiça, que é de conhecimento notório no meio forense e aceita por tranqüila jurisprudência. Os juros legais de mora, que também são devidos, serão contados da data do fato (02/06/2009 ? fls. 16 ? cf. Súmula 54, do STJ). Anote-se que os juros de mora serão de 1% ao mês (arts. 406, do novo Código Civil e art. 161, § 1º, do CTN). 

Ante o exposto, torno definitiva a antecipação de tutela, e julgo procedente a ação, para:- a) declarar quitado o débito do autor para com o réu; b) determinar a baixa definitiva dos dados do autor dos órgãos de proteção ao crédito com relação ao débito em questão nos autos, e c) condenar o réu a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 7.500,00 (sete mil e quinhentos reais), mais juros e correção monetária, na forma supra estabelecida. 
Por força da sucumbência, suportará o réu o pagamento das custas e despesas processuais, e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 02 de março de 2.010.



Durval Augusto Rezende Filho 
              Juiz de Direito
