

SENTENÇA

Processo nº:0205566-54.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Duplicata
Requerente:Cummins Brasil Ltda
Requerido:União Brasil Serviços e Eventos Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Álvaro Luiz Valery Mirra


Vistos etc.

CUMMINS BRASIL LTDA., qualificada nos autos, propôs ação declaratória de nulidade de títulos de crédito cumulada com pedidos de cumprimento de obrigações de fazer e não fazer e indenização por danos morais, sob procedimento ordinário, em face de UNIÃO BRASIL SERVIÇOS E EVENTOS LTDA. e LOGOPACK EMBALAGENS LTDA. Alega que recebeu notícia do apontamento a protesto de quatro duplicatas emitidas pelas rés - duplicata n. 2975, emitida pela ré Logopack, no valor de R$ 9.668,06; duplicata n. 3001, emitida pela ré União Brasil, no valor de R$ 6.011,05; duplicata n. 3009, emitida pela ré União Brasil, no valor de R$ 4.419,45; duplicata n. 3190, emitida pela ré União Brasil, no valor de R$ 10.748,47. Ocorre que tais duplicatas foram sacadas de forma indevida, uma vez que todos os produtos adquiridos da ré Logopack foram pagos mediante depósito bancário, havendo acordo expresso entre as partes para que não fossem emitidos títulos dessa natureza, nenhuma relação negocial existindo, ademais, com a ré União Brasil. Além disso, segundo pôde apurar, existem, ainda, outras dezenove duplicatas em poder da ré União Brasil, igualmente emitidas de forma indevida, títulos esses que estão na iminência de ser cobrados. Dessa forma, pede a declaração da nulidade, da inexigibilidade e/ou da quitação das duplicatas em questão, a imposição às rés do cumprimento de obrigações de fazer consistentes no cancelamento dos títulos que ainda se encontram em seu poder e na compra daqueles que estiverem em poder de terceiros e a condenação das demandadas ao pagamento de indenização por danos morais, em virtude do abalo de crédito e da ofensa à imagem decorrentes do protesto tirado, mais encargos decorrentes da sucumbência. Pediu, ainda, a autora a concessão de tutela de urgência para o fim de obter a sustação dos efeitos dos protestos das duplicatas nºs 2975, 3001, 3009 e 3190 e a imposição às rés do cumprimento de obrigações de fazer e não fazer, consistentes na abstenção de negociar com terceiros os títulos que se encontrem em seu poder ou descontá-los em bancos ou empresa de factoring, na aquisição dos títulos já negociados com terceiros e na publicação em três edições de jornais de grande circulação para publicidade das duplicatas emitidas contra a sua empresa, na solicitação aos portadores que se abstenham de protestá-las ou cobrá-las e na oferta de compra dos títulos.

Acompanham a petição inicial os documentos de fls. 13 a 84.

A antecipação de tutela pedida foi parcialmente deferida para o fim de determinar a sustação dos efeitos dos protestos das duplicatas nºs 2975, 3001, 3009 e 3190 e de impor às rés obrigação de não fazer consistente na abstenção da negociação com terceiros de todos os demais títulos e da adoção de quaisquer medidas tendentes a protestá-los e cobrá-los (fls. 85 e 86).

Citadas, as rés responderam à presente.

A ré União Brasil, em preliminar, arguiu a carência de ação, por sua ilegitimidade para figurar no polo passivo da causa, em razão de não ter emitido nenhum dos títulos, os quais recebeu mediante endosso, não lhe podendo ser opostas exceções pessoais da autora em face da ré Logopack, sacadora das duplicatas. No mérito, sustenta que a autora teve pleno conhecimento da negociação dos títulos e da transferência destes, tanto que reconhece que outras quatro duplicatas já haviam sido enviadas a protesto, tendo sido pagas em cartório, não sendo exigível prévio aceite. Ademais, acrescenta, por ocasião do pagamento da compra e venda junto à ré Logopack, a autora deveria ter resgatado as duplicatas e exigido a quitação no corpo dos títulos, a fim de evitar a circulação, que se deu de forma regular, não havendo como atribuir efeito liberatório a pagamento efetuado a quem já não era mais titular do crédito. Não bastasse, não foi, ela autora, cientificada por escrito da irregularidade do saque das duplicatas, o que afasta a sua responsabilidade pelos aludidos danos morais, até porque o protesto foi necessário, nos termos do art. 13, § 4º, da Lei n. 5.474/1968, constituindo exercício regular de direito. Por fim, para a eventualidade de condenação, bate-se pela fixação do montante da indenização em patamar moderado, em razão do grau de sua culpa e do seu porte empresarial, como microempresa (fls. 104 a 153).

A ré Logopack, por sua vez, argumenta que, de fato, os títulos foram levados a protesto pela ré União Brasil, muito embora tivessem sido liquidados com o repasse dos valores a esta última, sendo legítima, no ponto, a pretensão da autora. Aduz, ainda, que havia parceria financeira com a ré União Brasil, em que vendia a esta seus recebíveis, ficando ela incumbida da cobrança dos clientes. Ocorre que, apesar de ter recebido o repasse dos valores pagos pela autora, a ré União Brasil acabou utilizando os títulos emitidos para cobrança em duplicidade. Assim, segundo entende, todos os prejuízos sofridos pela autora foram causados pela ré União Brasil, o que afasta a sua responsabilidade civil no caso (fls. 184 a 234).

As réplicas da autora vieram às fls. 154 a 166 e 237 a 240.

Designada audiência para fins de tentativa de conciliação, esta resultou infrutífera (fls. 266).

As partes não manifestaram interesse na produção de outras provas.

É o relatório.

DECIDO.

O mérito da causa comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do CPC, sendo desnecessária a produção de outras provas.

A preliminar de carência de ação, por ilegitimidade de parte passiva, arguida pela ré União Brasil, não merece acolhida.

Com efeito, a legitimidade da ré em questão para figurar no polo passivo da causa decorre, no caso, da mera afirmação da autora de que é ela responsável, em caráter solidário com a ré Logopack, pelos danos morais sofridos em razão do protesto indevido dos títulos aqui discutidos. Se essa responsabilidade, na esfera civil, deve ou não ser atribuída, na espécie, à ré União Brasil é questão relacionada ao mérito da causa, a ser examinado a seguir.

Por outro lado, há que se considerar também que a ré União Brasil recebeu os títulos em discussão por endosso translativo, tendo se tornado titular do crédito por eles representado, motivo por que deve ser tida como parte passiva legítima na demanda visando ao reconhecimento da sua nulidade e inexigibilidade.

Quanto ao tema de fundo da controvérsia, tem-se que a demanda deva ser julgada parcialmente procedente.

Os elementos de convicção constantes dos autos evidenciam que, conforme alegado pela autora, inexistiu, na hipótese em tela, justa causa para a emissão das duplicatas discutidas e o protesto de parte dos títulos.

Observe-se que, na relação negocial mantida entre a autora e a ré Logopack, as compras de mercadorias feitas por aquela eram pagas mediante depósito em conta, sem que estivesse autorizado o saque de duplicatas representativas do débito.

Assim, devem, de fato, ser reconhecidas como nulas as duplicatas mercantis n. 2975 (R$ 9.668,06), n. 3001 (R$ 6.011,05), n. 3009 (R$ 4.419,45) e n. 3190 (R$ 10.748,47) e as demais dezenove duplicatas, todas emitidas pela ré Logopack e transmitidas à ré União Brasil por endosso translativo. E, se nulas as duplicatas, ilícito deve ser tido, igualmente, o protesto dos títulos nºs 2975 (R$ 9.668,06), 3001 (R$ 6.011,05), 3009 (R$ 4.419,45) e 3190 (R$ 10.748,47), levado a efeito pela ré União Brasil, circunstância apta a ensejar a responsabilidade de ambas as demandadas pelos danos experimentados pela autora.

No ponto, vale mencionar que a culpa de ambas as rés pelo protesto indevido das duplicatas referidas está caracterizada.

De fato, a ré Logopack foi negligente ao emitir as duplicatas em questão sem que a elas correspondesse operação que autorizasse os saques e ao endossar os títulos à ré União Brasil, que os levou a protesto.

Já a ré União Brasil foi igualmente negligente, e também imprudente, ao receber, mediante endosso translativo, duplicatas mercantis sem aceite e desacompanhadas de comprovantes de entrega e recebimento de mercadorias, circunstância que deixava entrever a irregularidade dos saques dos títulos, e ao protestar parte dos títulos sem maiores cautelas. 

Observe-se, em acréscimo, que, a rigor, cuidando-se de transferência dos títulos por endosso translativo, a responsabilidade da ré União Brasil, na condição de endossatária, é automática, posto que adquiriu as duplicatas com os vícios que elas continham, devendo, por via de consequência, arcar com os danos decorrentes da cobrança indevida.

Conforme já decidido na matéria pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça, em acórdão relatado pelo eminente Ministro Aldir Passarinho Junior:

CIVIL E PROCESSUAL. AÇÃO DECLARATÓRIA C/C CANCELAMENTO DE PROTESTO E INDENIZATÓRIA. DUPLICATAS ENDOSSADAS. LEGITIMIDADE PASSIVA DO BANCO ENDOSSATÁRIO CONFIGURADA. NEGLIGÊNCIA.

I. Na ação declaratória de inexistência de relação jurídica, cancelamento de protesto e indenizatória, devem figura no pólo passivo tanto a empresa emitente da cártula, como o banco endossatário que enviou o título a protesto, eis que, quanto a este, impossível o processamento da demanda no que tange, pelo menos, ao cancelamento do título, sem a sua presença na lide.

II. A responsabilidade da instituição bancária que recebe a cártula em endosso-mandato, entretanto, no que tange ao pagamento de eventual indenização e verba sucumbencial, dependerá da sua atuação, considerando-se que pratica ato gerador do dever de ressarcir os danos materiais e morais quando ou atua culposa ou dolosamente, enviando a cártula a protesto inobstante previamente advertida a respeito de possível irregularidade na cobrança, ou quando resiste, no mérito, ao pedido. Ao inverso, se não há defeito no título, não é antecipadamente cientificado sobre qualquer possível vício, e não apresenta obstáculo ao cancelamento em si, agindo com integral boa-fé e no exercício do direito assegurado no art. 17, I, da Lei Uniforme de Genebra, aprovada pelo Decreto n. 57.663/66, c/c o art. 25, da Lei n. 5.474/68, e, ainda, o art. 43 do Decreto n. 2.044/1908, não deve ser condenada a ressarcir, nem, tampouco, ao pagamento das custas e honorários advocatícios, imputáveis apenas à emitente.

III. Quanto ao endosso translativo, hipótese dos autos, o banco, advertido ou não, é automaticamente responsável pelos atos de cobrança do título, posto que o adquire com os vícios que contém, e pela sua cobrança, como titular, arca pelos danos causados perante terceiros.

IV. Caso em que as duplicatas não possuíam aceita e nem estavam acompanhadas do comprovante de entrega das mercadorias, tendo sido levadas a protesto por falta de pagamento, inobstante tais circunstâncias que denotavam a sua irregularidade, a comprometer a higidez das cártulas havidas pelo banco mediante endosso-translativo.

V. Recurso especial conhecido, mas improvido. (STJ - 4ª T. - REsp 332813/MG - j. 09.10.2001 - rel. Min. Aldir Passarinho Junior - sem grifos no original).

Assim, inegável a responsabilidade de ambas as rés, na esfera civil, em caráter solidário, pelos danos experimentados pela autora no episódio.

Quanto aos danos morais reclamados, resultantes da emissão e protesto indevidos das duplicatas, tem-se que estão configurados no caso, em razão da ofensa ao nome e à reputação da autora e do descrédito econômico que atos públicos dessa natureza acarretam, levando à presunção, no meio comercial, de ausência de capacidade do devedor de cumprir suas obrigações, fonte de evidente abalo de crédito. É, à evidência, o quanto basta para configurar o dano moral e autorizar a sua reparação, independentemente de reflexo patrimonial específico.

No tocante ao valor da indenização, inexistindo padrão legal pré-definido para a sua aferição, tem-se reservado ao juiz a tarefa de arbitrá-lo, na forma autorizada pelo art. 946 do Código Civil, em montante que represente para a vítima uma satisfação igualmente moral, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento ou vexame impingido, mas com aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique enriquecimento sem causa da vítima, além de produzir no causador do mal impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado (TJSP, Apelação n. 113.190-1, rel. Des. Walter Moraes).

Em atenção a esses critérios acima indicados, impõe-se a fixação da indenização, no caso, em quantia correspondente à soma dos títulos protestados, ou seja, R$ 30.847,03, com correção monetária e juros de 1% ao mês a partir da prolação da presente sentença (Súmula n. 362 do STJ).

Portanto, os pedidos iniciais devem ser julgados parcialmente procedentes para o fim de (a) ser declarada a nulidade das duplicatas ora discutidas, (b) ser determinado o cancelamento do protesto dos títulos, (c) ser determinado à ré União Brasil que se abstenha de negociar os títulos que ainda se encontram em seu poder com terceiros ou de promover medidas tendentes a protestá-los ou cobrá-los e (d) serem condenadas as rés, em caráter solidário, ao pagamento de indenização por danos morais no montante de R$ 30.847,03.

Não há que se falar, porém, na imposição às rés do cumprimento de obrigação de fazer consistente na compra dos títulos junto a terceiros, já que, como visto, todas as duplicatas emitidas ainda se encontram em poder da ré União Brasil.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda para o fim de:

(a) declarar a nulidade das duplicatas mercantis n. 2975 (R$ 9.668,06), n. 3001 (R$ 6.011,05), n. 3009 (R$ 4.419,45) e n. 3190 (R$ 10.748,47) e as demais dezenove duplicatas, todas emitidas pela ré Logopack e transmitidas à ré União Brasil por endosso translativo.

(b) determinar o cancelamento definitivo dos protestos dos títulos;

(c) determinar à ré União Brasil que se abstenha de negociar os títulos que ainda se encontram em seu poder com terceiros ou de promover medidas tendentes a protestá-los ou cobrá-los

(d) condenar as rés, em caráter solidário, ao pagamento à autora de indenização por danos morais no montante de R$ 30.847,03 (trinta mil, oitocentos e quarenta e sete reais e três centavos), com correção monetária e juros de 1% ao mês a partir da data da prolação da presente sentença.

Torno definitiva a tutela de urgência liminarmente concedida.

Julgo improcedentes os demais pedidos formulados pela autora.

Condeno, ainda, as rés ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação. Os encargos decorrentes da sucumbência recaem com exclusividade sobre as rés por terem sido vencidas na parte principal dos pedidos.

P.R.I.




ÁLVARO LUIZ VALERY MIRRA
            Juiz de Direito


São Paulo, 25 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
