

SENTENÇA

Processo nº:0205174-51.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:Vanessa Maria Pereira Costa
Requerido:Atua Gtis Dalia Participações Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana




                                      Vistos



Trata-se de ação restituição de quantia paga rescisão contratual c/c ação de indenização por danos materiais e morais. Alega que no dia 12/12/20009 adquiriu um apartamento no empreendimento Atua Moca, Tore C, nº 94 adimpliu R$37.542,012, porém assinou o contrato há cerca de um ano e as obras não se iniciaram. A data para a entrega das chaves seria 18 meses a partir da assinatura dos primeiros contratos com o agente financeiro.  Afirma ser leonina a referida cláusual, porque atribui responsabilidades a um terceiro. Requer rescisão do contrato, suspensão dos pagamentos, devolução dos valores pagos e indenização por danos morais.

A antecipação da tutela foi indeferida (fls. 105), negado seguimento ao agravo (fls. 134/136).

A fls. 140 a autora informa que lhe foram devolvidos 70% dos valores e requer o prosseguimento a respeito de 670 e danos morais. 

Houve réplica (fls. 147 e ss).

O réu contestou (fls. 159 e ss)  afirma que a autora não efetuou financiamento que tinha ciência das cláusulas contratuais que não são abusivas, e que o contrato prevê a retenção de 30% .




É o relatório. Fundamento e Decido.




O processo deve ser julgado de forma antecipada . A matéria é de direito e os documentos essenciais estão nos autos.

A cláusula que estabelece condição para a entrega da obra e prazo que estão vinculados à obtenção do financiamento bancário não é nula. 

Fato notório a necessidade de financiamentos para o tipo de empreendimento e nada indica que haja problemas que impeçam o réu de obtê-lo.

Após  a propositura a autora informa que lhe forma devolvidos 70 dso valores pagos.

A retenção de 30% é lícita e legal diante da frustração de expectativa da aquisição e o pagamento da intermediação é independente, os serviços forma prestados.                

Não há dano moral a ser indenizado, diante de divergência de interprestação de contrato pura e simples.      

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO E EXTINTO O PROCESSO COM ANÁLISE DE MÉRITO, nos moldes do artigo 269, inciso I do CPC. Sucumbente , arcará a autora com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$500, valor indevido diante da gratuidade da justiça de que a autora é beneficiária.


PRIC



São Paulo, 25 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
