

SENTENÇA

Processo nº:0205108-37.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Fioravante Denepote
Requerido:Banif - Banco Internacional do Funchal (brasil)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Arthus Fucci Wady

 Vistos.

FIORAVANTE DENEPOTE, devidamente qualificado, ingressou com a presente ação contra BANIF ? BANCO INTERNACIONAL DO FUNCHAL (BRASIL), por igual identificado, alegando, em breve síntese, que apesar de purgar a mora em ação de busca e apreensão de veículo, teve seu nome incluído, indevidamente em cadastros de inadimplentes. Sofreu danos morais. Requer a declaração de inexigibilidade do débito e a indenização pelos prejuízos que sofreu.

Com a inicial vieram procuração e documentos (fls. 30/188). Foi deferida a gratuidade e a tutela antecipada em grau de recurso (fls. 264/265).

Regularmente citado, o réu apresentou resposta (fls. 271/287),  afirmando que as obrigações não foram cumpridas integralmente, sendo que o processo de busca e apreensão ainda não terminou. Combate a existência de danos e requer a improcedência. 

Réplica às fls. 335/343. 
Decido.
Julgo antecipadamente o feito, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

 Inicialmente, ressalto que a relação travada entre as parte se submete ao Código de Defesa do Consumidor, que, em seu artigo 6º, inciso VIII, prescreve a inversão do ônus da prova e em seus artigos 12 e 14 a responsabilidade objetiva. Partindo de tais premissas, passo a analisar as provas trazidas aos autos.
O autor comprovou que purgou a mora na ação de busca e apreensão promovida pelo réu.

Demonstrou, também, que o Banco requereu a desistência da ação em razão do pagamento (fls. 107).

Assim, não subsiste a alegação do requerido no sentido de que o processo ainda não terminou, até porque está pendente em razão de recurso dos fundamentos da extinção do feito. 

Assim, tornou-se inequívoco que houve a purga da mora, não podendo a requerida inserir o nome do autor nos cadastros de devedores em razão de tal dívida, até porque ainda pendente de decisão judicial.

Totalmente incompatível sua conduta com o pedido de desistência feito na ação de busca e apreensão mencionada.

Dessa forma, a inscrição negativa que o réu alega ter realizado na contestação é ilícita, pois baseada em dívida inexigível do autor, já que ausente lastro legítimo.
 
Passo a analisar os danos morais alegados.
 Responsabilidade Civil pode ser entendida como sendo a obrigação que incumbe a uma pessoa de reparar o prejuízo (material ou moral) causado a  outra, por fato próprio, ou por fato de pessoas ou coisas que dela dependam. Diz-se que faz parte do direito obrigacional, pois a principal conseqüência da prática de um ato ilícito é a obrigação que acarreta, para o seu autor, de reparar o dano, obrigação esta de natureza pessoal, que se resolve em perdas e danos. Para que exsurja a responsabilidade civil e, como seu corolário, o dever de indenizar, faz-se mister a ocorrência cumulativa de alguns requisitos, sem os quais não terá êxito a ação reparatória. São eles: ação ou omissão voluntária do agente; culpa; relação de causalidade e dano experimentado pela vítima. 
  A despeito de, no caso em análise, a culpa ser objetiva, nos moldes acima referidos, entendo que o demandado agiu de forma culposa, o que serve para agravar sua conduta. 
Foi imprudente e negligente em não conferir seus sistemas com exatidão, inserindo o nome do autor nos cadastros de inadimplentes por dívida quitada. 

 Provado que o nome do autor permaneceu indevidamente nos referidos cadastros de devedores, já que tal informação advém da contestação, inegáveis os danos morais sofridos.
  Dano moral, segundo o jurista Antônio Chaves, mencionado por Cleyton Reis, é a dor resultante da violação de um bem jurídico tutelado sem repercussão patrimonial. Seja a dor física ? dor-sensação, como a denomina Carpenter ? nascida de uma lesão material; seja a dor moral ? dor-sentimento ? de causa material ( Dano Moral, 4ª Edição, Ed. Forense, pág. 5/6). São lesões sofridas pelas pessoas, físicas ou jurídicas, em certos aspectos de sua personalidade, em razão de investidas injustas de outrem. São aqueles que atingem a moralidade e a afetividade da pessoa, causando-lhes constrangimento, vexames, dores, enfim, sentimentos e sensações negativas. Os danos morais atingem, pois, as esferas íntima e valorativa do lesado, enquanto os materiais constituem reflexos negativos no patrimônio alheio (Carlos Alberto Bittar, Reparação Civil por Danos Morais, Tribuna da Magistratura, pág. 33).
 Se houve a indevida inclusão e permanência, sofreu danos morais, pois foi alvo de humilhação e constrangimento. Definem-se como atos que causam abalo de crédito aqueles atos que, de alguma forma, mostram-se hábeis para macular o prestígio moral da pessoa, sua imagem, sua honradez e dignidade, postos como condição para o exercício de qualquer atividade lícita. 
 É inegável que sofreu não um mero aborrecimento, mas sim um grande constrangimento em ver que seu nome, por um equívoco do requerido, denegrido. Sob a égide dessa proteção devida, acentua-se cada vez mais na jurisprudência a condenação daqueles atos que molestam o conceito honrado da pessoa, colocando em dúvida sua probidade e seu crédito. 
Está caracterizado também o nexo causal entre o comportamento do réu e o resultado lesivo, pois este adveio do seu comportamento ilegal. Por outro lado, como já visto, a reparação dos danos morais pela indevida inclusão do nome de alguém nos referidos cadastros prescinde da demonstração de prejuízo. Nesse sentido: O dano simplesmente moral, sem repercussão no patrimônio, não há como ser provado. Ele existe tão-somente pela ofensa, e dela é presumido, sendo bastante para justificar a indenização (TJPR, 4ª C., Rel. Wilson Reback, j. 12.12.90, RT 681/163).
  Passo a fixar a indenização a ser concedida por danos morais. Considero o grau de culpa, as conseqüências ao autor, as condições  econômicas das partes, o fato de haver outras restrições ao seu nome, tendo também como norte o caráter de dissuasão do instituto e os princípios da razoabilidade e proporcionalidade.  Vislumbro adequado o valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais).
 Posto isso e mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos do autor, para declarar inexigível o débito referido na inicial e condenar o réu ao pagamento de R$ 2.000,00 (dois mil reais) a título de indenização dos danos morais. Sobre esta quantia deverá incidir correção monetária e juros de mora desde a data da publicação da sentença. Ante a mínima sucumbência do autor, arcará, ainda, a parte ré com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 20% do valor da condenação, nos termos do artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil.
     P.R.I.


    São Paulo, 31 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
