

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 24 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,   ANA PAULA TORRES, Escrevente, subscrevi.

Processo:0205299-44.2009.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Tereza Marcelino Campos de Paula

Requerido:Lazara Candida de Jesus




Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é parcialmente procedente.
A culpa da condutora do veículo da ré pelos danos causados ao veículo do autor restou suficientemente provada nos autos.
A própria condutora do veículo da ré confessou, em audiência, que realizava a manobra de marcha a ré com seu veículo quando foi então surpreendida pelo veículo do autor, que passava pelo local, logo atrás do veículo da ré.
Ora, é notório que, pelas regras de trânsito, a marcha a ré é conduta que requer cautela, pelos riscos de perigo que apresenta.
Ainda mais ao realizá-la em local de fluxo constante de veículos, como estacionamento de um supermercado, cumpria à condutora do veículo da ré ter tomado essas cautelas que, pelo que se conclui dos depoimentos colhidos, não foram observadas.
De se salientar que, diferentemente do que alega a ré, seu veículo não estava parado no momento do acidente, mas, sim, em movimento.
Assim, antes de deslocá-lo em marcha a ré, a condutora deveria ter observado se algum veículo estava ou não entrando na rua do supermercado em que precisaria ingressar para realizar a manobra, cautela esta que, conclui-se, não foi tomada.
Cabia à ré ter provado que o autor ingressou na via em alta velocidade ou qualquer outro ato deste que pudesse afastar a presunção de culpa que milita contra a condutora de seu veículo (da ré).
A ré, porém, não se desincumbiu de tal ônus, razão pela qual há que se reconhecer a imprudência da condutora de seu veículo, por cujos atos a ré responde, por culpa in eligendo.
Assim, na forma dos artigos 186 e 927 do Código Civil, responde a ré pelos danos causados ao autor, danos estes que, conforme documento de fls. 43, foram da ordem de R$ 550,00, e não do valor inicialmente estimado com a inicial.
De se notar que o que consta da nota fiscal é coerente com a dinâmica do acidente, não havendo razão a macular o referido documento.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos materiais no valor de R$ 550,00, corrigido monetariamente a partir de 19 de agosto de 2010 e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 05 de abril de 2011.
