

Certifico e dou fé que decorreu o prazo legal para manifestação. 
São Paulo, 15/10/2012. Eu,      (Roberto S.Dias)   escr., subs.


CONCLUSÃO

Em 10 de outubro de 2012, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu (Roberto S. Dias)___________, Escrevente, subscrevo. 

SENTENÇA

Processo nº:0205515-08.2009.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Ricardo de Oliveira de Lima e outro


Vistos.
A parte autora, Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Ricardo de Oliveira de Lima. Alega colisão entre o veículo do réu e o do segurado da autora, que pagou a indenização securitária, sub-rogou-se nos direitos e agora requer ressarcimento de danos materiais decorrentes de sinistro. 
Citado, o requerido não apresentou contestação.
É o relatório.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, II, Código de Processo Civil, porque aplicados os efeitos da revelia, para se reconhecer como verdadeiros os fatos articulados na petição inicial, sobretudo quanto à culpa do proprietário do veículo e quanto à extensão dos danos, com dever da parte ré no ressarcimento dos danos causados. 
Os documentos e as fotos que acompanharam a inicial, comprovam os danos e dão dimensão à sua extensão.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para condenar o requerido a pagar ao autor R$1.891,66, atualizados desde o ajuizamento  e acrescidos de juros moratórios simples de 1% ao mês, a contar da citação. Condeno-a, ainda, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor da condenação. 
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 10 de outubro de 2012.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
