

SENTENÇA

Processo nº:0205099-75.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:Alexandre Maia de Oliveira
Requerido:Porto Seguro Cia de Seguros Gerais




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raquel Machado Carleial de Andrade

Vistos e examinados estes autos de ação de cobrança de seguro obrigatório ajuizada por ALEXANDRE MAIA DE OLIVEIRA em face de PORTO SEGURO CIA DE SEGUROS GERAIS.

Alega o autor ter sido vítima de acidente de trânsito ocorrido em 23/04/2008, dele decorrendo fratura do membro inferior esquerdo com perda de movimentos do tornozelo e fortes dores, caracterizando invalidez permanente, tendo, assim, direito ao recebimento do valor da indenização previsto no mencionado contrato de seguro, no importe de R$ 13.500,00.

Citada, a ré ofertou contestação (fls. 25/40), acompanhada de documentos (fls. 41/50), argüindo, em preliminar, legitimidade da Seguradora Líder. No mérito, aduziu que não há prova da ocorrência do sinistro, sustentando a ocorrência de prescrição e , pugnando pela improcedência.

Após a réplica (fls. 54/66), o feito foi saneado (fls. 68/69), vindo aos autos laudo pericial (fls. 87/91), com manifestação das partes.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

Trata-se de ação visando ao recebimento de indenização de seguro obrigatório em razão de alegada invalidez permanente.

A preliminar foi afastada pela decisão saneadora.

Fixou-se como pontos controvertidos ?a quantificação do grau de invalidez permanente sofrida pelo autor à luz da legislação vigente ao tempo do sinistro?.

A pretensão do autor encontra respaldo na Lei 6194/74, que dispõe sobre seguro obrigatório de danos pessoais causados por veículos automotores de via terrestre. Com efeito, à luz do artigo 2° do referido diploma legal, é devido o pagamento do prêmio de seguro obrigatório DPVAT na hipótese de terem sido causados danos pessoais por veículos automotores de via terrestre.

Ademais, para que seja paga a indenização, exige o artigo 5° da referida lei que se comprove a existência do dano e a prova do acidente. 

A ocorrência do acidente com veículo automotor, primeiro requisito, foi devidamente registrada pelo autor, conforme consta dos documentos de fls. 16/18.

Nenhum outro documento é exigido pela lei que regula a matéria. 

Já o dano, segundo pressuposto, restou evidenciado pela perícia realizada. Com efeito, apurou a perita judicial que ?em virtude do acidente sofreu fratura cominutiva dos ossos do pé esquerdo e fratura do tornozelo esquerdo, foi submetido a tratamento cirúrgico e fisioterápico. Evoluiu com sequelas de natureza permanente que consistem em anquilose (perda completa) dos movimentos do tornozelo esquerdo. A sequela está consolidada e é de natureza definitiva? (fls. 89).

Concluiu que ?em analogia a Tabela DPVAT estima-se o dano patrimonial físico sequelar em 25%? (fls. 90).

Assim, sendo a invalidez de caráter parcial, a indenização há de se fazer no percentual de 25% (vinte e cinco por cento) sobre o limite máximo indenizatório de R$ 13.500,00.

Os juros de mora são devidos desde a citação.
Posto isso, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 3.375,00, monetariamente corrigido desde a data do acidente, até a data do pagamento, aplicando-se juros de mora de 1% ao mês, desde a data da citação.

Face à sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e com os honorários de seus respectivos patronos.

P.R.I.C.



São Paulo, 23 de abril de 2013.

Raquel Machado Carleial de Andrade
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
