

SENTENÇA

Processo nº:0205580-04.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Alzira Cardoso de Carvalho
Requerido:Amesp Sistema de Saude Ltda-medial Saude Amil




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Felipe Poyares Miranda

 VISTOS.
 ALZIRA CARDOSO DE CARVALHO ajuizou a presente ação declaratória c/c obrigação de fazer e indenização por danos morais com pedido de tutela antecipada da lide contra AMESP ? SISTEMA DE SAÚDE LTDA. ? MEDIAL SAÚDE (emenda de fls.57/74, determinada a fls.54 e recebida a fls.95), alegando em síntese, ser beneficiária de plano de saúde descrito na inicial. Foi negada indevidamente a cobertura de procedimento de emergência, o que lhe acarretou dano moral indeniz.
 Pugna pela concessão de tutela antecipada da lide, para que a requerida providencie o custeio do tratamento, internação e outros descritos na inicial e na emenda, e no mérito, pelo julgamento da procedência, confirmando-se a tutela antecipada, na forma descrita na inicial, condenando-se a requerida no pagamento de indenização por danos morais.Juntou documentos (fls.12/50).
 Foi deferido o pedido de antecipação de tutela (fls.51/52).
 Citado, o réu apresentou contestação (fls.107/126), oportunidade em que sustentou, preliminarmente, a necessidade de retificação do pólo passivo, para que no mesmo conste AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S/A. No mérito, em síntese, sustentou a improcedência da ação, pelo fato de ser justa a recusa de cobertura. Juntou documentos.
 Réplica a fls.192/197, oportunidade em que se noticiou o óbito da parte autora, requerendo-se a habilitação de seu espólio nestes autos.
 Apenas a autora especificou provas (fls.204 e certidão de fl. 205).
 É o Relatório.
 F U N D A M E N T O E D E C I D O.
 De início, retifiquem-se os pólos ativo e passivo do feito, para que, respectivamente, constem nos mesmos Espólio de Alzira Cardoso de Carvalho (fl.198) e  AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S/A.
  No mérito, o feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas.
 Ademais, o Egrégio Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).
 Deixo de designar audiência de tentativa de conciliação, conforme autoriza o artigo 331, parágrafo 3º do Código de Processo Civil, ante as circunstâncias da causa que indicam ser improvável sua obtenção.
 Passo então à análise do mérito.
 Cuida-se de ação por meio da qual busca a parte autora compelir o réu ao adimplemento do contrato de assistência à saúde entabulado entre as partes, especificamente no que pertine à cobertura do tratamento, internação e outros descritos na inicial, além dos danos morais cuja indenização também pretende, em razão da má prestação dos serviços.
 Ao oferecer prestação de serviços mediante contraprestação, em típico contrato de adesão, deve ser a parte requerida enquadrada na condição de fornecedora de serviços, assim subordinando-se à legislação consumerista (artigo 3º, § 2º, da Lei nº 8.078/90).
 Assim, há evidente relação de consumo entre a parte autora e ré, aquela flagrantemente vulnerável em relação a este, que lhe impôs contrato de adesão tendo por objeto a estipulação de plano de saúde.
 Daí decorre que, em se tratando de contrato de adesão, sua análise deve ser perpetrada à luz dos preceitos protetivos que emanam do Código de Defesa do Consumidor, exigindo-se rigoroso exame da validade das cláusulas estipuladas e interpretação, na dúvida, a benefício do aderente.
 Impõe-se considerar, por força do quanto disposto no artigo 47 do Código de Defesa do Consumidor, que nas relações de consumo as cláusulas contratuais devem ser interpretadas sempre de maneira mais favorável ao consumidor, visando-se, com isso, precisamente lograr a efetividade do princípio da isonomia, equilibrando uma relação contratual que, por princípio, nasce desequilibrada. 
 Tratando-se de relação de consumo, evidente sua sujeição aos postulados da nova teoria contratual, da qual desponta a função social do contrato, iluminada pela imposição da boa-fé objetiva.
 Nesse passo, como obtempera o ilustre Ministro Ruy Rosado de Aguiar Júnior, invocando o magistério de Clóvis do Couto e Silva, ?A boa-fé se constitui numa fonte autônoma de deveres, independente da vontade, e por isso, a extensão e o conteúdo da ?relação obrigacional já não se mede somente nela (vontade), e, sim, pelas circunstâncias ou fatos referentes ao contrato, permitindo-se construir objetivamente o regramento do negócio jurídico, com a admissão de um dinamismo que escapa ao controle das partes?. A boa-fé significa a aceitação da interferência de elementos externos na intimidade da relação obrigacional, com poder limitador da autonomia contratual, pois através dela pode ser regulada a extensão e o exercício do direito subjetivo? ('A Boa-fé na Relação de Consumo', Direito do Consumidor, RT, vol. 1420/27).
 Ainda segundo o festejado jurista, ?Para aplicação da cláusula da boa-fé, o juiz parte do princípio de que toda a inter-relação humana deve pautar-se por um padrão ético de confiança e lealdade, indispensável para o próprio desenvolvimento normal da convivência social. A expectativa de um comportamento adequado por parte do outro é um componente indissociável da vida de relação, sem o qual ela mesma seria inviável. Isso significa que as pessoas devem adotar um comportamento leal em toda a fase prévia da constituição de tais relações (diligência in contrahendo); e que devem também comportar-se lealmente no desenvolvimento das relações jurídicas já constituídas entre eles. Este dever de comportar-se segundo a boa-fé se projeta a sua vez nas direções em que se diversificam todas as relações jurídicas: direitos e deveres. Os direitos devem exercitar-se de boa-fé; as obrigações têm de cumprir-se de boa-fé?.
 Entre os deveres anexos das partes, nascidos da boa-fé, pode-se destacar, na etapa do cumprimento do contrato, que ora nos interessa mais de perto, o dever de recíproca cooperação para garantir a realização dos fins do contrato. É dizer, impõe-se a cooperação e lealdade no cumprimento das disposições contratuais, sendo lícito exigir-se, como ora o exige o autor, que o
fornecedor cumpra com suas obrigações sem dificultar o acesso do consumidor aos seus direitos, ou inviabilizar a satisfação da prestação devida.
 Tecidas tais considerações do plano jurídico doutrinário, em cotejo com a prova produzida nos autos, bem se evidencia o abuso perpetrado pelo réu ao negar cobertura dos produtos e serviços descritos na inicial, mormente pela consideração de que, em se tratando, como de fato se trata, de relação de consumo, a interpretação, ainda que duvidosa fosse, por força de expresso mandamento normativo, deveria tender para a proteção do consumidor.
 Aliás, este tipo de conduta adotada pelo réu é repugnante à boa-fé objetiva já aludida, que se é de exigir no âmbito das relações de consumo, e a bem da verdade, nada revela de decente, sendo certo que sua renitência importa em inaceitável frustração das legítimas expectativas depositadas pelo autor no contrato.
 A rigor, toda a discussão, gira em torno de cláusula contratual que afastou da cobertura contratada as despesas descritas na inicial. 
 A despeito da existência de cláusula contratual excluindo cobertura, se se contrata a cobertura de despesas com certa intervenção, privar de cobertura descrita na inicial sem
dúvida alguma frustra a legítima expectativa do consumidor, em evidente afronta ao preceito do artigo 51, inciso IV, do Código de Defesa do Consumidor.
 Além disso, a cláusula invocada pelo réu representa clara afronta ao artigo 51, parágrafo 1º, inciso II do Estatuto acima citado, por colocar o consumidor em posição de desvantagem exagerada, restringindo direitos e obrigações fundamentais inerentes à natureza do contrato, de tal modo a ameaçar seu objeto ou seu equilíbrio contratual.
 De fato, revela iniquidade a circunstância de o contrato prever cobertura geral para o mal que acomete o usuário e impor, por outro lado, restrições de cobertura que desvirtuam a própria essência da avença.
 Bem por isso é que, independentemente da nova Lei nº 9.656/98, mas já sob o império da Lei nº 8.078/90, cláusulas deste jaez encerram exemplo recolhido de abusividade, na precisa alusão de Cláudia Lima Marques, em sua obra  ?Contratos no CDC?, Editora RT, 4a ed., p. 851-852. Aliás, pouco importa que o contrato não tenha sido adaptado à Lei nº 9.656/98 e tenha sido assinado antes da edição da lei especial, pois a natureza da relação entre as partes é de trato continuado, sendo que a superveniência da lei determinaria que os termos do contrato fossem adaptados à nova realidade legislativa. Por isso tudo é que, recusada a cobertura na espécie de forma que se considera injustificável, incumbe ao réu suportar as despesas  descritas na inicial. 
 Finalmente, resta a análise do pedido de indenização por dano moral.
 Não avaliza este Juízo o apriorístico descabimento de indenização por dano moral em hipóteses de negativa de cobertura securitária na área de saúde, mas se entende que a situação deve ser particular, com especial risco, que implique no reconhecimento de que havido mais que desacerto contratual, a despeito dos transtornos que naturalmente daí são decorrentes.
 In casu, malgrado o réu tenha se equivocado na interpretação dos fatos, deixando de suportar o pagamento de valores que no entender deste Juízo estavam cobertos contratualmente, agiu no exercício regular de direito, o que exclui a prática de ato ilícito. Valeu-se, repita-se, equivocadamente, mas sem abuso, da prerrogativa que a assiste de discutir a exigibilidade das coberturas. 
 Sem embargo, vislumbro a ocorrência de dano moral em razão da demora na outorga de autorização, por parte do réu, para a realização de cirurgia recomendada em caráter de emergência. Conforme se extrai dos autos, a requerida levou vários dias até se posicionar a respeito de autorização de cirurgia de remoção de tumor no cérebro da falecida autora, situação esta que certamente colocou a autora em situação de excepcional angústia, seja pela incerteza quanto à realização da cirurgia e à sua data, seja por ter que suportar durante esse período as fortes dores provocadas pela moléstia que o acometia, de forma desnecessária.
 A situação a que se submeteu a autora não foi, portanto, de simples constrangimento, transtorno ou aborrecimento, sentimentos não passíveis de indenização, conforme já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, na Apelação nº 0042614-68.2010.8.26.0002, pela 4ª Câmara de Direito Privado, julgada em 24.11.2011, cujo relator foi o Juiz Carlos Henrique Miguel Trevisan.
 No tocante ao arbitramento do dano moral, é mister ter em vista as circunstâncias do caso concreto, as repercussões pessoais e sociais, o dolo ou grau de culpa, as condições econômicas e pessoais das partes, além da honorabilidade e confiabilidade do ofendido, com a finalidade de evitar a perspectiva de lucro fácil e generoso por parte deste e desestimular condutas ilícitas por parte dos ofensores. Neste ínterim, o valor da indenização há de ser fixado prudentemente, a fim de que não se transforme em fonte de enriquecimento da vítima nem seja ínfimo ou simbólico.
 Assim, procedendo a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada, tanto quanto dissuadido da prática de novas ofensas, e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido, fixo a indenização devida à parte autora em R$ 5.000,00, quantia esta que reputo suficiente para ressarcir o dano moral suportado, considerando que a par da demora na realização de sua cirurgia, nenhuma outra consequência mais séria foi acarretada à parte autora.
 Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, julgando extinto o feito com resolução de mérito, nos termos do art.269, I, do CPC, para o fim de condenar o réu na obrigação de fazer consistente no custeio do tratamento, internação e outros descritos na inicial e na emenda, confirmando-se a tutela antecipada deferida, além de condenar a ré no pagamento de indenização por danos morais, ora fixados em R$ 5.000,00, a ser acrescida de correção monetária desde a data da presente sentença e juros de mora legais desde a citação. Como decorrência da sucumbência, arcará a ré com as custas processuais e honorários advocatícios do D. Patrono da parte autora, fixados estes em R$ 1.000,00, segundo os critérios do artigo 20, parágrafo 4º do Código de Processo Civil.
 P.R.I.

São Paulo, 15 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
