

SENTENÇA

Processo nº:0205707-73.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Gerildo Nascimento de Jesus
Requerido:Unimed Paulistana

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sang Duk Kim



Vistos etc.
GERILDO NASCIMENTO DE JESUS ajuizou a presente ?ação declaratória de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais? em face de UNIMED PAULISTANA alegando em síntese que: a) aderiu ao plano de saúde (?Uniplan Padrão Coparticipação?) contratado por sua empregadora junto a ré; b) encontra-se em dia com as mensalidades; c) sofre de ?hérnia discal?, a qual vem lhe infligindo severas dores que podem até incapacitá-lo para o trabalho; d) submeteu-se a diversos tratamentos sem, no entanto, obter êxito; e) necessita de intervenção cirúrgica (?artodese da coluna com enxertia óssea? e ?cirurgia para descompressão e extração da hérnia discal lombar?); f) a ré recusa-se a autorizar o referido procedimento, não o fazendo por escrito para que não reste configurada a sua conduta ilegal; g) tais cirurgias e o hospital em que serão realizadas são cobertas pelo seu plano, além de elas constarem no rol de procedimentos obrigatórios da ANS; h) o proceder da requerida é abusivo; i) sofreu danos morais.  
Por tais razões, pleiteou: I) a antecipação dos efeitos da tutela, determinando à ré que assuma integralmente as despesas de sua cirurgia e internação no ?Hospital Santa Cruz?, abrangendo, inclusive, os materiais necessários; II) a confirmação do provimento antecipatório, declarando a requerida como responsável por todas as despesas de sua internação e intervenção médica; III) a condenação da ré ao pagamento quantia arbitrada pelo Juízo a título de danos morais, bem como a condenação no ônus da sucumbência.
Com a inicial, vieram os documentos de fls. 34/40.
Às fls. 42, deferiu-se ao autor os benefícios da justiça gratuita.
A tutela antecipada foi deferida às fls. 58, determinando-se à ré que autorizasse a realização do procedimento cirúrgico ?Descompressão Associada à Artodese Instrumentada com Enxertia Óssea?, incluindo-se os materiais necessitados, a ser realizado no ?Hospital Santa Cruz?, bem como arcasse com os custos da internação hospitalar.
Contra tal decisão foi interposto agravo de instrumento, ao qual não foi dado provimento (fls. 386/394).
A ré compareceu espontaneamente aos autos (fls. 64), tendo ofertado contestação em que aduziu: a) a ?liminar? concedida lhe deu prazo exíguo para cumprimento, além de não se ter respeitado a Resolução 1.956 do Conselho Federal de Medicina; b) os valores dos materiais (R$ 125.802,00), a que foi compelida a autorizar o uso, discrepam dos que praticam o mercado; c) não houve negativa de cobertura, tendo havido somente divergência médica em relação à cirurgia e aos materiais de elevado custo solicitados pelo médico do autor; d) deveria ter havido junta médica para apuração e solução do impasse instaurado (Resolução CONSU n° 08/1998 ? CFM); e) o requerente deverá arcar com valores eventualmente desnecessários que pagou; f) já havia autorizado procedimento idêntico ao requerente, que, inexplicavelmente, desistiu da cirurgia; g) na mesma época, foram ajuizadas seis ações idênticas pela advogada do requerente (fls. 162), para o mesmo procedimento e com a mesma indicação dos fornecedores de materiais; h) não houve comprovação da ocorrência de danos morais.
Requereu, então, a total improcedência da ação e que seja oficiado o fornecedor dos materiais para que suspenda a cobrança até o final da lide ou, subsidiariamente, seja autorizado o depósito de sua importância nos autos, bem como se condene o autor nos consectários legais.
Com a contestação, foram juntados os documentos de fls. 166/363.
Houve réplica.
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 382).
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO. 
O feito comporta julgamento antecipado, nos exatos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, pois a controvérsia é unicamente de direito e não há necessidade de produção de prova em audiência.
A ação é parcialmente procedente.
A requerida não nega a existência de cobertura contratual à cirurgia de que necessita o requerente, razão pela qual a controvérsia cinge-se, apenas, à ocorrência da negativa, aos materiais requeridos pelo médico daquele e à ocorrência de danos morais.
Conforme afirmado pela ré, já havia sido expedida autorização para o autor realizar a referida cirurgia (fls. 184), tendo este ?desistido? do procedimento.
Todavia, tal fato é irrelevante, pois ainda que tenha havido expedição de autorização para internação do requerente, em relação ao mesmo procedimento ora discutido, nada o impedia de desistir do tratamento e optar por outro (menos invasivo ou dotado de menor risco). Assim, se já havia tido autorização anterior, nada justifica a recusa da requerida em emiti-la novamente.
De outra banda, questão de somenos importância é a dos fornecedores indicados pelo médico do requerente (fls. 36/37). O fato de os equipamentos solicitados serem de elevado valor não vincula a ré a adquiri-los dos abastecedores indicados pelo mencionado profissional, ou seja, poderia muito bem tê-los obtido de outras empresas, tendo inclusive realizado cotação com vários vendedores (fls.174/183), desde que se mantivesse a mesma qualidade/eficiência.
Deste modo, descabe à ré contestar a necessidade ou desnecessidade de materiais solicitados para a intervenção médica, vez que tal mister compete unicamente ao médico assistente, malgrado a existência de ato infralegal (resolução) direcionando para a realização de ?junta médica?, o qual não é, entretanto, vinculante.
A existência de várias demandas ajuizadas no mesmo período (fls. 187/360) pela advogada do autor não revela má-fé ou algo do gênero na conduta destes, senão a possibilidade o médico que os trata tê-los indicado àquela causídica que os patrocina ou de os requerentes dessas ações se conhecerem, dentre outras hipóteses; não se podendo cogitar de ?conluio? para compeli-la a adquirir os utensílios das empresas indicadas, vez que a referida indicação, frise-se, tem caráter unicamente de recomendação.
Por outro lado, os danos morais são indevidos.
Não há prova robusta da recusa injustificada da ré em fornecer a aquiescência para o procedimento médico do autor e que ensejaria a ocorrência de prejuízos de tal natureza.
Tem-se, somente, um comprovante de ?fax? enviado em 24/10/2011 (fls. 38) a quem se presuma ser a requerida. No entanto, a ação foi ajuizada no dia seguinte (25/10/2011), tendo o provimento antecipatório sido concedido em 26/10/2011 (fls. 58), não tendo havido, assim, ?denegação?/inércia por período relevante e que infligisse sofrimento e angústia ao requerente.
Por estas razões e pelo que mais consta dos autos, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo de Civil para, confirmar a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 58) e condenar a ré a arcar com todas as despesas decorrentes da cirurgia de "descompressão associada à artodese instrumentada com enxertia óssea" e da internação a que foi submetido o autor no nosocômio ?Santa Cruz?.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas e despesas processuais, compensando-se a verba honorária, com a ressalva de que o requerente é beneficiário da justiça gratuita (fls. 42).
P.R.I.

São Paulo,  7/2/2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


RECEBIMENTO
Aosde                 de 2013, recebi estes autos em cartório. Eu, __________ , Escrevente, subscrevi.


CERTIDÃO-PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que o r. despacho supra será disponibilizado no Diário da Justiça Eletrônico em ____/____/2013. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionada.                            São Paulo, ____/____/2013. 
                          Eu, ______________, escrevente, subscrevi.
