

SENTENÇA


 CONCLUSÃO
Em 13/09/2012, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Patricia Soares de Albuquerque. Eu, Patricia Soares de Albuquerque, _____, escrevente, subscrevo.

Vistos.
NATALICIO MORENO DA SILVA ajuizou a presente ação, em rito ordinário, contra BANCO HSBC BRASIL S/A BANCO MULTIPLO e NETWORK ASSESSORIA E SERVIÇOS EMPRESARIAIS LTDA pretendendo a declaração de nulidade do título e cancelamento do protesto, bem como indenização por danos morais no valor de R$ 24.950,00.
Narra para tanto que nunca foi cliente do requerido Banco HSBC e ainda assim, em 26/06/2009, surpreendeu-se com um protesto em seu nome no valor de R$ 499,00, feito pela Network. Soube que o título protestado era um cheque. Ainda sem ter aberto conta no Banco HSBC, pediu o cancelamento da mesma, com medo dos desdobramentos possíveis. Narra a ocorrência de danos morais, pelo qual pretende ser indenizado. Juntou documentos (f. 12/29).
A tutela antecipada foi deferida (f. 30). 
O réu Banco HSBC apresentou contestação (f. 78/85), alegando ilegitimidade passiva.  No mérito sustenta a inexistência de defeito do serviço. Impugna a existência e o valor postulado a título de danos morais. Juntou documentos referentes apenas a representação processual (f. 86/88). 
O requerido Network também contesta o feito (f. 49/55). Alega que o autor não impugnou o protesto do título no prazo firmado em lei. Informa que adquiriu o título da empresa Wal Mart Supermercados do Brasil Ltda, por cessão de crédito. Sustenta a legalidade da cobrança e impugna o pedido de indenização por danos morais. Junta documentos (f. 56/76).
Manifestou-se o autor em réplica (f. 92/95). 
Instadas a especificarem provas (f. 92/95) manifestou-se o autor pela produção de provas orais (f. 99) e o requerido Banco HSBC pela produção de provas documentais (f. 101). 
Em audiência de conciliação a mesma restou infrutífera (f. 105). 
Deferida a produção de prova pericial (f. 116), apresentação de quesitos pelo requerido HSBC BRASIL S/A (f. 119).
Laudo pericial juntado a f. 153/167, manifestou-se apenas o requerido Banco HSBC (f. 178/180).
É o relatório. Decido.
As preliminares arguidas pelas partes confundem-se com o mérito e assim serão apreciadas. 
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame do mérito.
Os pedidos são procedentes.
Limita-se a controvérsia à verificação da legalidade da cártula protestada, a existência e extensão do dano moral.
O autor nega qualquer negócio jurídico com as requeridas que legitimem a emissão e protesto do cheque. 
Apurou o laudo pericial que ´...DIANTE DAS AUSENCIAS JÁ ESPECIFICADAS A CÁRTULA QUESTIONADA APRESENTA OS ITENS PRÓPRIOS DE CHEQUE CLONADO, OU SEJA, PRODUZIDA EM EQUIPAMENTO GRÁFICO ESTRANHO A INSTITUIÇÃO BANCÁRIA DO CASO VERTENTE´(f. 167). 
Assim sendo, razão assiste ao autor que de fato não firmou qualquer contrato de conta corrente com o banco, bem mesmo emitiu o cheque protestado pelo réu Network. 
A responsabilidade de ambos os réus é evidente e solidária. Vejamos.
Impende esclarecer que são aplicáveis ao caso as disposições do Código de Defesa do Consumidor, uma vez que as atividades desempenhadas pelas Instituições Financeiras inserem-se no conceito de serviços ao consumidor, nos termos do artigo 3o , § 2 o , da Lei n ° 8078/90.
0 Ilustre desembargador do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Luiz Antônio Rizzatto Nunes, ao comentar o art. 2º do Código de Defesa do Consumidor, assim enfatiza: 
"A norma faz uma enumeração específica, que tem razão de ter. Cola expressamente os serviços de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária, antecedidos do advérbio "inclusive". Tal designação não significa que existia alguma dúvida a respeito da natureza dos serviços desse tipo. Antes, demonstra, mais uma vez, a insegurança do legislador, em especial, no caso, preocupado que os bancos, financeiras, e empresas se seguro, conseguissem de alguma forma, escapar do âmbito de aplicação do Código de Defesa do Consumidor. Ninguém duvida que esse setor da economia presta serviços ao consumidor e que a natureza dessa prestação se estabelece tipicamente numa relação de consumo. Foi um esforço acautelatório do legislador. Que, aliás, demonstrou-se depois, era mesmo necessário. Apesar da clareza do texto legal, que coloca, com todas as letras, que os bancos prestam serviços aos consumidores, houve uma tentativa judicial de obter a declaração em sentido oposto. Chegou-se, então, ao inusitado: O Poder Judiciário teve de declarar exatamente aquilo que a lei já dizia: que os bancos prestam serviços. Note-se, em complemento, que os bancos vendem produtos: os imateriais, antes comentado, e os materiais, como o dinheiro" (Comentários do Código de Defesa do Consumidor, Editora Saraiva, São Paulo, 2000, página 98/98). 
Nesse sentido, vale assinalar que o ônus da prova competia exclusivamente aos requeridos, conforme estabelece o Código de Defesa do Consumidor, em seu art. 6º, inciso VIII e de, acordo com o artigo 14 e parágrafos do mesmo diploma legal, a responsabilidade do fornecedor por fato do serviço é objetiva, apenas podendo ser afastada caso comprovada a inexistência do defeito na prestação do serviço ou a culpa exclusiva do consumidor. 
No presente caso, nota-se que o Banco omitiu-se do seu dever de apurar a legitimidade das cártulas passadas pelo seu sistema de compensação de cheques, o qual não constatou a falsificação. 
Aliás, a instituição financeira tem todo o meio necessário para análise das cártulas, pois possui mecanismos, tecnologia e meios técnicos que o podem perfeitamente elucidar o caso. 
O requerido Network também responde pelos danos causados em virtude do protesto de cheque clonado, considerando-se da mesma forma, sua responsabilidade objetiva. 
Os requeridos exercem atividades lucrativas e assumem os riscos pelos danos provocados por essas atividades e qualquer pessoa que exerça uma atividade remuneratória deverá responder pelos eventos danosos, que sua atividade pode gerar para as pessoas que confiam e se vêem prejudicadas por erro de conduta dos prepostos assim determinados.
Assim, certa a declaração de nulidade da cártula. 
Certo ainda os danos morais postulados. Segundo escólio de Youssef Said Cahali: "Parece mais razoável, assim, caracterizar o dano moral pelos seus próprios elementos; portanto, como a privação ou diminuição daqueles bens que têm um valor precípuo na vida do homem e que são a paz, a tranquilidade de espírito, a liberdade individual, a integridade física, a honra e os demais sagrados afetos"; e se classificando, assim, em dano que afeta "a parte social do patrimônio moral (honra, reputação, etc.) e dano que moleste " a parte afetiva do patrimônio moral ( dor, tristeza, saudade, etc.) e dano moral que provoca direta ou indiretamente dano patrimonial (cicatriz, deformante, etc.) e dano moral puro (dor, tristeza, etc.)" (Dano e Indenização, ed. 1980, p.l) . 
De tal sorte que caracterizada a atitude dos requeridos, agindo de forma imprudente ou negligente que possibilitou os prejuízos experimentados e descritos na inicial, especialmente o protesto em nome do autor, caracterizando a hipótese do dano moral, que deve ser indenizada por aquele que a deu causa.
Em relação ao valor, arbitro em R$ 10.000,00, por entender ser o valor moderado e proporcional ao dano sofrido e a condição econômica das partes. 
Neste campo, saliento que não há sucumbência recíproca pela não adoção do valor indicado na inicial, dada a sua natureza meramente indicativa por ocasião do ajuizamento da ação. Ademais, o fato principal, consistente no ilícito causador do dano, foi reconhecido. 
Acredito que do mais seja desnecessário aduzir.
Diante do exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os pedidos e assim, declaro a nulidade do título, e o cancelamento definitivo do protesto, bem como condeno o requerido ao pagamento do valor de R$ 10.000,00, á título de danos morais, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de 1,0% ao mês, a partir da presente condenação.
Diante da sucumbência, arcará o requerido com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, os quais fixo em 15% do valor total da condenação. 

P.R.I.
São Paulo, 25 de setembro de 2012.

Patricia Soares de Albuquerque
Juíza de Direito
