

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO 

Reclamação:005.09.205091-8 - Procedimento Ordinário
Requerente:Tarcila Lopes Quiqueto, CPF 289.285.408-36
Requerido:Peugeot Citroen do Brasil Automóveis Ltda, CNPJ 674059360005-05

 No dia 11 do mês de maio de 2010, às 15:30 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiência do Juízo da 3ª Vara Cível do Foro Regional - V - São Miguel Paulista sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Titular Dr. Fábio Henrique Falcone Garcia comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação (art.  331) nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceu o(a) autor(a) TARCILA LOPES QUIQUETO (RG: 27.171.370), acompanhado(a) do(a) Dr(a). CELSO DE CARVALHO OAB/SP 141175; Compareceu pela ré PEUGEOT CITROEN DO BRASIL AUTOMÓVEIS LTDA, a advogada JOSEFA SELMA V. CARVALHO SANTANA OAB/SP 96713, requereu a juntada de substabelecimento, o que foi deferido pelo MM. Juiz,  pela co-ré AQUITAINE VEÍCULOS LTDA., o seu preposto CESAR AUGUSTO ABREU (RG 28804183), o Dr. OSWALDO JOSÉ PEREIRA  OAB/SP - 90289,que requereu a juntada de Carta de Preposição, o que foi deferida pelo MM. Juiz e pela co-ré PSA FINANCE ARRENDAMENTO MERNCATIL SA, o advogado ALEXANDRE ROMERO DA MOTA OAB/SP 158697. INICIADOS OS TRABALHOS, pelo advogado da autora foi dito que a pretensão rescisória está prejudicada, uma vez que o veículo sofreu colisão total, tendo, a seguradora, quitado o financiamento e pago o remanescente da indenização à requerente. Considerando esse fato, a proposta de conciliação restou parcialmente frutífera, concordando, as partes, com a exclusão da PSA financeira da lide, sem ônus para as partes. Pelo autor foi dito que requeria o prosseguimento da ação para obter o ressarcimento dos danos morais e materiais.  Pela autora foi apresentado petição especificando as provas. Pela ré Peugeot foi requerida a produção de prova oral reiterando os termos da contestação. Pela co-ré Acquitaine foi requerida prova documental e testemunhal para demonstrar que se trata mera relação de consumo, onde não houve qualquer prejuízo à autora, seja no âmbito material ou moral, de tal sorte que foram cumpridos os termos de garantia. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: Vistos. TARCILA LOPES QUITETO ajuizou ação ordinária em face de PEUGEOT-CITROEN DO BRASIL AUTOMÓVEIS LTDA., AQUITAINE VEÍCULOS LTDA. E PSA FINANCE ARRENDAMENTO MERCANTIL S/A, visando à rescisão de contrato e à condenação das rés em indenização por danos materiais e morais. Alega, em síntese, ter adquirido veículo novo, mediante financiamento, e que logo após a aquisição houve uma série de defeitos mecânicos e elétricos. Depois de inúmeras passagens pela concessionária, a autora deixou o veículo em 1.4.2009 e somente o retirou em 20.5.2009, ou seja, depois de cinquenta dias. Ainda assim, o veículo apresentava defeitos, razão pela qual ficou tempos sem o veículo, teve de obter carro reserva junto à seguradora e somente lhe foi oferecido carro reserva pela concessionária em 27.4.2009. Segundo a exordial, o defeito decorria de peça encaminhada pela fábrica. Argumenta com a responsabilidade solidária das rés e pretende indenização material estimada em R$ 630,00, além de indenização por danos morais de R$ 20.000,00, tudo sem prejuízo da resolução dos contratos envolvendo  a aquisição do bem. Citadas, as rés contestaram. A AQUITAINE alegou ilegitimidade passiva e afirmou que os serviços foram cobertos pela garantia. Quanto aos valores pagos, disse que se tratava de procedimento para desinstalação de equipamento não original e para carga de ar condicionado, não cobertos pela garantia. Ainda, negou a existência de dano moral indenizável. A PSA também invocou ilegitimidade, sustentou a legalidade do contrato e sua irresponsabilidade por danos. Impugnou, ainda, a existência e extensão dos danos. A PEUGEOT questionou a origem dos danos, alegando irresponsabilidade, e negou a existência e extensão dos danos. Houve réplica. Em audiência de conciliação, as partes concordaram com a exclusão da PSA da lide, uma vez que houve perda parcial do objeto da ação, ante a colisão do veículo, com perda total. Houve requerimento de provas. É o relatório. O acordo deve ser homologado, sem restrições. Já as provas pretendidas são desnecessárias à solução do litígio. Com efeito, o autor requer prova do tempo e das vezes em que o veículo ficou na concessionária para reparos, o que é incontroverso. A co-ré AQUITAINE também requer provas acerca dos danos, que podem ser analisados objetivamente, já que os fatos são incontroversos. A PEUGEOT não soube especificar quais provas pretende, de modo que houve preclusão. Finalmente, consigno que a única prova capaz de determinar a certeza sobre a responsabilidade da co-ré PEUGEOT e da concessionária sobre os danos reclamados é a perícia, que está prejudicada, tendo em vista a perda total do bem. Passo à análise dos demais pedidos, de caráter indenizatório. A pretensão à indenização por danos materiais decorrentes dos valores pagos durante a assistência é improcedente. Com efeito, em defesa, a co-ré AQUITAINE afirmou que referidos valores (R$ 490,00 relativos a acessórios e R$ 140,00 referentes a ar condicionado) se referem, respectivamente, à retirada de equipamento "genérico" para instalação de outro, original, a fim de manter a garantia (acessórios) e à carga do ar condicionado. Não houve impugnação em réplica sobre esses fatos, que são incontroversos, portanto. Esses procedimentos não guardam relação com a garantia contratual ou legal do veículo, pois são inerentes ao desgaste natural do ar condicionado e a equipamento produzido e instalado por empresa estranha à lide. Por essa razão, não há direito à devolução. Quanto aos danos morais, a solução é diferente. É fato que a perícia está prejudicada, mas também é incontroverso que o veículo permaneceu diversas vezes à disposição da co-ré AQUITAINE para conserto. Numa das oportunidades, o veículo permaneceu 50 dias na concessionária, tempo desarrazoado, mais do que suficiente para que a co-ré descobrisse o defeito do automóvel. Nem se argumente com a demora na remessa de peças. Ausente perícia, não é possível verificar quem, das rés, é responsável pela demora na solução do problema do veículo, se a fábrica ou a concessionária. E, nesse contexto, ambas respondem, solidariamente, pelos eventuais danos causados ao consumidor, até porque quem trabalha com peças e fornecedores estrangeiros tem de ter logística adequada para atender ao mercado consumidor interno. Com todo o respeito às posições contrárias, tenho presente o dano moral, decorrente do tempo em que o veículo teve de ficar parado e à disposição da concessionária, para ser consertado. Foram várias oportunidades, sem solução. Houve solicitação de peças que, posteriormente, foram tidas como inúteis, o que revela despreparo na solução do defeito. O mínimo que se espera de uma marca como a ré é a presteza na solução do problemas. A autora adquiriu veículo novo e não esperava, naturalmente, os transtornos inerentes aos inúmeros problemas apresentados. A demora de 50 dias (em apenas uma das vezes que o veículo foi à concessionária) é tão despropositado, que a lei prevê a possibilidade de troca do veículo, após 30 dias sem conserto. Ora, a ré não só não ofereceu a rescisão, como não consertou o veículo, que teve de voltar, ainda uma vez, à concessionária. Esse tratamento não é compatível com a boa-fé que hoje se exige dos fornecedores de produtos e serviços a consumo. E é capaz de ensejar dano moral, pois todos sabem dos transtornos inerentes à privação de bem que, sobretudo em cidade como São Paulo, se mostra fundamental para exercício das atividades cotidianas. Se isso é verdade, o valor pretendido é demasiado. A concessionária chegou a oferecer veículo reserva, minimizando os transtornos inerentes à sua incapacidade de solucionar o problema. Por isso, razoável fixar a indenização em R$ 6.000,00, compreendidos juros moratórios e correção monetária até a sentença. Ante o exposto, HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes, para excluir a co-ré PSA da lide, com fundamento no artigo 269, III, do CPC, sem ônus para as partes e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, nos termos do artigo 269, I, do CPC, para condenar as co-rés AQUITAINE e PEUGEOT a pagar à autora R$ 6.000,00, acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano e correção monetária, a contar da sentença. Considerando a sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas, despesas processuais e com os respectivos honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se e cumpra-se. Saem os presentes cientes e intimados. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado por todos. Eu.......Andrea, Escrevente-chefe, digitei e  subscrevi.
 

MM. JUIZ (assinado digitalmente). 

Autor(a) 

Advogado(a) do(a) autor(a) :

Ré(u):

Advogado(a) do(a) ré(u): 

Advogado(a) do(a) ré(u): 

Advogado(a) do(a) ré(u):
