

SENTENÇA

Processo nº:005.09.205405-0
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Zenóbio Lopes Mendonça Junior
Requerido:Crepaldi e Filho Serviço de Lavanderia Ltda Me Restaura Jeans




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan


Vistos.



Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
A questão é singela e não reclama maior digressão. Busca o autor a condenação da ré ao pagamento da quantia despendida pelo serviço prestado com vícios, assim como o valor do produto supostamente danificado pela ré.
Pois bem, o autor sequer cuidou de trazer aos autos uma imagem do artigo deixado em estabelecimento da ré para a prestação de serviço de lavanderia. Sem tal documento a pretensão deduzida pelo autor não encontra sequer verossimilhança haja vista que ao deixar o bem para a realização dos serviços prestados pela ré subscreveu documento apontado as condições péssimas do edredom.
Com efeito, o documento de fl. 11 bem refere que o bem já apresentava: "intensa sujidade", "manchas vermelhas" e "manchas de chocolate", saindo o autor advertido de que tais manchas poderiam não ser extirpadas por completo.
Assim, como não há provas robustas nos autos sobre o vício da prestação do serviço pela ré a demanda é improcedente.
Ante o exposto julgo improcedente a demanda e extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários na forma dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Nos termos do item 72 do Provimento nº. 1.670/2009 do CSM do E. TJSP o preparo, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das seguintes parcelas: a) 1% sobre o valor da causa, observado que o valor mínimo desta parcela a corresponde a 05 UFESPs; b) 2% sobre o valor da causa, caso não haja condenação, observado o valor mínimo correponde a 05 UFESPs; c) 2% sobre o valor da condenação, observado que o valor mínimo desta parcela corresponde a 05 UFESPs; d) porte de remessa e retorno calculado com base no Provimento CSM 833/04, devido quando houver despesas de combustível para tanto.
PRI
São Paulo, 22 de março de 2010.
