

SENTENÇA

Processo nº:0205412-02.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Karine Simone Polonio
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Rita Rebello Pinho Dias


Vistos.

I.KARINE SIMONE POLONHO ajuizou Ação de Obrigação de Fazer em face de UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHOS MÉDICOS. Informa que em 20/04/12 firmou com a ré contrato de plano familiar de assistência médico hospitalar. Disse que em 12/09/12 foi internada no Hospital Santa Isabel, após ser atendida no pronto socorro, em razão de apendicite aguda edematosa, com indicação cirúrgica de urgência. Alega que a ré negou autorização da internação, em razão de não ter decorrido o prazo de carência de 180 dias para cirurgia e internação, limitando-se a 12 horas no caso de pronto socorro. Disse  que em 14/09/12 teve alta hospitalar, mas que remanesce pendente conta de R$ 11.020,35. Entende que a conduta da ré é abusiva, tendo em vista o disposto no art. 35-C da Lei nº 9.656/98 e Resolução 13 do CONSU, destacando que seu plano é ambulatorial e hospitalar. Afirma que é abusiva exigência de término da cobertura após 12 horas de tratamento e que são nulas cláusulas contratuais nesse sentido. Alega que  sofreu dano moral. Requer a condenação da ré a arcar com todas as despesas hospitalares, no valor de R$ 11.020,35, além dos danos materiais correspondentes aos honorários médicos do cirurgião e do anestesista, conforme tabela e danos morais em R$ 10.000,00. Junta documentos (fls. 15/134).

Deferido pedido de antecipação dos efeitos da tutela (Fl. 135).Interposto agravo de instrumento (fls. 148/161).

Regularmente citada, a ré apresentou contestação (fls. 163/184). Disse que a autora estava ciente do período de carência. Defende a observância dos termos do contrato.Afirma que a hipótese dos autos não e enquadra no conceito legal de urgência ou emergência, previsto no artigo 35 da Lei nº 9.656/98 e Resolução CONSU nº 13/98, a qual prevê prazo de cobertura limitada a 12 horas de atendimento. Alega que não é possível a indenização por danos materiais sem comprovação do desembolso. Entende que não estão presentes os pressupostos necessários para sua responsabilização civil. Alega que o contrato não cobre despesas havidas com médicos não cooperados. Afirma que não houve dano moral. Junta documentos (fls. 189/222).

Réplica (fls. 274/278), juntando documentos (fls.194/216). A autora disse que pretendia a oitiva de depoimento pessoal, prova testemunhal e documental (fls. 271/272).

A ré disse que pretendia o julgamento antecipado da  lide (fl. 268).

É o relatório.

II.FUNDAMENTO.

De fato, as questões controvertidas nos autos são todas de direito, não havendo necessidade de se proceder à oitiva de testemunhas em audiência, nos termos do art. 130 do CPC. Diante do acima exposto, passo ao julgamento antecipado da lide, conforme art. 330, I, do CPC.

No mérito, a pretensão da autora é PROCEDENTE.

A autora pretende a cobertura de gastos havidos durante sua internação, em 12/09/2012. A ré afirma que tal cobertura não é devida, uma vez que a autora cumpria prazo de carência contratual.

O fundamento da defesa da ré encontra-se na disposição do contrato, item 17.3.1. (fl. 42): ?(...) 17.3.1.Nas situações de emergência e urgência descritas no item 17.2 e 17.3, estando o BENEFICIÁRIO no período de carência para internação ou cobertura parcial temporária, ser-lhe-a garantida a cobertura do atendimento ambulatorial somente até as 12 (doze) primeiras horas, contadas a partir do atendimento. 17.3.2. Sendo necessária a internação do BENEFICIÁRIO para continuidade do tratamento de emergência ou urgência, ainda que na mesma unidade prestadora do atendimento, mesmo que em período inferior às 12 (doze) primeiras horas, a cobertura cessará, cabendo à UNIMED PUALISTANA o ônus e a responsabilidade da remoção do paciente para Unidade de SUS - Sistema Ùnico de Saúde (...).?(fls. 42/43).

A ré justifica a validade da referida cláusula contratual em Resolução da ANS nº 13/98, art. 2º, a qual admite a limitação da cobertura no caso de situações de urgência ou emergência para as 12 primeiras horas de internação.
 
O contrato firmado entre as partes foi firmado em 20/04/12, de modo que, em setembro de 2012, ainda estaria dentro do prazo de carência de 180 dias para internação.

Resta saber se a situação que gerou a internação a autora era de urgência ou emergência.

O relatório médico de fl. 125 menciona que a autora foi submetida a tratamento operatório de apendicite aguda em regime de emergência/urgência.

Segundo o art. 35-C da Lei nº 9.656/98 dispõe que: ?Art. 35-C. É obrigatória a cobertura do atendimento nos casos: I - de emergência, como tal definidos os que implicarem risco imediato de vida ou de lesões irreparáveis para o paciente, caracterizado em declaração do médico assistente; II - de urgência, assim entendidos os resultantes de acidentes pessoais ou de complicações no processo gestacional; III - de planejamento familiar. Parágrafo único. A ANS fará publicar normas regulamentares para o disposto neste artigo, observados os termos de adaptação previstos no art. 35.?

Segundo dispositivo legal acima transcrito, a situação da autora era de clara emergência. Tanto assim o é que seu médico entendia necessária sua imediata internação para realização de cirurgia, em razão de apendicite aguda.

Tratando-se de situação de emergência, resta saber se limitação contratual de cobertura é legal.

O art. 12 da Lei nº 9.665/98 assim dispõe: ?Art. 12. São facultadas a oferta, a contratação e a vigência dos produtos de que tratam o inciso I e o § 1o do art. 1o desta Lei, nas segmentações previstas nos incisos I a IV deste artigo, respeitadas as respectivas amplitudes de cobertura definidas no plano-referência de que trata o art. 10, segundo as seguintes exigências mínimas: (...) V - quando fixar períodos de carência: (...) c) prazo máximo de vinte e quatro horas para a cobertura dos casos de urgência e emergência; (...)?.

A Resolução ANS nº 13/98 limitou, contudo, o limite de cobertura para apenas 12 horas em caso de internação.

Ocorre que, nesse ponto, a ANS extrapolou a sua competência regulamentar. 

Ora, a competência regulamentar de autarquias como a ANS está limitada às disposições legais, não podendo legislar de forma contrária aos termos legais, sob pena de ilegalidade. Nesse sentido: ?Em todas essas hipóteses o ato normativo não pode contrariar a lei, nem criar direitos, impor obrigações, proibições, penalidades que nela não estejam previstos, sob pena de ofensa ao princípio da legalidade (arts. 5º, II, e 37, caput, da Constituição).? (Maria Sylvia Zanella Di Pietro, Direito Administrativo, 20ª edição, Atlas, fl. 81).

A lei que disciplina os planos de saúde assegura que, em casos de urgência ou emergência, o prazo de carência contratual poderá ser apenas de 24 horas, justamente em atenção ao estado de saúde do consumidor. Em tais situações, em que há risco de vida ou situação de clara e inequívoca necessidade médica, o legislador entendeu que a operadora de saúde não poderia se recusar a prestar seus serviços.

A idéia do prazo de carência é assegurar que a operadora somente será obrigada a prestar serviços com relação a alguns procedimentos mais complexos após o decurso de tempo contratual mínimo suficiente para que possa ser juntar suficientes recursos para fazer frente a determinados serviços mais onerosos.

O legislador, em atenção às necessidades da operadora, que entendeu justas, assegurou a ela tal prazo mínimo, objetivando, dessa forma, assegurar o equilíbrio econômico financeiro do contrato.

Ocorre que o legislador, também em atenção às necessidades do consumidor, considerou que nas hipóteses de urgência e emergência não era lícito ao operador opor prazos de carência para se recusar à prestação dos serviços contratados. Justamente por conta dessa intenção, reduziu drasticamente o prazo de carência contratual para apenas 24 horas.

Trata-se, como se vê, de norma de ordem pública, que não pode ser derrogada por previsão contratual, nem, muito menos, norma regulamentar.

A norma regulamentar não pode derrogar leis ou dispor em sentido contrário, mas, apenas, regulamentá-las, tornando sua aplicação eficiente. 

A ANS claramente extrapolou sua competência regulamentar, de modo que a Resolução nº 13, mencionada pela ré em sua contestação, na parte em que disciplinou os limites de carências para situações de urgência e emergência, é ilegal.

Em nenhum momento a Lei nº 9.656/98 admitiu a restrição de cobertura para períodos de internação. A única norma que disciplinou prazos de carências é a que está prevista em seu artigo 12, de modo que nenhuma outra restrição pode ser imposta ao consumidor.

De qualquer modo, vale destacar que a lei assegurou a cobertura de doenças, pelo prazo que fosse necessário, de modo que a limitação ao tempo de internação não pode ficar a critério do consumidor ou da operadora, no momemento da contratação. Ilegal disposição nesse sentido, pois atenta claramente com as normas legais e o espírito do legislador ao elaborar a Lei nº 9.656/98.

Nesse sentido, também a jurisprudência:

?Plano de Saúde. Atendimento de emergência. Necessidade de internação. Recusa à cobertura de internação, depois de doze horas, sob o fundamento de que ainda em curso o prazo de carência contratual. Abusividade reconhecida. Sentença mantida. Recurso desprovido? (0218688-71.2010.8.26.0100 Apelação; Relator(a): Claudio Godoy; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 1ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 04/10/2011; Data de registro: 06/10/2011). 

?Plano de assistência à saúde. Período de Carência. Situação de emergência. Negativa de cobertura. Inadmissibilidade. Inteligência do artigo 12, inciso V, letra 'c' e do artigo 35C, inciso I, ambos da lei 9.656/98. Inaplicabilidade da Resolução 13/98 CONSU. Sentença mantida. Recurso desprovido? (9172165-56.2007.8.26.0000 Apelação; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 3ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 04/10/2011; Data de registro: 05/10/2011).

?PLANO DE SAÚDE Internação de urgência, em caráter emergencial Tumor no cérebro Negativa da operadora em autorizá-la, ao fundamento de que o período de carência ainda não havia sido cumprido Descabimento Carência que, por disposição expressa da lei 9656/98, é de apenas 24 horas, e não apenas durante as primeiras 24 horas Até a efetiva alta médica, portanto Descabimento no retardar o procedimento cirúrgico, a pretexto de que aquelas primeiras já teriam transcorrido Procedência bem decretada, apelo da ré improvido Provido o do autor, para condenar a parte contrária a 50 salários mínimos a título de danos morais.? (9198283-69.2007.8.26.0000 Apelação; Relator(a): Luiz Ambra; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 29/09/2011; Data de registro: 04/10/2011).

Assim, diante do acima exposto, procede pedido da autora. Logo, deve a ré custear integralmente os custos incorridos pela autora durante sua ida ao Pronto Socorro e posterior internação, até alta hospitalar, no valor de R$ 11.020,35, tendo em vista que o documento de fl. 127 indica a origem do débito cobrado, além de despesas relativas ao cirurgião e anestesista. Com relação aos honorários médicos, ressalto que a ré deverá ressarcir a autora até o valor de cada despesas realizada, visto que inerente à procedimento que deveria ter sido autorizado por ela, em razão da urgência. 

No caso em tela inquestionável a ocorrência de ofensa à moral do autor. 

A ré negou cobertura contratual ao autor com base em argumento frágil e desprovido de qualquer respaldo legal. A interpretação que a ré efetuou do sistema normativo brasileiro para fundamentar recusa de cobertura contratual é tão desprovida de fundamentação justificável que é leviana.

A leviandade da ré, por outro lado, decorre de postura cômoda que visa única e exclusivamente o descumprimento contratual, visto que imputa ao consumidor o ônus de ter que adotar postura ativa e ter que tomar medidas que exigem grande esforço e tensão para o cidadão comum, qual seja: lutar por seus direitos pela via judicial. Muitos consumidores, diante de tantos desafios, desistem visto que para eles, talvez o esforço de tempo e dinheiro gastos para lutar pelos seus direitos judicialmente sejam maiores do que aqueles que teriam para simplesmente conformar-se com a postura a ré, arcando eles próprios com os materiais/procedimentos negados.

A ré, com tal postura, faz de seus consumidores loteria, apostando que poucos optarão pela via judicial, diante do confronto entre tempo e dinheiro gastos com ajuizamento de ação e aquele observado no simples conformismo. Joga, desse modo, com os interesses dos consumidores, objetivando, desse modo, eximir-se de responsabilidades contratuais.

Não se pode premiar a esperteza.

A ré não demonstrou qualquer postura cooperativa com o autor, em total desrespeito aos seus direitos como consumidor. É notório que o recurso ao Poder Judiciário é medida extremamente onerosa ao cidadão comum, o qual deverá contratar advogados e aguardar o regular tempo do processo para, finalmente, obter solução para seu problema.

A postura da ré em não cooperar com o autor, além de utilizar de meios espúrios para eximir-se de responsabilidades contratuais, aproveitando-se de sua superioridade econômica, demonstra não só sua ausência de preocupação com a situação do consumidor como, também, que sabidamente relegou a ele a solução mais onerosa ? seja monetária seja temporalmente ? ao consumidor, qual seja, a judicial.

Inequívoco o dano moral do autor, que foi claramente humilhado e subjugado pela ré.

Não se discute a culpa da ré, em face do disposto no art. 14 do CDC. Noto, ainda, que o artigo 14 do CDC diz que: ?Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos?.

No caso em tela observo que foi justamente a conduta indevida e injustificável da ré que resultou nos prejuízos indicados pelo autor na inicial, conforme visto acima.

Portanto, comprovada a ocorrência de prejuízos ao autor e o nexo de causalidade entre estes e a conduta da ré, inequívoca a sua responsabilização civil. Não há que se questionar, neste caso, se a ré agiu com culpa ou não, em vista do caráter objetivo de sua responsabilidade nas relações de consumo.

Problema tormentoso ao julgador é a fixação do valor da indenização decorrente do dano moral, uma vez que o direito violado ? imagem, nome, honra ? não tem valor econômico, não podendo ser reparado como o dano material, no qual o valor do dano resulta da diminuição patrimonial, fazendo-se o cálculo aritmético entre o patrimônio do ofendido antes do evento danoso e após este evento, o resultado corresponderá ao valor do dano. No caso do dano moral esta fórmula aritmética não pode ser utilizada e o valor do dano moral deverá ser aferido por outros critérios, os quais não estão previstos em qualquer diploma legislativo.

Pois bem. Utilizo como critério para a quantificação dos danos morais: a gravidade objetiva do dano, a conduta do ofensor, a receptividade da vítima, o comportamento do ofensor após a ocorrência do dano e condição sócio-econômica das partes envolvidas. 

O dano imposto ao autor foi grave, visto que resultou de tentativa de humilhação e submissão. No que tange à receptividade do autor, esta tomou as medidas cabíveis. E há disparidade econômica entre as partes.

Diante do acima exposto, fixo a indenização a título de danos morais em 15 (quinze) salários mínimos, com base no princípio da razoabilidade, evitando, assim, enriquecimento sem causa e objetivando ressarcir o autor dos danos sofridos, com uma consequente sanção à ré.

III.DECIDO.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por KARINE SIMONE POLONHO em face de UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHOS MÉDICOS, com fundamento no artigo 269, I, do CPC, confirmando tutela antecipada concedida, para o fim de DECLARAR a nulidade de cláusula contratual que disciplina os limites de cobertura para casos de urgência ou emergência, determinando que a ré arque diretamente com o Hospital Santa Isabel - local da internação - com todos os custos e despesas médico-hospitalares incorridas pela autora durante sua internação em 12 a 14/09/12, sendo que as despesas hospitalares somam R$ 11.020,35, além dos honorários médicos do cirurgião e anestesista, e também para CONDENAR a ré a pagar à autora a título de danos morais em 15 (quinze) salários mínimos, vigentes na data de ajuizamento desta ação, que deverão ser convertidos em pecúnia na mesma data, passando, desde então, a ser corrigidos monetariamente pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, com incidência de juros moratórios legais desde a citação. Em vista da sucumbência, fixo honorários de sucumbência, imputáveis à ré, a arcar com custas e despesas processuais, além de arcar com os honorários advocatícios que arbitro em 15% (quinze por cento) do valor atualizado da condenação.

PR.I.C.

São Paulo, 22 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
