

SENTENÇA

Processo nº:0205996-71.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Elaine de Mello Ruiz
Requerido:Santander Leasing S/A Arrendamento Mercantil



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Eduardo Medeiros Grisolia


Vistos.






Elaine de Mello Ruiz propôs a presente ação declaratória de negativa e indenização por danos morais com pedido de tutela antecipada contra Real Leasing S/A Arrendamento Mercantil. 

Alega a autora, em síntese, que apesar de não possuir qualquer relação jurídica com a instituição ré, este apontou seu nome aos órgãos de proteção ao crédito, em decorrência de contrato de financiamento, o que a causou constrangimento, vexame e humilhação. 

Esclareceu que, teve seus documentos furtados e na oportunidade elaborou boletim de ocorrência dos fatos, sendo que, após explicar o ocorrido para a ré, seu nome foi retirado do rol de mau pagadores. 

Requereu a concessão da antecipação dos feitos da tutela para o fim de impedir o apontamento de seu nome em razão do contrato objeto de discussão, e ao final a procedência do pedido para anular o referido contrato, sem prejuízo do pagamento de indenização por danos morais no valor equivalente a 1.000 (mil) salários mínimos. 

 Instruiu a inicial os documentos de fls. 14/37. 

A decisão de fls. 39 deferiu a antecipação dos efeitos da tutela. Na oportunidade, foi determinada a expedição de ofício ao SPC e SERASA para trazerem aos autos informações sobre apontamentos em nome da autora nos últimos 05 anos. 

Em atendimento ao despacho de fl. 39, vieram aos autos os documentos de fls. 51/53. 

O réu apresentou contestação (fls. 66/80) alegando preliminarmente falta de interesse de agir, sob o argumento de que a pendência já foi resolvida administrativamente uma vez que o nome da autora já foi retirado do rol de mau pagadores. No mérito alegou que agiu no exercício regular de direito, narrando que consta um contrato firmado no nome das partes e diante do inadimplemento foi realizado o apontamento do nome da autora, sendo mero procedimento de cobrança. Alegou que não há nexo de causalidade entre o alegado dano e sua conduta, porque foi vítima de estelionatários, o que configura a culpa de terceiros causa excludente da responsabilidade. Alega ainda culpa exclusiva da vítima, aduzindo que esta não tomou as providências necessárias quando perdeu seus documentos. Alegou a inexistência de danos morais, e insurgiu-se quanto ao valor pleiteado a este título. Requereu a improcedência do pedido. 

Réplica (fls. 86/90). 

Instadas a especificarem provas a autora juntou aos autos os documentos de fls. 100/117, seguida da manifestação do réu (fls. 122/123). 

É o relatório. 

Decido. 

O feito comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, já que a matéria fática está devidamente demonstrada com os documentos atrelados aos autos.
Primeiramente anoto que a questão em tela envolve relação de consumo, portanto, deve ser examinada à luz do Código de Defesa do Consumidor. 

Preliminarmente. 

A preliminar de falta de interesse de agir não prospera, uma vez que a pretensão inicial não se resume a retirada do nome da autora dos órgãos de proteção a crédito, mas também, e principalmente, a reparação dos danos morais daí decorrentes. 

Analiso o mérito. 

Pretende a autora o recebimento de indenização por danos morais, com fulcro no instituto da responsabilidade civil. Para o acolhimento de sua pretensão necessário o preenchimento dos seguintes requisitos: ato ilícito, dano e nexo de causalidade, dispensada a culpa tendo em vista que a responsabilidade é objetiva.

O ato ilícito se configura pela ação ou omissão contrário ao ordenamento jurídico, a transgressão a um dever. 

O dano corresponde ao prejuízo suportado pela vítima, seja ele de ordem material ou moral. Aquele se resume no dano emergente e lucro cessante. Este equivale a dor, vexame, humilhação, enfim, sentimentos capazes de alguma forma abalar a honra subjetiva da vítima. 

O nexo de causalidade é a relação entre a conduta e o dano.  
Pois bem. 

Da análise de todo o processado observa-se que a dívida que deu causa ao apontamento não foi contraída pela autora. Caberia ao réu demonstrar o contrário, ônus do qual não se desincumbiu. 

Ela teve seus documentos subtraídos, mas tomou as providências necessárias para evitar fraudes, registrando boletim de ocorrência (fls. 17/19). 

O apontamento de dívida não contraída pelo consumidor configura ato ilícito, passível de reparação. 

Bem verdade que o apontamento aos bancos de dados cadastrais é expediente expressamente autorizado pelo Código de Defesa do Consumidor, mas desde que o sujeito cujo nome foi negativado seja responsável pela dívida. Tais argumentos afastam a absurda alegação do réu no sentido de que agiu no exercício regular de direito. 

Evidente a ocorrência dos danos morais, pois os fatos ultrapassaram a esfera da normalidade. O fato de a ré ter reabilitado o nome da autora em nada a aproveita.

  Comprovado o apontamento indevido o dever de indenizar por danos morais surge a partir da mera comprovação da ocorrência do ilícito, de onde se presume o dano à honra e à dignidade da pessoa, sendo desnecessária prova concreta do prejuízo sofrido, resultando ela da situação de vexame, transtorno e humilhação a que esteve exposto o agente. 

Neste sentido ensina a doutrina que: 

Há uma presunção relativa de que a negativação indevida implica dano moral para o consumidor ofendido. Mais ainda quando fatos concretos de constrangimento têm lugar, como a denegação de crédito no instante da compra e venda. Desnecessária seja a recusa presenciada por múltipla pessoas, bastando a simples rejeição, que normalmente é constatada por pelo menos um empregado do fornecedor e pelos registros do sistema. (GRINOVER. Ada Pelegrini. BENJAMIM. Antônio Herman de Vasconcelos e; FINK. Daniel Roberto. FILOMENO; José Geraldo Brito. WATANABE.  Kazuo; NERY JUNIOR. Nelson; DENARI. ZELMOM. 2007. CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR.  Comentado pelos autores do anteprojeto. São Paulo: Forense. p. 489). 

Entre a conduta da ré e o dano sofrido há nexo de causalidade, aquele decorreu do apontamento indevido que o réu deu causa. 

A culpa, conforme já tratado anteriormente, é dispensada em razão da responsabilidade objetiva, cabendo ao réu para eximir-se do dever de indenizar apresentar e comprovar causas excludentes da responsabilidade. 

A alegação de culpa de terceiro, bem como de culpa exclusiva da vítima não prosperam. 

A autora, tão logo teve seus documentos subtraídos, registrou o boletim de ocorrência, fazendo o que a incumbia. 

O registro da perda no Serasa ou Spc, muito embora seja algo inteligente para evitar fraudes, não pode ser exigido do consumidor e sua ausência não pode ser entendida como culpa exclusiva da vítima.

De outro lado, o réu sustenta que também foi vítima, que tomou as cautelas necessárias, e que a fraude perpetrada pelo suposto estelionatário foi muito bem feita. 

É certo que há uma parcela da jurisprudência no sentido de que a fraude não grosseira exime o fornecedor da responsabilidade. Entretanto, o réu sequer trouxe o contrato entabulado entre as partes, bem como a cópia dos documentos da autora, o que impossibilita a análise de tal questão. 

Situações como a aqui tratada são previsíveis e evitáveis, mas o réu não se cercou dos cuidados necessários para evitá-las, devendo portanto, sofrer as consequências legais. 

Apesar da culpa ser dispensada, no caso em tela ela está presente. O réu foi negligente, foi enganado e permitiu que terceiros utilizassem o bom nome da autora.

Portanto, presentes os requisitos da responsabilidade civil, ausentes causas excludentes da responsabilidade, o dever de indenizar é de rigor. 

Quanto ao valor da indenização de natureza moral entendo que esta deve atender ao seu caráter dúplice: compensatório da dor da vítima e punitivo do causador do dano. No entanto, não pode ser demasiadamente elevado, sob pena de caracterizar enriquecimento ilícito, nem significativamente baixo, que não consiga cobrir os prejuízos sofridos pela vítima.

No caso ora sob apreciação, considero o valor pleiteado pelo autor excessivo. Considerando as condições pessoais das partes envolvidas, bem como tudo mais que consta dos autos, entendo razoável indenização no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais) o qual é suficiente para compensar a autora dos sofrimentos pelos quais passou, servindo também de exemplo não só para a instituição ré como também para os demais integrantes da sociedade, demonstrando que a índole comercial e a boa-fé são bens que merecem a proteção jurisdicional. 

Isto posto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para tornar definitiva a decisão de fl. 39. Tendo em vista que o contrato narrado na inicial não foi firmado pela autora declaro a inexistência de relação jurídica entre as partes. 

Condeno o réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais). Importância esta a ser corrigida com juros de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação e correção monetária a ser calculada de acordo com a tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo a partir da publicação desta sentença, nos termos da Súmula 362, do STJ. 

Considerando que a autora decaiu de parte mínima do pedido condeno o réu ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, este fixado em 20% do valor da condenação.  

PRIC.

Tupã, 10 de dezembro de 2010.



Luis Eduardo Medeiros Grisolia
Juiz de Direito
