

SENTENÇA

Processo nº:0205948-47.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Mauro Álvaro Moreira
Requerido:Amil Assistencia Médica Internacional S/A


Em 23 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. Maria Cristina de Almeida Bacarim

Vistos.
MAURO ÁLVARO MOREIRA distribuiu a presente ação de obrigação de fazer cumulada com indenizatória, pelo rito sumário, em face de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S/A, partes devidamente qualificadas no processo correspondente aos autos em epígrafe. Alegou, em síntese, que é conveniado da ré desde 1998, plano Continents IV - M22, beneficiário nº 222417382, quite com as mensalidades; que em 18/10/2011 consultou-se com o Dr. Caio Coelho Neto, CRM 65047, junto ao Hospital Sírio Libanês, que solicitou a realização de forma emergencial o exame PET-CT, por suspeita de carcinoma; que em 20/10/2011 foi-lhe informado que o réu negou a realização do exame em razão da inexistência de acordo comercial; que no dia seguinte funcionária do réu informou que em nenhum hospital credenciado seria autorizado o exame, pois a patologia maligna estava sem cobertura pelas diretrizes do rol de atendimento; que a realização de exames preventivos são previstos pela ANS e a atitude do réu afronta o CDC e causa-lhe danos em sua personalidade. Atribuiu a causa R$ 3.400,14 (três mil e quatrocentos reais e quatorze centavos). Juntou procuração, custas e documentos (fls. 9/24).
Deferida a tutela antecipada para que fosse realizado o exame, a ser custeado pelo réu, sob penalidade de multa diária, às fls. 26.
Regularmente citado (fls. 34), ofereceu o réu contestação (fls. 56/69), alegando a ausência de ato ilícito e afronta à personalidade do autor, a possibilidade de limitação de risco e cobertura e atendimento do contrato às disposições da ANS, requerendo a improcedência dos pedidos. Juntou procuração, atos constitutivos, documentos às fls. 70/113.
Réplica às fls. 120/127, com documentos às fls. 128/148.
À especificação de provas, o réu requereu julgamento no estado (fls. 155/156), ao passo que o autor silenciou-se (fls. 157).
É O RELATÓRIO DO NECESSÁRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
1- Da simples leitura do relatório se vê que não há nulidades ou irregularidade processuais a serem sanadas e bem assim que o feito pede apreciação com relação ao mérito, comportando julgamento antecipado, nos termos do inciso I do artigo 330 do Código de Processo Civil, porquanto a matéria é unicamente de direito, prescindindo de dilação probatória.
Já decidiu o E. Supremo Tribunal Federal que ?a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide não implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado? (RE 101.171-8-SP). Ademais, facultada a providência do artigo 560, parágrafo único, em Segunda Instância.
2- Inicialmente, cumpre destacar que diante da Constituição Federal, norma superior que incide sobre todas as leis e outras normas infraconstitucionais, o País vive num Estado de Direito Democrático e Social, sendo que os negócios jurídicos devem ser interpretados afastando-se questões egoísticas, e conforme a boa-fé e os usos e costumes do local de celebração (CC, art. 113), buscando-se, igualmente, a preservação, aplicabilidade e predominância dos princípios da eticidade, probidade, lealdade entre os contratantes, assegurando-se a função social do contrato (CC, arts. 421 e 422).
Claudia Lima Marques, in Contratos no código de defesa do consumidor: o novo regime das relações contratuais, 5. ed., rev., atual. e ampl., São Paulo: Editora RT, 2006, p. 216, ensina que ?boa-fé objetiva, significa, portanto, uma atuação ?refletida?, uma atuação refletindo, pensando no outro, no parceiro contratual, respeitando-o, respeitando seus interesses legítimos, suas expectativas razoáveis, seus direitos, agindo com lealdade, sem abuso, sem obstrução, sem causar lesão ou desvantagem excessiva, cooperando para atingir o bom fim das obrigações: o cumprimento do objetivo contratual e a realização dos interesses das partes?.
Ora, para tal compreensão da boa-fé, impõe livrar-se da ideia estática de vínculo obrigacional, e visualizá-lo como processo, algo dinâmico, vivo, concreto, não como ?prestação isolada (crédito e dever de prestação)?, senão como relação jurídica total, a compreender ?uma série de deveres de prestação e conduta? (Karl Larenz, Derecho de obligaciones, T. I apud Judith Martins-Costa, A boa-fé no direito privado, São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2000, p. 392), ainda que não indicados na lei e no contrato, ainda que não decorrentes da obrigação principal, analisados como conjunto, como unidade tendente a resguardar a utilidade econômico-social do contrato.
Com clareza, salienta Cláudia Lima Marques: ?trata-se de um verdadeiro processo que se desenvolve no tempo (?in der Zeit verlaufenden Prozess?), um processo social, um processo jurídico, o contrato, visualizado dinamicamente, erradicando uma série de efeitos jurídicos (?Rechtsfolgen?) durante a sua realização, antes mesmo dessa e após.? (Idem, p. 108). Daí a oportuna afirmação de Judith Martins-Costa: ?a concepção da obrigação como um processo e como uma totalidade concreta põe em causa o paradigma tradicional do direito das obrigações, fundado na valorização jurídica da vontade humana, e inaugura um novo paradigma para o direito obrigacional, não mais baseado exclusivamente no dogma da vontade (individual, privada ou legislativa), mas na boa-fé objetiva.? (Idem, p. 394).
Assim entendida a relação obrigacional, cumpre, diante do caso concreto, das circunstâncias da relação jurídica posta em juízo, aferir a exata dimensão da boa-fé, sua forma e intensidade. Como norma proteifórmica, a boa-fé, para ser identificada, delimitada e dimensionada, depende da apreciação da hipótese de incidência, do sentido e da finalidade do contrato: ?não é possível, efetivamente, tabular ou arrolar, a priori, o significado da valoração a ser procedida mediante a boa-fé objetiva, porque se trata de uma norma cujo conteúdo não pode ser rigidamente fixado, dependendo sempre das concretas circunstâncias do caso.? (Judith Martins-Costa. op. cit., p. 412).
3- Evidente, ainda, que contratos de plano de saúde são do tipo adesivo, sendo o réu predisponente das cláusulas assinadas pelo autor. Nestes moldes, devem tais contratos de adesão ser interpretados à luz do Código de Defesa do Consumidor, inclusive com a inversão do ônus da prova, preenchidos os requisitos de verossimilhança das alegações, ao hipossuficiente consumidor, segundo as normas comuns de experiência (Lei nº 8.078/90, artigo 6º, inciso VIII).
4- Destarte, incontroverso que o autor paga as mensalidades do plano (fls. 11/12), o que demonstra o cumprimento, de sua parte, da obrigação legal, o que deveria ter sido respeitado pela ré, prestando adequadamente o serviço contratado, e não recusar-se a autorizar exame indispensável à preservação de sua saúde e vida, até mesmo porque o médico especializado, Dr. Caio Coelho Neto, CRM 65047, solicitou sua realização ante a suspeita de câncer (fls. 13).
5- O comportamento da ré não é razoável nem justo, seja em razão da conduta contratual que adotara, seja em virtude do escopo e da utilidade econômico-social do contrato de plano de saúde, de relevância pública, estritamente vinculado ao princípio da dignidade da pessoa humana.
Isto significa que uma controvérsia acerca da eficácia do exame solicitado, ainda que expressamente tido por necessário pelo profissional médico que trata o autor, não deveria obstar sua realização, frente a gravíssima doença que acomete o paciente e o risco de maior comprometimento à saúde e vida deste.
6- Ressalte-se que estamos diante de exames indispensáveis para a manutenção da saúde e vida de uma pessoa, de modo que a negativa do plano de saúde réu é abusiva, com afronta aos artigos 6º, IV e V, 47 e 51, IV, XIII, XV e § 1º, I e II da Lei nº 8.078/90.
7- Ainda, considerando este caso específico, de autor que necessita realizar exame PET-CT ante suspeita de carcinoma, doença cujo tratamento está coberto no plano em questão (fls. 80, v.g. mediante tratamentos quimioterápicos e radioterápicos), plenamente aplicável a Súmula nº 96 do E. TJSP.
No mesmo diapasão, havendo a expressa indicação médica, o argumento de que o material não constaria do rol da ANS (fls. 63) é abusivo, nos termos da Súmula nº 102 do E. TJSP.
8- No que tange ao pedido de danos morais, em que pese a insurgência do réu na realização do exame no autor, não se pode concluir que tal fato seja suficiente a dar ensejo à referida indenização. Isto porque estamos diante de um exame preventivo, a ser realizado ante uma suspeita de doença, de modo que, ainda que tenha ocorrido resistência do réu, esta não acarretou afronta à personalidade do autor, seu decoro e dignidade, tratando-se o caso concreto de percalços e contingências negociais do quotidiano, ou seja, de mero aborrecimento que não é indenizável, pena de inversão dos conceitos estabelecidos no ordenamento jurídico e a banalização desse instituto.
9- Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados nestes autos, e extinto o feito com supedâneo no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, confirmando a tutela antecipada concedida às fls. 26, determinando ao réu a obrigação de fazer consistente no custeio do exame PET-CT no autor, mediante internação se o caso, nos limites do contrato firmado entre as partes, indispensável à prevenção da saúde do autor, mantendo-se a multa diária dantes fixada em caso de descumprimento da presente decisão - R$ 500,00 (quinhentos reais). Em virtude da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios de seus respectivos advogados.
P.R.I.
São Paulo, 10 de setembro de 2013.
