

C O N C L U S Ã O
Em 08 de julho de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Simone Candida Lucas Marcondes, Juiz de Direito.

SENTENÇA

Processo nº:0205369-61.2009.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rita de Cássia Gallinaro Natalicio
Requerido:Escola Diocesana Virgem do Pilar e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Candida Lucas Marcondes






VISTOS, 

RITA DE CÁSSIA GALLINARO NATALICIO ajuizou ação de indenização por danos morais em face da ESCOLA DIOCESANA VIRGEM DO PILAR e ASSOCIAÇÃO COMERCIAL DE SÃO PAULO alegando, em síntese, que tem um filho menor que cursou a sexta séria na escola requerida; no entanto, no ano de 2004 por dificuldades financeiras não conseguiu pagar pontualmente as mensalidades acumulando uma dívida de R$ 3.600,00; a requerida promoveu ação em face da requerente e solicitou a inclusão de seu nome no SPC; neste processo, houve acordo em audiência e a requerente efetuou o pagamento da dívida; entretanto, no dia 29/06/2009 se dirigiu até a loja das Casas Bahia oportunidade em que foi comunicada que o crédito havia sido recusado em conseqüência de inclusão de seu nome no cadastro de inadimplentes; a dívida já se encontrava quitada desde 20/02/2006. Assim, requer a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 180.000,00, equivalente a 50 vezes o valor da dívida. Juntou documentos.   

A tutela antecipada foi deferida (fl. 24). 

Citada, a Associação Comercial de São Paulo ofertou resposta as fls. 37/41, aduzindo, preliminarmente, ilegitimidade passiva, vez que apenas recepciona informações de terceiros e não tem autonomia para incluir ou excluir registros em cadastros por sua própria conta e risco. No mérito, aduziu que deu regular cumprimento a sua obrigação, e o suposto dano alegado deve-se a iniciativa de terceiro. Requereu a improcedência da ação.  

A requerida Escola Diocesana Virgem do Pilar ofertou resposta as fls. 55/77, alegando, em preliminar, ilegitimidade passiva, posto que a ação só deveria ter sido proposta em face do SPC Brasil, já que no dia seguinte à audiência no processo referido solicitou que fosse efetuada a devida baixa no nome da autora perante os cadastros do SPC o que efetivamente ocorreu em 04.10.2005; acredita que em razão de algum defeito nesse sistema houve duplicação de inscrição do nome da autora e houve ainda inibição de senha sem prévia comunicação ao usuário quando da tentativa de baixa da segunda restrição; assim, causou grande espanto à requerida verificar que o nome da autora estava com restrição, já que havia efetuada a baixa regular, em 04.10.2005 (um dia após a audiência onde houve o acordo), imputando à Associação Comercial suposto erro na duplicidade de inscrição. Requereu a improcedência da ação.  

Houve réplica (fls. 121/124). 

Em audiência, restando infrutífera a conciliação, foi colhida a prova oral (fls. 148/152). 

Por fim, as partes se manifestaram por memoriais. 

É O RELATÓRIO. 
DECIDO.

Trata-se de ação de reparação por danos morais em razão de manutenção indevida do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito após pagamento do débito. 

Passo à análise das preliminares.  

De fato, a requerida Associação Comercial de São Paulo não é parte legítima para figurar no pólo passivo do feito, vez que os seus usuários é que incluem ou excluem os apontamentos dos cadastros de proteção ao crédito. Comprovou ainda que enviou a notificação ao endereço da requerente, cumprindo a obrigação que lhe cabia (fl. 47). 

Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva da requerida Escola Diocesana Virgem do Pilar pois, ao contrário do acima exposto, e ainda confessado em resposta, foi a própria escola requerida quem efetuou a inclusão e exclusão dos apontamentos, sendo usuária do referido sistema. 

Se o sistema é falho ou não atendeu a suas expectativas, isso é questão que deve ser resolvida entre a escola e a referida Associação, não dizendo respeito ao consumidor. 

Ademais, foi a própria escola requerida quem optou pela utilização do referido sistema, devendo pois assumir os riscos dele decorrentes. 

No mérito, o pedido é procedente em parte. 

De fato, houve indevida manutenção do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito após o pagamento da dívida, o que restou incontroverso nos autos.

O suposto erro do sistema da Associação Comercial de São Paulo não restou devidamente comprovado nos autos, sendo mais verossímil a tese de erro humano na duplicidade de apontamentos e falha quando da exclusão, o que competia à Escola requerida. 

Cuida-se, inclusive, de hipótese de responsabilidade objetiva, exteriorizada pela teoria do risco profissional, no sentido de que a responsabilidade deve recair sobre aquele que aufere os benefícios ou lucros da atividade que explora, e pelo que dispõe o Código de Defesa do Consumidor, com relação aos fornecedores de produtos e serviços. 

Com o pagamento do débito, após devido acordo formalizado, o nome da autora deveria ter sido excluído do cadastro em tempo razoável, no entanto, nele permaneceu indevidamente por mais de três anos. 

Assim, resta configurado o nexo causal entre a conduta da ré e o dano causado à autora pela manutenção indevida de seu nome no cadastro de inadimplentes, o que, por si só gera o dever de indenizar.  
De acordo com este entendimento a seguinte ementa:
DIREITO CIVIL. DANO MORAL. NEGATIVAÇÃO INDEVIDA. EMPRESA DE TELEFONIA. EXISTÊNCIA DO NEXO CAUSAL. REDUÇÃO DO QUANTUM INDENIZATÓRIO. OBEDIÊNCIA AOS PRINCÍPIOS DA RAZOABILIDADE E DA PROPORCIONALIDADE. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. 1. É indevida a inclusão do nome do consumidor em cadastro de inadimplentes se a dívida que ensejou referida inclusão já havia sido devidamente quitada. Restou configurado o nexo causal entre a conduta negligente do apelante na ausência de atualização dos dados perante o SERASA e o dano causado à apelada pela inclusão indevida de seu nome nos cadastro de inadimplentes. 2. O Egrégio Superior Tribunal de Justiça considera presumido o dano moral, nos casos de inscrição indevida no cadastro de inadimplentes, não havendo necessidade da prova do prejuízo, desde que comprovado o evento danoso. 3. A indenização por danos morais não pode constituir instrumento de enriquecimento sem causa, devendo os membros do Poder Judiciário dosar, com cautela e bom senso, utilizando-se das experiências cotidianas, o valor a ser arbitrado para tal fim, de forma que esta não se configure em enriquecimento sem causa. Tendo sido fixada a indenização em desacordo com os princípios da proporcionalidade e razoabilidade, deve esta ser reduzida para parâmetros justos e suficientes a desestimular a prática de novos atos lesivos aos consumidores. 4. Recurso conhecido e parcialmente provido. (Tribunal de Justiça do Distrito Federal - TJDF. (APELAÇÃO CÍVEL NO JUIZADO ESPECIAL Nº 2004.01.1.077956-3 - 1ª TURMA RECURSAL DOS JUIZADOS ESPECIAIS CÍVEIS E CRIMINAIS, Relatora Juíza: NILSONI DE FREITAS CUSTÓDIOBrasília (DF), 14 de junho de 2005).
Com relação ao quantum a ser arbitrado para a devida reparação, observe-se que a autora teve seu nome novamente incluído nos cadastros de proteção ao crédito pelo Instituto de Ensino Passo a Passo Colégio 3 Milênio, na data de 01/06/2006, sendo excluído apenas na data de 01/10/2008. 

Ressalte-se que nada disse a autora acerca da referida inscrição, posterior à incluída pela Escola requerida, entendo-se, então, que foi legítima. 

Se tal fato não é suficiente, por si só, para excluir a presunção de que houve danos morais no presente caso, mesmo porque a requerida violou dever legal de exclusão do apontamento após pagamento, é fator relevante para mensuração da indenização a ser arbitrada. 

O valor da indenização pelo dano moral experimentado deve adotar critérios de razoabilidade pautados em duas funções distintas, quais sejam, a compensatória e a inibitória, posto que práticas abusivas e prejudiciais devem ser desestimuladas. Adota-se como critério, ainda, a extensão do dano, o grau de culpa e a situação econômica das partes. 

A indenização por danos morais não pode constituir instrumento de enriquecimento sem causa, devendo os membros do Poder Judiciário dosar, com cautela e bom senso, utilizando-se das experiências cotidianas e dos princípios da razoabilidade e proporcionalidade, o valor a ser arbitrado para tal fim, sem que, de outro lado, a indenização passe despercebida pelo agressor, tendo em vista o seu caráter pedagógico. 

            Nesse sentido, colaciono a ementa da APC 2002.03.1.008058-6/DF, Relatora Desembargadora SANDRA DE SANTIS, 6ª Turma Cível, DJU de 24.06.2004, pág.67: "CIVIL - REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS DECORRENTE DE ATO ILÍCITO - FIXAÇÃO DO RESSARCIMENTO - JUROS MORATÓRIOS - INAPLICABILIDADE DA TAXA SELIC. 1. Os danos morais devem ser arbitrados de forma eqüitativa e justa, para se alcançar o fim colimado, sem transformar o ato de indenizar em algo iníquo, pelo desvalor, ou capaz de conduzir ao enriquecimento sem causa, pela exacerbação. A quantia fixada em 1º grau mostra-se adequada, pois atende a tais pressupostos.                    2. omissis.   3. Apelo parcialmente provido."
                                              O valor pretendido pela autora (R$ 180.000,00 ? equivalente a cinqüenta vezes o valor da cártula) se mostra totalmente desproporcional à ofensa e a sua repercussão. 

                          Nestes termos, para o fim de compensar a vítima, considerando a situação econômica das partes, a inexistência de dolo, e que a autora possuía outra inscrição nos órgãos de proteção ao crédito, reputo conveniente e adequada a indenização no valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais), apta a satisfazer o dano experimentado, sem gerar enriquecimento sem causa. 

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar a ré ESCOLA DIOCESANA VIRGEM DO PILAR a pagar à autora o valor equivalente a R$ 2.000,00 (dois mil reais), com atualização monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e juros de mora de 1% ao mês a partir da prolação desta sentença.

Pela sucumbência recíproca cada parte arcará com metade das custas e com os honorários advocatícios de seu patrono. 

JULGO EXTINTO o processo, sem resolução do mérito, com relação à ré ASSOCIAÇÃO COMERCIAL DE SÃO PAULO, nos termos do art. 267, inciso VI, do CPC (ilegitimidade passiva). 

Pela sucumbência, a autora arcará com as custas e com os honorários advocatícios do patrono da requerida Associação Comercial de São Paulo que arbitro em 1.000,00 (mil reais), observando-se que é beneficiária da justiça gratuita. 

P.R.I.

São Paulo, 12 de agosto de 2011. 

SIMONE CÂNDIDA LUCAS MARCONDES
                     Juíza de Direito
