

C O N C L U S Ã O
Em 01 de junho de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Simone Candida Lucas Marcondes, Juiz de Direito.

SENTENÇA

Processo nº:0205934-25.2009.8.26.0006 - Procedimento Sumário
Requerente:ALFREDO CORDEIRO VIANA MASCARENHAS
Requerido:Fortenge Construções e Empreendimentos Ltda. e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Candida Lucas Marcondes






VISTOS,

ALFREDO CORDEIRO VIANA MASCARENHAS ajuizou a presente ação declaratória e condenatória em face de FORTENGE CONSTRUÇÕES E EMPREENDIMENTOS LTDA. e 29º CARTÓRIO DE REGISTRO DE PESSOAS NATURAIS, alegando, em suma, que em 20 de março de 2009 adquiriu a unidade 29 do Edifício Global Office. No entanto, a construtora ré informou ao autor que somente lhe entregaria as chaves do imóvel após a assinatura da escritura. Diante disso, o autor compareceu na sede do 29º Cartório da Capital, pagou as despesas de elaboração da escritura e assinou 48 notas promissórias. Posteriormente foi novamente chamado na sede do 29º Cartório para assinar a retificação da escritura e assinar novas notas promissoras sob a alegação de que aquelas assinadas anteriormente não correspondiam ao valor correto da venda. Em razão da construtora não entregar as chaves do imóvel e o Tabelionato não fornecer a escritura, foi proposta ação perante este Foro, distribuída à 3ª Vara Cível. O autor telefonou para o 29º Tabelião e falou com o SR. Rodolfo, responsável pela elaboração da escritura de compra e venda, e requereu que não enviasse a escritura para registro e que devolvesse os demais documentos que estavam em seu poder. O Sr. Rodolfo informou que os documentos poderiam ser retirados a qualquer momento e que não seriam encaminhados ao 12º Registro de Imóveis. Contudo, no dia 08/06/2009 o mensageiro do autor se dirigiu à sede do 29º Tabelião para retirar a escritura e os recibos de pagamento mas o Sr. Rodolfo informou que a escritura havia sido enviada para registro, contrariando as informações anteriores. Requereu a procedência da ação para o fim de declarar a nulidade das 48 notas promissórias assinadas uma vez que foram substituídas por notas promissórias de outro valor; a condenação do 29º Cartório pra que proceda a entrega da escritura ao autor; a devolução do cheque do autor no valor de R$ 1.750,00, referente ao registro da escritura; a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos morais na quantia de dez salários mínimos (R$ 4.650,00). Juntou documentos. 
  
Regularmente citado, o requerido Fortenge Construções e Empreendimentos Ltda. contestou o feito, alegando, em síntese, que o autor anuiu a disposição contratual expressa de que somente poderia receber as chaves do imóvel após a assinatura de escritura público com garantia fiduciária e respectivo registro, como única forma de garantia da ré. O cheque do autor dado para pagamento das custas dos serviços do Registro de Imóveis não foi compensado em razão da insuficiência de fundos. O autor age de má fé pois distribuiu ação no dia 14 de maio de 2009, em que pleiteou que lhe fossem entregues as chaves da sala comercial tendo sido tal pedido atendido cuja ordem judicial foi atendida em 04 de junho de 2009. Assim, indubitável que o negócio não estava em vias de ser desfeito e tão logo o autor recebeu as chaves do imóvel buscou meios de frustrar o registro da escritura e como não obteve êxito, ingressou com a presente lide. Alegou que como o cheque não foi compensado a ré se viu compelida o fornecer o quanto necessário para que tal registro fosse realizado. Prosseguiu aduzindo que as notas promissórias que foram emitidas quando da assinatura da escritura foram canceladas, cuja juntada dos documentos originais ora requer e em nenhum momento houve qualquer cobrança em relação às mesmas não houve solicitação de entrega ao autor posto que não houve solicitação do mesmo neste sentido. Requereu a improcedência da ação. Juntou documentos. 

O requerido Fortenge Construções e Empreendimentos Ltda. ajuizou ainda reconvenção, requerendo a condenação do autor reconvindo ao pagamento da quantia de R$ 1.830,08, com atualização monetária e juros de mora, correspondente ao pagamento de custas e emolumentos ao serviço de Registro de Imóveis, que, por disposição contratual, era de obrigação do autor reconvindo. 

O 29º Tabelionato de Notas da Capital do Estado de São Paulo ofertou resposta, alegando preliminares de inépcia da inicial e ilegitimidade passiva. No mérito, argumentou que o réu só age diante de provocação da parte interessada. Que não recebeu nenhum pedido do autor para que não levasse a escritura a registro. A própria construtora quitou a diferença exigida quando da devolução da escritura ao Registro de Imóveis competente, ficando responsável pela retirada da escritura definitiva. É praxe que a escritura seja retirada pela construtora que posteriormente a entrega ao comprador. De qualquer forma o documento é publico e poderia ser retirado a qualquer momento pelo autor, se tivesse verdadeiro interesse. Requereu a extinção do processo ou a improcedência da ação. Juntou documentos. 

A reconvenção foi recebida a fl. 224. 

O autor foi intimado para contestar e para manifestar-se em réplica, mas quedou-se inerte (fl. 227). 

Instadas as partes quanto a produção de outras provas, os requeridos se manifestaram (fls. 231/232 e 234/235), tendo novamente o autor ficado inerte (fl. 236). 

A conciliação restou infrutífera (fl. 240).  

É o relatório.
Fundamento. DECIDO.

Afasto as preliminares argüidas. 

De fato, a petição inicial é apta. Embora deficiente quanto aos fundamentos de fato e de direito, o pedido é certo e determinado e possibilitou a plena defesa dos réus. 

Afasto ainda a preliminar de ilegitimidade passiva aduzida pelo 29º Tabelionato, posto que o autor imputa ao réu conduta culposa e que teria gerado o dever de indenizar. Assim, as condições da ação são auferidas em abstrato, restando o mais matéria de mérito, dependente da produção de provas. 

O pedido inicial é improcedente.

Quanto ao pedido de declaração de nulidade das notas promissórias, nada há a se declarar, considerando que elas foram efetivamente canceladas, conforme se verifica dos documentos originais juntados as fls. 153/176. 

O pedido de obrigação de fazer (entrega da escritura) também não comporta procedência pois não há suporte probatório nos autos de que ela foi efetivamente negada, considerando a ausência de qualquer notificação ou solicitação, à requerida ou ao Tabelionato. 

Também não assiste razão ao autor quanto ao pedido de indenização por danos morais, que entendo inexistentes.

De fato, o autor celebrou contrato com a co-requerida existindo disposição contratual expressa acerca da necessidade de lavratura da escritura de compra e venda com alienação fiduciária e seu respectivo registro no CRI competente a fim de que o autor obtivesse a posse do imóvel. 

Nestes termos, lavrada a escritura, legítimo que a ré providenciasse o seu registro, dado o não cumprimento desta obrigação por parte do autor. 

Nem se diga que, de fato, o autor pretendia desistir do negócio, posto que ajuizou ação onde pretendia entrar na posse do imóvel, o que efetivamente lhe foi concedido. 

Outrossim, competia ao autor produzir prova de suas alegações, não sendo o caso de imputar aos réus a prova de fato negativo.

No entanto, o autor não comprovou os fatos constitutivos de seu direito, deixando de comprovar qualquer solicitação ao Tabelionato para que não enviasse a escritura a registro. 

Por fim, incabível o pedido de devolução do cheque, dado que a obrigação de custear as despesas com a lavratura da escritura e com o seu registro era do próprio autor, conforme cláusulas 8.1.2 e 9.1 do contrato entabulado entre as partes.  

Por decorrência, o pedido reconvencional ? não contestado ? comporta provimento. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. Em conseqüência, julgo extinto o processo, com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Em face da sucumbência, arcará o autor com as custas do processo e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da causa para cada um dos réus. 

JULGO PROCEDENTE a reconvenção para o fim de condenar o autor reconvindo ao pagamento da quantia de R$ 1.830,08 (um mil e oitocentos e trinta reais e oito centavos) a favor da ré-reconvinte Fortenge Construções, com atualização monetária desde o desembolso, pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça e juros de mora legais desde a citação para os termos da reconvenção. 

Pela sucumbência, arcará o autor reconvindo com as custas da reconvenção e honorários advocatícios que arbitro em 20% do valor atualizado da condenação em favor da ré reconvinte Fortenge Construções.  

P.R.I.

São Paulo, 11 de julho de 2011. 

SIMONE CÂNDIDA LUCAS MARCONDES
                    Juíza de Direito
