

SENTENÇA

Processo nº:004.09.205681-8
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:João Fernandes Maciel
Requerido:Companhia Brasileira de Distribuição



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 05 de agosto de 2010.
JOÃO FERNANDES MACIEL ajuizou a presente ação em face de COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO alegando, em síntese, que no dia 15 de dezembro de 2007 seu filho conduziu o veículo de sua propriedade, um VW Saveiro, ano de fabricação/modelo 1990, cor branca, placa IBD 1951, até o estabelecimento da demandada em Cotia, estacionando-o no local lá destinado para esta finalidade. Após efetuada a compra das mercadorias, conforme nota fiscal, retornou ao estacionamento e não localizou o automóvel. Comunicou o ocorrido à autoridade policial e ao próprio demandado, que, todavia, recusa-se a lhe ressarcir dos prejuízos experimentados com a subtração do veículo, estimado em R$9.200,00, das mercadorias que nele estavam, no valor de R$1.100,00, e das despesas com táxi no importe de R$120,00.  Pleiteia a condenação da demandada a lhe indenizar os danos materiais e morais decorrentes do evento.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Pois bem, conquanto citada do teor da demanda e intimada da audiência de tentativa de conciliação a fls. 38, a demandada deixou injustificadamente de comparecer ao ato, conforme fls. 39, através de seu preposto, impondo-se o decreto de revelia, que opera os efeitos previstos no art. 20, da Lei nº 9.099/95.
Como é cediço, no microssistema do Juizado Especial Cível a tentativa de conciliação foi erigida a princípio maior, razão pela qual exige a lei o comparecimento pessoal das partes aos atos.
Preceitua o art. 20, da Lei nº 9.099/95:
Art. 20. Não comparecendo o demandando à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do Juiz.
Diferentemente do sistema adotado pelo Código de Processo Civil ? onde a revelia decorre do não oferecimento de resposta ao pedido inicial -, em sede de Juizado esta resulta da ausência do réu à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento.
Conforme reiteradamente já decidiu o Egrégio 1º Colégio Recursal da Capital do Estado de São Paulo, ...O legislador atribuiu tal importância à conciliação que obrigou a presença pessoal das partes, estabelecendo sérias sanções para aquele que não comparecer à audiência: para a autora, a extinção do feito; para a ré, a revelia (Ricardo Cunha Chimenti, Teoria e Prática dos Juizados Especiais Cíveis Estaduais e Federais, 9ª Ed. Saraiva, 2007, p. 154).
No mesmo diapasão o Enunciado nº 20 do Fórum Permanente de Juízes Coordenadores dos Juizados Especiais Cíveis e Criminais do Brasil, em junho de 2001:
Enunciado 20. O comparecimento pessoal da parte às audiências é obrigatório. A pessoa jurídica pode ser representada por preposto.
Admitidos pela demandada, portanto, os fatos articulados na exordial - comparecimento do filho do autor nas dependências do estabelecimento da ré, estacionando o veículo de propriedade do demandante (fls. 23) no local lá existente para este fim; realização das compras no hipermercado, conforme nota fiscal acostada a fls. 27, datada de 15 de dezembro de 2007, às 20h23min; subtração do automóvel no estacionamento da demandada e, via de consequência, dos pertences que nele estavam, consoante nota fiscal de fls. 26, boletim de ocorrência às fls. 19/10 e comunicação do furto ao preposto da ré às fls. 21/22; exigindo o deslocamento do condutor mediante táxi, com despesas comprovadas a fls. 28 -.
Já está cristalizado na doutrina e na jurisprudência o entendimento segundo o qual o estabelecimento que oferece estacionamento a seus clientes, ainda que a título gratuito, assume o dever de guarda e conservação dos veículos estacionados em suas dependências, devendo, pois, indenizar o prejuízo decorrente de furto.
A matéria, ademais, encontra-se sumulada pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça:
Súmula nº 130. A empresa responde perante o cliente pela reparação de dano ou furto do veículo em seu estacionamento.
Patente, portanto, o dano material.
Infere-se do documento de propriedade a fls. 23 que o veículo subtraído foi fabricado em 1990, de modo que, segundo periódico de fls. 25, seu valor deve ser estimado em R$8.900,00, e não naquele almejada pelo demandante, posto que referente a veículo ano 1992.
Os pertences existentes no automóvel e com ele subtraídos estão comprovados a fls. 26, no importe de R$1.100,00, ao passo que as despesas com táxi perfazem o montante de R$120,00, conforme recibos de fls. 28.
Os danos morais, por sua vez, são inequívocos.
Para aproveitar-se da comodidade do estacionamento dispensado à clientela, confiante na existência de um sistema eficaz de segurança, o autor foi surpreendido, minutos depois de ter o seu bem estacionado em uma grande rede de supermercados, com a subtração do seu veículo e a recusa do réu em ressarci-lo do prejuízo, exigindo-lhe a dedução, em vão, de reclamação perante órgão protetivo do consumidor, culminando com o ajuizamento da presente demanda, sempre desgastante, tudo bastante para impingir-lhe aflição, desassossego e revolta, com repercussão no âmago da sua personalidade e, portanto, passível de reparação.
Saliente-se que, tanto na doutrina, como na jurisprudência, já está assentada a possibilidade de indenização a título de danos morais, independentemente da verificação de prejuízos patrimoniais.
A Constituição da República de 1988 consagrou a plena reparação do dano moral, erigindo-a a garantia fundamental, nos termos do artigo 5º, incisos V e X, independentemente da demonstração de prejuízos ou da ocorrência de danos materiais. Assim, para fundamentar a reparabilidade do dano moral, não se exige a diminuição patrimonial do ofendido, afigurando-se suficiente que os direitos integrantes da personalidade do indivíduo sejam atingidos. "Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de dano moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária', e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor-próprio estético, à integridade de sua inteligência, às suas afeições etc." (Traité de la responsabilité civile. Vol II, nº 525, "in", Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, Rui Stocco, Ed. RT, 2ª edição, p. 458).
Como ressaltado na Apelação nº 113.190-1, Relator Desembargador Walter Moraes, da Segunda Câmara do Tribunal de Justiça de São Paulo (JTJ, Ed. Lex, 156:4): "(a indenização) tem outro sentido, como anota Windscheid, acatando opinião de Wachter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao Parágrafo 455 das 'pandette', trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou 'anestesiar' em alguma parte o sofrimento impingido ... A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também a produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial".
Destarte, todos aqueles bens que constituem a expressão imaterial do sujeito, integrantes de seu patrimônio subjetivo, como a dor, vida privada, intimidade, honra, imagem, nome, devem ser resguardados e, uma vez agredidos, ensejam a reparação. 
Confira-se:
"A responsabilização do agente causador do dano moral opera-se por força do simples fato da violação; assim, verificado o evento danoso, surge a necessidade da reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo, se presentes o nexo de causalidade e culpa, pressupostos legais para que haja a responsabilidade civil" (STJ - 4ª T. - REsp. 23.575 - Rel. César Asfor Rocha - j. 9.6.97) (RT 746/183).
Reconhecido o dano moral, impõe-se o arbitramento pelo juízo do "quantum" devido a título de indenização.
Na falta de critérios uniformes e objetivos para a avaliação do dano moral, deve o juízo ceder ante a evidência dos autos, de acordo com o princípio do seu livre convencimento, para se alcançar uma indenização mais justa, revestida de caráter punitivo e compensatório. 
Por outras palavras, o valor da indenização moral há de ser fixado em termos razoáveis, não se justificando que a reparação enseje enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte financeiro das partes, orientando-se o julgador pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, valendo-se de sua experiência e bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso.
Ensina Caio Mário da Silva Pereira que ("Responsabilidade Civil", pp. 338 e 339, 2ª ed. Forense):
"Na ausência de um padrão ou de uma contraprestação que dê o correspectivo da mágoa, o que prevalece é o critério de atribuir ao juiz o arbitramento da indenização (...) O Projeto de Código Civil de 1975 (Projeto de n. 634-B), abrangendo no conceito amplo de ato ilícito o dano ainda que exclusivamente moral (art. 186), não cogita de sua limitação nem recomenda seja moderado o ressarcimento. Isso não impede que o juiz assim proceda, pois se é certo como visto, que a indenização em termos gerais, não pode ter o objetivo de provocar o enriquecimento ou proporcionar ao ofendido um avantajamento, por mais forte razão deve ser eqüitativa a reparação do dano moral para que se não converta o sofrimento em móvel de captação de lucro (de lucro capiendo)".
Prossegue o mestre:
"Quando se cuida do dano moral, o fulcro do conceito ressarcitório acha-se deslocado para a convergência de duas forças: caráter punitivo para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa que praticou; e o caráter compensatório para a vítima, que receberá uma soma que lhe proporcione prazeres como contrapartida do mal sofrido".
No caso em testilha, reputa-se grave a culpa da ré, haja vista cuidar-se de renomada empresa, estabelecida há anos no mercado, dispondo de experiência, estrutura e mecanismos de controle para evitar transtornos desta ordem.
A indenização em valores módicos não atingiria o patrimônio da ré, desvirtuando-se do escopo de coibir comportamentos congêneres, incentivando-a a imprimir maior rigor na fiscalização de suas atividades.
Sopesados tais fatores e considerando que o valor da indenização não deve ser tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequeno que se torne inexpressivo, razoável a fixação da indenização pelos danos morais experimentados pelo autor em R$3.000,00.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a presente ação promovida por JOÃO FERNANDES MACIEL em face de COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar a demandada a pagar ao autor, a título de recomposição dos danos materiais, as quantias de R$8.900,00, R$1.100,00 e R$120,00, todas corrigidas monetariamente desde a data do evento (15 de dezembro de 2007), acrescidas de juros de mora legais contados da citação; bem como no pagamento de R$3.000,00 a título de indenização pelos danos morais suportados, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de mora legais, ambos contados desta data (prolação da sentença).
Sem sucumbência nesta fase processual.
 O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independentemente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o seu valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J do Código de Processo Civil.
Em caso de descumprimento da sentença, deverá o credor requerer o início da fase executória no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
P.R.I.
São Paulo, 05 de agosto de 2010.
