

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0205389-58.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:João Ricardo Fedel Frizera
Advogado:Carlos de Almeida Salomão, OAB 83972/SP
Requerido:Amazon PC Industria e Comercio de Microcomputadores Ltda, CNPJ 01.614.079/0001-03 - ausente
Requerido:Saraiva e Siciliano S/A
Preposto:Niucelia da Silva Lima, RG 39997327-8
AdvogadoRose Sima Schich, OAB 93996/SP
Requerido:Direct Express Logística Integrada S/A - ausente
Requerido:TSI Informática
Preposto:Nicola Storelli dos santos, RG 9538236
Data da audiência:10/08/2011 às 15:00h




Aos 10 de agosto de 2011, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais, pretendendo o autor a devolução do valor pago pelo produto adquirido da segunda requerida, porquanto apresenta-se o mesmo viciado. Por primeiro, decreto a revelia das requeridas Amazon e Direct Express que não compareceram a esta audiência.  A preliminar da requerida TSI argüida confunde-se com o mérito e com este será analisada. O pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE. São fatos incontroversos que o autor adquiriu um notebook do site da segunda requerida e que o produto apresentou vícios enquanto na garantia, sendo encaminhado à assistência técnica, ora quarta ré. Indiscutível, ainda, que o problema não foi sanado e que o aparelho não foi devolvido para o autor. A responsabilidade de todas as rés é patente, ante o disposto no artigo 18 da Lei 8.078/90, mormente a da quarta ré é patente, já que não cumpriu o pactuado. O seu dever era consertar o aparelho, sendo inadmissível que permaneça anos em poder do produto sem qualquer solução. E, pior, sem qualquer satisfação ao autor. No mais, não há prova de que o produto não foi consertado por falta de peças. E, mesmo se assim fosse, responderia esta ré, bem como todas as outras, perante o consumidor, com direito de regresso, se o caso, contra o fabricante. Como já dito, as rés não podem ficar em poder de produto por tempo indeterminado. Se não havia peças, deveria, de imediato, ter devolvido aparelho ao autor, para que ela pudesse então acionar o responsável. Permanecendo com o produto, situação que persiste há mais de dois, sem solução, deve responder, juntamente com as demais rés, perante o autor, com a restituição dos valores pagos (R$ 1.999,00). Quanto aos danos materiais, considerando a falta de provas dos valores de Internet despendidos, tal pedido não pode ser atendido. Por fim, no que tange aos danos morais, entendo que a quantia de R$ 2.500,00 é suficiente e adequada ao caso, considerando a necessidade do autor de ingressar em juízo para ter que desfazer o negócio viciado..Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor para condenar as rés, solidariamente, a pagarem-lhe a importância de R$1.999,00, com atualização monetária desde dezembro de 2008, e com juros de mora de um por cento ao mês, contados desde a citação.Condeno as requeridas, também solidariamente, ao pagamento de R$ 2.500,00, por danos morais, quantia atualizada e com juros a partir desta data. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 270,42, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):Adv. Requerente(s):




Requerido(s):Adv. Requeridos(s):




Requerido(s):
