

SENTENÇA

Processo nº:0205431-95.2009.8.26.0008
Classe  Assunto:Outros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:ÉRICO DOS SANTOS
Requerido:Banco Itaú S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patricia Soares de Albuquerque


C O N C L U S Ã O

Em 11 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito PATRICIA SOARES DE ALBUQUERQUE.   Eu         , escrevente técnico Judiciário, subscrevi.
VISTOS.
Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
O réu foi citado para os termos da presente ação, e intimado a comparecer pessoalmente à audiência de conciliação (f. 33), sob pena de revelia, não compareceu (f. 36). 
A ausência do requerido à audiência induz a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, prevista no artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis e artigo 319 do Código de Processo Civil.
Pretende o autor, ainda em sede de antecipação dos efeitos da tutela, a exclusão do seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito. No pedido requer a declaração de inexigibilidade de débitos no valor de R$ 643,00, bem como o pagamento do valor de R$ 2.000,00, correspondente a três apólices de seguro-desemprego. Por fim, alega dano moral e a pretensão de indenização no valor de R$ 7.300,00. 
A ação deve ser julgada procedente em parte. 
Com a revelia, presumimos a veracidade dos fatos narradas pelo autor, quais sejam, o contrato de cartão de crédito, e os contratos de seguro-desemprego. 
Através dos documentos juntados pelo autor, indicado o contrato de cartão de crédito e dos seguros referidos, comprova-se ainda, que quando do advento do desemprego, os seguros estavam vigentes. 
A colocação do nome do autor em cadastro de inadimplentes gera inequívoco abalo moral. 
O nome de uma pessoa, um dos principais patrimônios morais do indivíduo, é estratificação da boa fama, dos princípios e da reputação de alguém. A colocação deste nome em situação de inadimplente macula a identidade da pessoa, fazendo-a equiparar a alguém em descrédito, em quem não se pode confiar. O dano é ainda mais severo em uma sociedade capitalista e de consumo como a nossa.
Considerando a eqüidade como fonte direta de apreciação do quantum indenizatório, reputo suficiente o valor de R$ 1.500,00.
Acredito que do mais seja desnecessário aduzir.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE os pedidos deduzidos por ÉRICO DOS SANTOS em face de BANCO ITAU S/A para condenar o requerido: a) OBRIGAÇAÕ DE FAZER consistente na exclusão definitiva do nome do autor junto aos órgãos de proteção de crédito, referente ao crédito inscrito no valor de R$ 643,00, no prazo de 30 dias, sob pena de multa diária no valor de R$ 100,00 até o limite de R$ 1.000,00; b) ao pagamento do valor de R$ 2.000,00, referente ao pagamento previsto nos contratos de seguros-desemprego, corrigidos monetariamente desde a propositura da ação, acrescidos de juros de 1% ao mês, desde a citação; c) ao pagamento do valor de R$ 1,500,00 à título de danos morais, valor este corrigido monetariamente e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a presente condenação.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.

P.R.I.

São Paulo, 11 de novembro de 2010.


Patrícia Soares de Albuquerque
                 Juíza de Direito
