

SENTENÇA

Processo nº:0205424-55.2008.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Hortencia Ferreira Pires
Requerido:Bradesco Vida e Previdência



Controle nº 1915/2008 (fase de cumprimento de sentença)




Vistos. 
Maria Hortencia Ferreira Pires, ANDRÉ PIRES e MÁRCIO PIRES (fls. 135/143) movem AÇÃO DE COBRANÇA contra Bradesco Vida e Previdência, julgada parcialmente procedente pela sentença de fls. 294/6, transitada em julgado.
Na fase de cumprimento, a ré e a autora Maria Hortência entabularam transação, com quitação recíproca, devidamente homologada por sentença a fls. 304.
No entanto, a despeito do ato jurídico perfeito, a ré quis inovar a fls. 306/7, o que foi rechaçado, no que a credora iniciou o cumprimento do acordo (310/1), intimada a ré (312), que, em vez de pagar o inequivocamente devido, fez depósito em garantia (314) e interpôs IMPUGNAÇÃO (321/5), que merece ser rechaçada de plano. 
É o relatório.
DECIDO.
O acordo firmado entre as partes tem a natureza de transação; isto é, mediante concessões mútuas, as partes envolvidas puseram fim a uma ação pendente, a teor do artigo 840 do Código Civil. Seu pressuposto é a incerteza de uma determinada relação jurídica e sua finalidade a de por fim a essa incerteza. Trata-se de contrato bilateral, por envolver uma concessão recíproca das partes, de modo que cada uma, dando, adquirindo, resguardando, transferindo, modificando ou extinguindo alguma coisa, ou algum direito, sofra um sacrifício.
Como todo contrato, pressupõe a conjugação de três elementos clássicos: res, pretius et consensus. Perante as partes, os efeitos que produz são os mesmos que produziria uma sentença definitiva, resultando que, tal como sucede com a coisa julgada, a transação vincula as partes contratantes, produzindo uma exceção contra aquela que voltar a por em discussão o ponto decidido.
Como ato jurídico perfeito, não viciado por qualquer das causas de anulação previstas no art. 171 do Código Civil, não deixa qualquer incerteza que pudesse haver quanto a obrigação entre as partes, não se admitindo a reabertura de sua discussão por um mero arrependimento ou por uma não determinada má compreensão das obrigações assumidas pelos contraentes, o que seria verdadeiro contrassenso, gerando a incerteza jurídica, violando a força obrigatória dos contratos, mal que infelizmente assola este país, e que é força-motriz da indústria da litigância, atolando o Judiciário de processos.
Causa espécie a resistência por parte da ré, que deveria ter honrado o acordo e cumprido a ordem judicial, em questão tão singela; assim, sua conduta somente pode ser atribuída à má-fé, ao mero intuito protelatório, até porque afrontou o ato jurídico perfeito.
Ora, se houve acordo com apenas uma das partes (hipossuficiente), cabe à ré cumpri-lo, e não tergiversar; se houve omissão quanto aos demais coautores é problema exclusivo da ré.
Como não é novidade no Judiciário, diversas grandes empresas, aproveitando-se da fraqueza e desconhecimento do consumidor (hipossuficiência), depois de lhe causar prejuízos (como no caso), ainda pretendem levar vantagem indevida, não cumprindo o combinado e a ordem judicial, inequívoco que optou, por sua conta e risco, por fazer depósito em garantia.
Quando poderia facilmente fazer o pagamento direto à autora, o que pouparia tempo e trabalho, ressabido o enorme volume de serviço que assoberba o Poder Judiciário.
Com tal fácil providência, evitaria enorme trabalho ao cartório, que tem que intimar a parte, confeccionar guia de levantamento, fazer cálculos, etc.
Pelo exposto, e acolhendo a bem lançada manifestação de fls. 1174/9 como razão de decidir, JULGO IMPROCEDENTE a impugnação. 
Ante o indevido tumulto, e a litigância de má-fé, condeno a devedora BRADESCO, impugnante, a arcar com os ônus da sucumbência e, em conseqüência, a pagar os honorários advocatícios do patrono da credora impugnada, ora arbitrados em R$ 1.000,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil (inclusive pelo trabalho acrescido na fase de cumprimento), bem como a indenizar a autora impugnada, pelo má fé e ato atentatório à dignidade da Justiça, em R$ 2.000,00 (arts. 18 e 600 c.c. 601, do CPC). 
Assim, mais uma vez, JULGO EXTINTA a fase executiva, quanto à pretensão aqui vertida, apenas e tão somente em relação à autora MARIA HORTÊNCIA, nos termos do artigo 794, I, do Código de Processo Civil, ressalvada a sucumbência em aberto deste incidente; e ressalvada eventual pretensão autônoma dos demais coautores.
Após o trânsito em julgado e o recolhimento da diferença das custas finais de execução (1% - a cargo da impugnante vencida), expeça-se guia de levantamento em favor da autora.
Visando preservar o erário público, CORRIJO o valor da causa para R$ 11.000,00, valor da dívida atual.
Desde já, fica intimada a ré executada a pagar a condenação total de R$ 3.000,00 por este incidente indevido.
P.R.I.C.

São Paulo, 07 de fevereiro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
