

SENTENÇA


               C O N C L U S Ã O

Em 27 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO. Eu,  Ana Paula Torres, Escrevente, subscrevi.

Processo nº:006.09.205085-4 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rosicler Espinel Aira
Requerido:Arthur Ludgren Tecidos S/A - Casas Pernanbucanas




Juiz(a) de Direito: Dr(a). KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO


Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ré é revel, posto que, regularmente citada e intimada, não se fez representar na audiência de instrução e julgamento  nem justificou a ausência.
Contudo, ainda que tenha ocorrido a revelia e, assim, se reputem verdadeiros os fatos alegados na inicial (art. 20 da Lei nº 9099/95), tal, por si só, não induz, necessariamente, ao acolhimento do pleito inicial, devendo o Magistrado firmar sua livre convicção, com base naquilo que consta dos autos.
Pois bem.
Da própria análise da narrativa feita pela autora na inicial, conclui-se que a ação é improcedente.
Isto porque, a despeito de se ter como verdadeiras suas alegações, no sentido de que comprou uma mercadoria em uma das lojas da ré, os prepostos desta não providenciaram a desmagnetização do produto e tal fato ocasionou o acionamento do alarme antifurto, da própria maneira como a autora alega que se deram os fatos conclui-se pela não caracterização de situação que possa dar ensejo a indenização por danos morais.
Afinal, a autora em momento algum alega ter sido maltratada pelos funcionários da loja, nem, tampouco, ter sido submetida a revista pessoal constrangedora ou a qualquer ato que pudesse fazê-la passar por humilhações e vexames.
Do que consta do próprio depoimento da autora, verifica-se que, assim que o alarme apitou, o segurança apenas lhe pediu para mostrar seus objetos e foi a autora quem, mesmo mostrando a bermuda e a nota, preferiu, ainda assim, chamar a gerência e teve uma reação desproporcional ao fato, descontrolando-se emocionalmente.
De se notar que, em momento algum, o segurança insistiu em abordar a autora ou lhe exigiu algo mais do que a apresentação da mercadoria e da nota, sendo que foi a autora quem acabou "esticando" desnecessariamente o episódio, que, como mostram as regras da experiência, é comum no dia a dia e, ainda que cause algum aborrecimento ao consumidor, de modo algum gera aquilo que se pode chamar "dano moral".
Ora, o que daí se conclui é que a autora é que deu mais importância ao ocorrido do que merecia, não tendo, em momento algum, sido constrangida pelos funcionários da ré, que se contentaram com a exibição da nota fiscal e do produto e não fizeram qualquer menção de reterem-na na loja, nem chamaram seguranças ou desconfiaram de sua atitude.
O fato de a loja não ter retirado o dispositivo magnético da mercadoria, ainda que possa ocasionar o indevido acionamento do alarme, não é incomum na vida moderna e qualquer consumidor a ele está sujeito.
O acionamento do alarme, em si, não é fato capaz de, por si só, ensejar a indenização por danos morais, visto que ocasiona, é verdade, um aborrecimento àquele que sabe que pagou corretamente o valor da mercadoria, mas, de forma alguma, fere seu íntimo, sua honra subjetiva ou leva  à caracterização de um dano moral propriamente dito.
A autora não narra a ocorrência de qualquer situação que tenha extrapolado tais limites, verificando-se de seu próprio depoimento que, por parte dos funcionários, ao menos,  nenhum destaque foi dado ao caso a ponto de chamar a atenção de terceiros ou submeter a autora a situação vexatória, estando longe, pois, a falha da preposta (que não retirou o alarme da peça) de caracterizar situação apta a gerar indenização por dano moral.
É preciso que se consigne que não é qualquer aborrecimento ou situação indesejada do dia a dia (ainda que decorrente de uma conduta antijurídica de outrem) que merece ser indenizado como dano moral.
Se assim se considerar, estar-se-á fomentando a chamada "indústria do dano moral", que somente tem servido para banalizar o instituto, merecendo, sim, punição pelo judiciário as condutas que realmente ferem o indivíduo em seu âmago, causando-lhe aborrecimentos e transtornos que superaram aquilo que normalmente ocorre no dia a dia, o que não é, de fato, o caso dos autos.
Ou seja, conduta alguma houve por parte dos prepostos da ré capaz de ensejar o acolhimento da pretensão inicial.
Desta forma, uma vez não caracterizada a existência de dano passível de indenização, de rigor a improcedência da ação.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil..
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários, por expressa disposição legal.
P.R.I.C.
São Paulo, 03 de janeiro de 2011.
