

SENTENÇA

Processo nº:004.09.205859-4
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Rosana Tenorio Santana
Requerido:Marinho Móveis - Napoli Móveis



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi


Vistos.
Recebidos os autos em 20 de maio de 2010.
ROSANA TENORIO SANTANA ajuizou a presente ação em face de MARINHO MÓVOEIS - NAPÓLI MÓVEIS alegando, em síntese, que em 26 de junho de 2009 comprou na loja da demandada um dois jogos de sofá de dois lugares e um divã ao preço de R$2.600,00, mediante oito cheques, cada qual no valor de R$325,00, com entrega prevista para 10 de agosto de 2009. Frustrados os inúmeros agendamentos sem que tivesse recebido as mercadorias, solicitou o cancelamento da compra em 20 de setembro de 2009, também sem êxito. Deslocou-se até o estabelecimento da demandada, sempre fechado. Lá encontrou outros consumidores na mesma situação. Acionada a polícia militar a loja foi aberta e oferecido um sofá do mostruário, sujo, com pés descascados, o que de pronto recusou. Ficou ajustado que a própria demandante fretaria um veículo para buscar os sofás, restando mais uma vez frustrada a tentativa de obter as mercadorias compradas. Com muito custo conseguiu levar para casa, emprestado, um sofá preto, um divã e um sofá areia, até o recebimento dos produtos comprados, o que até hoje não ocorreu. Pleiteia a desconstituição do contrato, sem nenhum ônus; a condenação da demandada a lhe pagar R$600,00, correspondente ao valor dos dois cheques compensados; R$300,00 e R$60,00 despendidos com a impermeabilização dos sofa´s e frete para entrega, respectivamente; a condenação da demandada a lhe devolver as demais cártulas; bem como a lhe indenizar os danos morais suportados.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei n. 9.099/95.
Fundamento e decido.
Pois bem a demandada, conquanto devidamente citada e intimada a fls. 20, não compareceu à audiência de conciliação a fls. 22, impondo-se o decreto de revelia, que opera os efeitos previstos no art. 20, da Lei nº 9.099/95.
Assim, admitidos pela demandada os fatos articulados na exordial, corroborados, ademais, pelos documentos de fls. 08/17, tudo a demonstrar a demonstrar a falha na prestação do serviço, de rigor a desconstituição do contrato, sem nenhum ônus para a autora, com a restituição do valor pago pelas mercadorias - dois cheques de R$325,00, ou seja, R$600,00 -; com a impermeabilização a fls. 18 (R$300,00);  e com o frete de R$60,00 (fls. 09).
No tocante às demais seis cártulas chéquicas, cada qual no importe de R$325,00, considerando a possibilidade de circulação e os princípios cambiários que as regem, sobretudo a inoponibilidade das exceções pessoais ? segundo a qual o devedor não se pode escusar de cumprir obrigação por ele assumida alegando ao portador do título suas relações com qualquer obrigado anterior -, recomendável, na impossibilidade de sua devolução pela ré, o pagamento dos valores consubstanciados nos cheques, devidamente corrigidos desde a propositura da ação e acrescidos de juros de mora legais a contar da citação, à luz do disposto no art. 6º, da Lei nº 9.099/95.
Inequívocos, outrossim, os danos morais.
Isto porque a demandante teve frustrada a legítima expectativa de receber as mercadorias compradas na data aprazada,deparando-se durante meses com o comportamento negligente e indolente da ré em solucionar a questão, em que pesem as sucessivas reclamações e contatos, culminando com o aforamento da demanda judicial, sempre desgastante, o que é bastante para impingir-lhe desassossego, frustração e revolta, conforme, aliás, fls. 13/14, com repercussão no âmago da sua personalidade e, portanto passivel, de reparação.
Sopesados tais fatores e considerando que o valor da indenização não deve ser tão grande que se converta em fonte de enriquecimento ilícito, nem tão pequeno que se torne inexpressivo, razoável no caso em tela a fixação dos danos morais em R$1.500,00.
Ante o exposto, julgo procedente a presente ação promovida por ROSANA TENORIO SANTANA em face de MARINHO MÓVEIS - NAPÓLI MÓVEIS para declarar rescindido o contrato entabulado entre as partes, sem nenhum ônus para a autora; condenar a demandada a pagar à demandante os valores de: R$600,00, corrigidos monetariamente desde o ajuizamento da ação e acrescidos de juros de mora legais contados da citação; R$300,00, corrigidos monetariamente desde o desembolso (27 de junho de 2009 a fls. 08) e acrescidos de juros de mora legais contados da citação; R$60,00, corrigidos monetariamente desde o desembolso (27 de junho de 2009 a fls. 09) e acrescidos de juros de mora legais contados da citação; condenar a demandada a devolver para a autora, no prazo de quinze dias, as seis cártulas emitidas em pagamento, cada qual no importe de R$325,00, ou, na impossibilidade e por eqüidade, condenar a demandada a pagar para a autora a importância de R$1.950,00, consubstanciada nas referidas cártulas, corrigida monetariamente a partir do ajuizamento da demanda e acrescida de juros de mora legais a partir da citação; bem como condenar a ré a pagar para a demandante, a título de indenização pelos danos morais, a quantia de R$1.500,00, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora legais, ambos contados desta data (prolação da sentença). Faculto à demandada, no prazo de dez dias dos pagamentos retromencionados, proceder, às suas expensas, a retirada dos dois sofás e um divã descritos a fls. 12 e emprestados à demandante, sob pena de restar caracterizado seu desinteresse, podendo a demandante dar a eles o fim que desejar. 
Sem custas e honorários advocatícios nesta fase processual.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil.
Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
P.R.I.
São Paulo, 20 de maio de 2010.
