

SENTENÇA

Processo nº:004.09.205743-1
Classe - AssuntoCautelar Inominada - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Condomínio Residencial Mirante do Sul
Requerido:Jose Maria de Souza Borges



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher


Vistos.

CONDOMÍNIO RESIDENCIAL MIRANTE DO SUL moveu a presente Ação Cautelar de Busca e Apreensão de Documentos contra JOSÉ MARIA DE SOUZA BORGES, alegando, em resumo, que o réu, na qualidade de sub-síndico, obteve acesso a documentos do autor, para análise, recusando-se todavia a devolvê-los. Informou que pretende ajuizar ação principal de reparação de danos.

Foi concedida liminar (fls. 37).

Devidamente citado, o requerido argüiu que permanecera na posse dos documentos por não concordar com a forma de administração dada pela síndica, a quem pretendia destituir por ação própria, já ajuizada. Aduziu necessitar da documentação para melhor análise e, ainda, para embasamento de outras medidas futuras, até mesmo judiciais. Com a contestação vieram documentos.

Houve réplica.

O réu depositou em cartório os documentos pleiteados na inicial.

É o breve relatório.

Fundamento e decido.

A lide deve ser julgada no estado em que se encontra, por prescindir da produção de outras provas.

O pedido inicial é procedente.

Confessou o réu ter em seu poder documentos do condomínio autor, bem como a recusa em devolvê-los.

Ora, os documentos pertencem ao autor e quem o representa é o síndico. Não tem o réu, ainda que na qualidade de condômino, o direito de deles se apossar pelo tempo que desejar.

Pouco importa se concorda ou não com a administração e independentemente de ser esta falha. É o síndico, frise-se, quem representa o condomínio e os interesses dos condôminos como um todo.

Se observou a existência de irregularidades, poderia o réu valer-se dos meios legais para tentar saná-las, mas não se apoderar de documentos que não lhe pertencem individualmente. Não importa nestes autos, portanto, o fim que pretendesse lhes dar. A situação é só uma: não poderia reter os documentos do autor pelo prazo que lhe conviesse, pura e simplesmente.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a Ação Cautelar de Busca e Apreensão, tornando definitiva a liminar concedida. 

Em conseqüência, condeno o Requerido ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que ora arbitro eqüitativamente (artigo 20, § 4º, do CPC) em R$ 1.000,00. 

Após o trânsito em julgado, autorizo o desentranhamento e entrega dos documentos ao Requerente, mediante substituição por cópias reprográficas.
 
P.R. e I.

São Paulo, 21 de janeiro de 2010.
