

SENTENÇA

Processo nº:0205094-19.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Andrea de Lima
Requerido:Vivo S/A

CONCLUSÃO
Em 21 de março de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 39ª Vara   Cível Central, Dr. OLAVO DE OLIVEIRA NETO. Eu_________(Renato), subsc.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Olavo de Oliveira Neto

VISTOS.

ANDREA DE LIMA propõe a presente AÇÃO DE INEXIGIBILIDADE DE TÍTULO EXTRAJUDICIAL c.c. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS contra a VIVO S.A. juntando, com a inicial de fls. 02/13, os documentos de fls. 14/27. Alegou, em resumo, que contratou com a ré plano de utilização de internet 3G para seu escritório, sendo que o serviço funcionou somente por um dia, uma vez que na região de seu escritório estava disponível somente a Internet 2G, havendo posteriormente o cancelamento. No entanto, houve insistência na cobrança de valor que não é devido, com a indicação de seu nome nos serviços de proteção ao crédito, fato que descobriu quando tentou adquirir um notebook. Afirma também que os problemas com o acesso à internet causaram-lhe prejuízos. Por isso, pleiteia a retirada de seu nome das listas dos órgãos de proteção ao crédito, a declaração de inexistência do crédito, bem como a condenação ao pagamento de indenização por danos morais e materiais.

Concedida a liminar, a ré, Regularmente citada, ofertou contestação à fls. 141/164, explicando em que consiste a tecnologia 3G, arguindo que a cobrança é legal; que é estipulada no contrato a possibilidade de redução de velocidade do acesso à Internet; que não há dano moral a compor e que a fixação de eventual dano levar em conta a condição das partes.

Réplica a fls. 74/79.

É o breve relatório do feito.DECIDO.

O feito merece julgamento no estado em que se encontram, uma vez que não há necessidade da produção de provas em audiência. Isso porque a prova documental que veio aos autos, aliada as alegações das partes, é suficiente para demonstrar qual decisão deve ser dada aos fatos controversos, devendo o magistrado evitar a produção de provas desnecessárias, por expressa determinação do art. 130, do CPC.

Nesse sentido, aliás, a observação de que "Julgar antecipadamente a lide é dever do juiz se presentes as condições para tanto, até porque sendo o juiz destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização" (TFR - 5ª Turma, Ag. 51.774-MG, Rel. Min. Geraldo Sobral, j. 27.02.89).

O Egrégio Supremo Tribunal Federal também já decidiu nesse sentido, concluindo que "a necessidade de produção de prova em audiência há que ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado" (RE 101.171-SP).

Nesse passo, merece o feito integral procedência.

A relação existente entre as partes não respeita aos ditames do direito administrativo, não podendo a ré, que desempenha atividade inerente ao Estado, agir manu militari ou querer os atos que pratica ou praticados por seus empregados gozem de presunção de veracidade, com inversão de ônus probatório.

Se inversão de ônus probatório deve ocorrer, esta deriva do fato de que se trata de relação de consumo, onde o consumidor dos serviços de telefonia é hipossuficiente técnico, já que não tem como aferir eventual defeito de seus aparelhos ou mesmo como apurar se os valores cobrados são ou não corretos. Alias, já se decidiu que "A hipossuficiência a que se refere a norma do artigo 6º, VIII, do Código de Proteção ao Consumidor não diz com o aspecto econômico, mas sim com o monopólio da informação pois é evidente que o consumidor, em muitas hipóteses, não tem acesso às informações sobre as quais recairia todo o seu esforço para a prova dos fatos alegados" ("JTJ", LEX, vol. 249/306). 

Em outros termos, a pretensão posta em Juízo pelo sujeito ativo deve ser analisada sob a ótica do Código de Defesa do Consumidor, não só para o fim de inversão do ônus da prova, pela hipossuficiência do consumidor, mas também, e mais importante, a fim de evitar condutas arbitrárias da prestadora de serviço.

No caso dos autos, as razões expostas pela ré não atacam a tese central da autora: a de que o serviço adquirido não poderia ser integralmente utilizado pela autora, pois não se encontrava disponível na região em que se situava a internet 3G.
Tal situação, que beira a má-fé, é mais um exemplo do descaso com o qual as concessionárias de telefonia tratam seus usuários. É intuitivo concluir que, se o serviço não pode ser utilizado em determinada área por não haver aparelhamento técnico disponível naquela região, também não pode ser ofertado aos consumidores.
Destarte, a autora adquiriu um serviço que nunca poderia utilizar plenamente por falta de condições técnicas para tal, logo depois, efetuou corretamente o cancelamento do serviço e ainda tem seu nome inscrito nos órgãos de proteção ao crédito por um débito relativo a um serviço que efetivamente nunca utilizou. É nítido o desrespeito com o consumidor.
Ademais, não infirmam tal conclusão os argumentos trazidos pela ré em sua contestação quanto às especificações técnicas do serviço, constituindo nada mais do que tergiversações visando evitar o confronto com o inevitável, isto é, de que disponibilizou à autora um serviço que não poderia prestar em sua inteireza. 
Deste modo, portanto, em face da inversão do ônus da prova e dos argumentos expostos, a versão declinada pela autora em sua inicial merece acolhida.

Como houve pedido expresso com relação aos danos materiais e, em vista da ausência de impugnação específica, acolho o montante sugerido na inicial, qual seja, R$ 2.400,00 (dois mil e quatrocentos reais).

 No que toca aos danos não patrimoniais, observo que a doutrina costuma aduzi-los como danos morais. É fundado nessa idéia que Limongi França (Reparação do dano moral, RT 631/31) assevera que dano moral é aquele que, direta ou indiretamente, a pessoa, física ou jurídica, bem assim a coletividade, sofre no aspecto não econômico dos seus bens jurídicos..

Ou, no dizer de Yussef Said Cahali (Dano moral, RT, p. 20/21): Tudo aquilo que molesta gravemente a alma humana, ferindo-lhe gravemente os valores fundamentais inerentes á sua personalidade ou reconhecidos pela sociedade em que está integrado, qualifica-se, em linha de princípio, como dano moral; não há como enumerá-los exaustivamente, evidenciando-se na dor, na angústia, no sofrimento, na tristeza pela ausência de um ente querido falecido; no desprestígio, na desconsideração social, no descrédito á reputação, na humilhação pública, no devassamento da privacidade; no desequilíbrio da normalidade psíquica, nos traumatismos emocionais, na depressão ou no desgaste psicológico, nas situações de constrangimento moral..

Destarte, são evidentes as conseqüências não patrimoniais geradas pelos acontecimentos narrados na inicial. Não há nos autos demonstração de que a autora não goza de boa reputação e o desgosto, ao ver seu nome no rol dos devedores inadimplentes, independentemente de lhe ter sido ou não negado crédito pela razão de ser mal pagador, ultrapassa a barreira de um mero aborrecimento, tornando-se motivo de preocupação e de vergonha, abalando a imagem da empresa perante terceiros. Por isso, ao contrário do que sustenta a ré, há dano a ser composto.

Diante disso, certa obrigação de indenizar pelo dano não patrimonial, resta quantificar o valor da indenização.

Para isso poder-se-ia utilizar o critério que leva em conta o art. 1.547, do Código Civil anterior, que acabava por remeter ao critério do dia multa previsto na legislação penal. Assim, se o máximo de dias é 360 e o máximo do valor é de 05 salários mínimos, chegaríamos a um montante de 1.800 salários mínimos. Sobre esse montante ainda seria possível o aumento até o triplo (art. 60, 1§, do CP) e, posteriormente, a duplicação (art. 1.547, parágrafo único, do C.C. anterior) Com isso teríamos a possibilidade de fixação de uma indenização de até 10.800 salários mínimos.

Também seria possível fixar o valor da indenização levando-se em conta os parâmetros da extinta lei de imprensa, no montante de 20 salários mínimos no caso do jornalista e de até 200 salários mínimos no caso da empresa.

Ambos critérios, porém, são falhos se escolhidos aprioristicamente. Isso porque critérios tarifados não se demonstram eficientes para compensação do dano moral, onde determinado montante pode ser excessivo para um caso e irrisório para outro.

Melhor, portanto, seguindo a idéia contida no art. 59, do Código Penal, observar as condições das partes envolvidas para fixar o montante devido.

Como limite mínimo teremos que levar em conta que o valor não pode ser irrisório para quem paga, sob pena de incentivar a prática de certos danos. Foi o que aconteceu no caso das crianças anencefálicas de Cubatão. Para as empresas poluidoras era mais barato o pagamento da multa fixada do que a instalação dos filtros necessários, o que levou a doutrina a abandonar o princípio do poluidor pagador, evoluindo-se para o princípio do poluidor reparador.

Por outro lado, como limite máximo, encontramos o enriquecimento sem causa. A possibilidade que surge para alguém, devido a um incidente ou acidente, de tornar-se um milionário. Tal situação tem incentivado um aumento nas ações de indenização por conta de situações que não merecem ao menos reparação.

Nesse passo, podemos afirmar que o valor da indenização pelo dano moral nunca pode superar o valor de eventual indenização pela morte da pessoa, já que a vida é o bem mais importante do ser humano, sem o qual nenhum outro pode ser usufruído.

Diante de tais parâmetros, a fixação do valor da indenização em montante pleiteado pela autora (fls. 12), ou seja, R$ 15.000,00 (quinze mil reais) demonstra-se adequado para compor o dano causado.

Nesse diapasão, o valor da condenação resta fixado em R$ 17.400,00 (dezessete mil e quatrocentos reais).

Posto isto e por tudo mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a presente ação pelos motivos acima aduzidos, DECLARANDO a nulidade do título constante da inicial, TORNANDO DEFINITIVA a liminar e CONDENANDO a ré a pagar ao autor o montante de R$ 17.400,00 (dezessete mil e quatrocentos reais), acrescido de correção monetária a partir da propositura da ação e de juros de mora, no montante de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação.

Arcará a ré, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios do patrono dos autores, que fixo em 20% (vinte por cento) do valor da condenação.

P.R.I.
São Paulo, 21 de março de 2013.
Preparo: R$ 360,01 + R$ 25,00 de porte de remessa e retorno por volume de autos
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
