

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
            Em  23 de julho de 2010, faço estes autos conclusos ao M.M. Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco

Processo nº:004.09.205676-1 - Procedimento Sumário
Requerente:Veyance Technologies do Brasil Produtos de Engenharia Ltda
Requerido:Guia Nacional Empresarial LTDA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco




Vistos, etc.


Fls. 212/214: Houve mesmo omissão indevida no dispositivo da sentença, pois nele não constou condenação da Ré ao pagamento dos danos morais fixados na fundamentação respectiva.

Asim sendo, hei por bem ACOLHER in totum os presentes embargos, para o fim de declarar a sentença de fls. 203/208, com o escopo de que em seu dispositivo passe a constar a condenação da Requerida ao pagamento dos danos morais arbitrados,  na ordem de R$ 10.000,00 (dez mil reais), acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação, e correção monetária com base na Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a partir da data da sentença.

No mais, fica mantida a sentença, tal como lançada.

P. R. e I.

São Paulo, 23 de julho de 2010.
