

SENTENÇA

Processo nº:008.09.205415-0
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Luiz Claudio Alves
Requerido:Banco Panamericano S.A


coNCLUSAO
Aos 24 de fevereiro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Regional do Tatuapé:
dr. CLAUDIO PEREIRA FRANÇA
    Eu, Marly Moreno Esposito, escrevente, digitei.

V I S T O S.


LUIZ CLÁUDIO ALVES, qualificado nos autos, ajuizou ação declaratória de inexistência de débito c/c indenização por danos morais contra BANCO PANAMERICANO S.A. alegando, em síntese, que, em 08/02/2009, celebrou com o banco um contrato para aquisição do veículo Fiat Ducato mini ônibus, placa LKE 8545.
Em 19/05/2009, vendeu veículo para ROCHA & RIBAS, que assumiu o pagamento das parcelas faltantes do financiamento, tendo realizado a quitação da dívida em 22/05/2009, no valor de R$ 102.484,30, procedendo-se a baixa do gravame junto ao Detran.
Posteriormente, a referida empresa vendeu o carro para Francisco Ribeiro Rodrigues, que celebrou um contrato de financiamento junto ao requerido.
No entanto, o banco, em 18/082009, levou o nome do requerente para o cadastro do SERASA E SCPC, em razão do inadimplemento das parcelas do financimanento.
Assim, diante da conduta do banco, ajuizou a presente ação.
Pediu a citação e, ao final, a procedência da ação com a declaração de quitação do contrato de financiamento, a condenação no pagamento de indenização por danos morais e o cancelamento dos apontamentos.
A inicial veio instruída com documentos.
Em defesa (fls.31/44), o banco disse que houve um problema de comunicação nos meio de compensação bancária.
Assim que tomou conhecimento do pagamento, providenciou a baixa.
Sustentou que agiu de boa-fé.
Insurgiu-se contra o pedido de indenização e pediu a improcedência da ação.
Réplica a fls.55/56.
É o relatório.
D E C I D O.
Cabível o julgamento antecipado da lide porque os documentos trazidos para os autos dão suporte para análise e decisão das questões apresentadas pelas partes, sendo desnecessária a produção de prova oral.
Pleiteia o requerente a  declaração de quitação do contrato de financiamento, a condenação no pagamento de indenização por danos morais e o cancelamento dos apontamentos.
Argumentou que o contrato de financiamento para compra do referido veículo foi quitado e seu nome enviado, indevidamente, aos órgãos de proteção ao crédito.
O Banco, por sua vez, admitiu que houve um problema de comunicação nos meio de compensação bancária.
Assim que tomou conhecimento do pagamento, providenciou a baixa.
Diante da afirmação do banco de que o débito está quitado, resta a este Juízo a análise do pedido de indenização por danos morais.
No caso vertente,incidea teoria do risco. 
Calha, nesse particular, colacionar a arguta observação do saudoso Alvino Lima: A teoria da culpa não podia resolver, satisfatoriamente, os casos concretos dos danos; pelas malhas de um de ordem moral consagrado na culpa, embora lógico e elevado, os astutos e afortunados autores do delito civil, à maneira dos que o são no crime, como estuda e proclama Ferriani, passaram a ser os fazedores de atos, de atos danosos, cujas conseqüências recaem sobre as vítimas inocentes. Foi, pois, em nome dessa insegurança da vítima, cada vez mais evidente e alarmante, desta maioria de indivíduos expostos aos perigos tanta vezes a serviço da cobiça humana; foi em nome das injustiças irreparáveis sofridas pelas vítimas esmagadas ante a impossibilidade de provar a culpa, embora contemplando o esplendor de um princípio lógico, natural e humano, mas incapaz de resolver com justiça, eqüidade e equilíbrio os problemas criados pelos próprios homens; foi em nome do princípio da igualdade ? que Ripert proclamou como privilégio da teoria da culpa, mas que, na verdade, ante a brutalidade da vida intensa moderna, não mais existe na acanhada concepção da culpa da teoria clássica ? que a teoria do risco colocou a vítima inocente em igualdade de condições em que se acham as empresas poderosas; foi em nome da fraternidade, da solidariedade humana, pelo afinamento das nossas consciências e desenvolvimento do sentimento da responsabilidade, como afirma Josserand, que se ergueu a teoria do risco. (in Culpa e Risco, RT, 2ª ed., 1998, pg. 195/196).
E, no plano legal, há já o art. 14, caput, do Código de Defesa do Consumidor, estatuindo a responsabilidade independentemente da existência de culpa do fornecedor de serviços pelos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviços, considerando-se defeituoso aquele serviço que não fornece a segurança que dele o consumidor possa esperar, em certas circunstâncias relevantes, algumas catalogadas em lei (art. 14, § 1º, CDC).
O nexo causal é evidente, os danos causados ao requerente decorreram diretamente do defeito do serviço prestado pelo requerido.
Ao tomar tal conduta, encaminhou aos órgãos de proteção ao crédito um título de uma dívida já paga, devendo, portanto, indenizar o requerente.
       Quanto aos danos, sem dúvida, a indevida inclusão do nome do requerente no cadastro de inadimplentes do Serasa, em virtude da má qualidade do serviço prestado pelo requerido, causou àquele os danos morais por ele afirmados, pois, ao ser exposto publicamente como mal pagador, teve comprometida sua biografia e identidade pessoal, o que lhe causou sensação de desconforto e angústia, além de comprometer sua reputação em relação a terceiros, inclusive colegas de trabalho, pouco importando o tempo decorrido entre a data do registro do débito e o ajuizamento da presente ação.
Escreve ANTONIO JEOVÁ SANTOS que dentre os dados da personalidade e da biografia, o indivíduo tem forte e consistente noção do que o seu nome representa na vida de relação. Além de conjugar em seu nome, os sobrenomes do pai e da mãe, prima para mantê-los intactos e sem mácula. Qualquer atividade que mostre o autor como ele não é, naquilo que possui como corpo e ânimo (alma), abala a sua identidade pessoal , acrescentando que, segundo CARLOS FERNANDEZ SESSAREGO, o dano à integridade pessoal consiste em que cada pessoa não veja alterada, desnaturada ou negada a projeção externa ou social de sua personalidade. Vale dizer, a que não se discuta, distorça, recorte ou negue o que constitui o essencial patrimônio cultural do sujeito, integrado por uma multiplicidade de variados aspectos como são, entre outros, o ideológico, o intelectual, o político, o social, o religioso e o profissional da pessoa. A tutela, neste caso, é aquela dirigida a impedir o falseamento ou desfiguração do que significa a verdade pessoal.
Portanto, comprovada a falha do requerido na inclusão do nome da requerente nos órgão de proteção ao crédito, bem como o nexo de causalidade com os danos morais decorrentes, resta, apenas, o arbitramento do valor da indenização.
                                   À falta de critério legal para a fixação do quantum indenizatório do dano puramente moral, tem-se optado pelo arbitramento prudencial, mediante estimativa que tenha por finalidade reparar a lesão sofrida e, ao mesmo tempo, persuadir o causador da ofensa a evitar a provocação de novos atos lesivos idênticos ou similares (RT 706/67).
                                  Atento a esses critérios e considerando o porte econômico das partes, o tempo decorrido entre a indevida manutenção da negativação e seu cancelamento, mostra-se adequada à reparação dos danos morais suportados pelo requerido a indenização no montante de R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a  ação declaratória de inexistência de débito c/c indenização por danos morais ajuizada por LUIZ CLÁUDIO ALVES contra BANCO PANAMERICANO S.A para declarar quitada a obrigação de pagamento do referido contrato, condenando o requerido a pagar à requerente, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 5.000,00 (cindo mil reais), cujo montante deverá ser corrigido pela Tabela Pratica do Tribunal de Justiça desde a presente data até o dia do pagamento,acrescido de juros de mora de 1% (um por cento) desde a citação até o dia da quitação do débito.
O vencido arcará com o pagamento das custas e honorários advocatícios, arbitrados estes em R$ 1.000,00 (um mil reais).

P.R.I.

São Paulo, 24 de fevereiro de 2010.
