

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 12 de abril de 2010, faço estes autos conclusos à MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a).Patricia Soares de Albuquerque . Eu, _______________, Patricia Soares de Albuquerque, Juiz de Direito, subs.
Processo nº:006.09.205624-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Walter Augusto de Freitas Ramos
Requerido:Banco GE Capital S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patricia Soares de Albuquerque

Vistos.
WALTER AUGUSTO DE FREITAS RAMOS ajuizou a presente ação contra BANCO GE CAPITAL S/A pretendendo a condenação ao pagamento do valor correspondente a 10 (dez) salários mínimos à título de dano moral. Narra que adquiriu em 16/08/02 o automóvel Fiat/Palio, o qual foi alienado fiduciariamente ao Banco ABN, sendo quitada a última prestação em 16/02/05. Afirma que em 01/07/09 foi impedido de realizar o licenciamento do veículo, diante da restrição constante ? Gravame. Foi informado no Detran que a restrição era do requerido, em virtude de financiamento datado de 18/08/05, em nome de Ana Karina Ribeiro dos Reis Mariano. O requerido não solucionou o problema de forma amigável.  Requer assim, tutela antecipada a fim de que seja autorizado o licenciamento do veículo. Juntou documentos (f. 07/31).
Postergada a apreciação da liminar para após a oitiva do requerido (f. 37). 
O réu citado pessoalmente (f. 42) contestou o feito (f. 44/55), argüindo preliminarmente ilegitimidade passiva ´ad causam´. No mérito afirma a ausência do dever de indenizar, sob a alegação de que não está comprovado a existência de dano nem mesmo o nexo causal. Impugna também o valor requerido à título de dano moral.
Réplica a f. 61/65.
Instados a especificarem provas (f. 66) o autor requer o julgamento do feito (f. 72/73) e o requerido requer a produção de provas (f. 74/75).
Encaminhados os autos ao Setor de Conciliação (f. 77) a mesma restou infrutífera (f. 83) oportunidade em que o requerido juntou documentos ao feito (f. 86/97).
É o relatório. Decido.
A matéria objeto da lide em questão dispensa dilação probatória, uma vez que as questões controversas são apenas de direito e de fato passíveis de comprovação documental, prescindindo da produção de prova em audiência. Deste modo, configurada está a hipótese de julgamento antecipado da lide, motivo pelo qual passo a julgar o pedido formulado pelo autor, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
Inicialmente afasto a preliminar de ilegitimidade passiva do feito. Resta comprovado que a restrição constante do registro do automóvel do autor foi feito pelo requerido (f. 30).
Presentes, pois, os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame do mérito.
O pedido é procedente.
Limita-se a controvérsia à regularidade ou não da restrição constante do documento do carro de propriedade do autor, feito pela requerida, bem como a caracterização do dano moral e sua quantificação. 
Verifica-se dos autos que o autor adquiriu o automóvel no ano de 2002, acabou de pagar o contrato de alienação fiduciária no ano de 2005 e no ano de 2009 constatou a restrição, advinda de contrato de financiamento entre a requerida e Ana Karina Ribeiro dos Reis Mariano. 
A restrição é indevida. Tudo em virtude de equívocos ocorridos no contrato firmado entre o requerido e Ana Karina. Constou do contrato de financiamento que o automóvel a ser financiado tinha o numero de RENAVAM 787258830 (f. 89, quando na realidade o numero correto é 787125850 ? doc. 92.
O automóvel do autor é um Fiat/Palio, e o número do seu RENAVAM é 787258830 (f. 23). 
Com certeza, ao registrar a restrição junto ao Detran o requerido informou o RENAVAM constante do contrato, fato que gerou a restrição indevida no automóvel do autor. 
Assim, comprovado o motivo pelo qual consta restrição no automóvel do autor. 
Evidente a ocorrência de dano moral. Tamanho o transtorno e chateação oriunda da situação criada exclusivamente pelo requerido, que o autor teve necessidade de promover a presente ação.
Há meses e meses o autor está impossibilidade de regularizar a documentação do seu veículo e por conseqüência de transitar com o mesmo, em virtude da restrição constante. 
Está configurada a ausência de cautela por parte do réu por ocasião da inserção da restrição junto ao órgão competente. 
Houve, portanto, extravasamento dos limites sociais de tolerância quanto aos molestamentos sofridos pelo autor.
Acolho o pedido formulado pelo autor eis que em consonância com a eqüidade como fonte direta de apreciação do quantum indenizatório.
Acredito que do mais seja desnecessário aduzir. 
Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos, de modo a declarar inexistente o gravame no automóvel do autor, condenando o réu ao pagamento de R$ 5.150,00 (cinco mil, cento e cinqüenta reais) á título de danos morais, atualizados monetariamente e acrescido de juros legais de mora de 1,0% ao mês, a partir desta condenação. Oficie-se ao DETRAN, a fim de que dê baixa na restrição constante.
Sucumbente arcará o requerido com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios os quais fixo em 20% do valor da condenação. 
P.R.I.
São Paulo, 26 de abril de 2010.
Patrícia Soares de Albuquerque
Juíza de Direito
D A T A
Em ___________________ recebi estes autos da conclusão. Eu, _______________, subs.
 CERTIDÃO - ENCAMINHAMENTO
Certifico e dou fé que a sentença supra foi relacionada para encaminhamento a Imprensa Oficial em ______/_______/_______. Relação nº ____________/______.
 Eu, _________________________, escrevente.
