

SENTENÇA

Processo nº:0205435-45.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Cristino Kazuyuki Nakayama
Requerido:Venice Veiculos e Peças Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Helmer Augusto Toqueton Amaral

    C O N C L U S Ã O
Em 30 de julho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 8ª Vara Cível, Dr. HELMER AUGUSTO TOQUETON AMARAL. 
Eu,      , Priscilla M. S. Gomes, escrevente técnico judiciário ,  subscrevi.

Vistos.
Cristiano Kazuyuki Nakayama, qualificado nos autos, ajuizou ação cominatória cumulada com indenização em face de Venice Veículos e Peças Ltda., também qualificada. Alegou em síntese: ter adquirido da ré o veículo indicado na inicial; não ter a requerida providenciando a documentação pertinente para a transferência; constar restrição judicial, além de afetação do veículo à instituição financeira; não ter a ré providenciado o levantamento de tais restrições; caracterizar dano moral em tal situação. Pleiteou a procedência para que a ré seja obrigada a efetuar a transferência, além da indenização. Juntou documentos. 
Citada, a ré contestou (fls. 40 e ss.), alegando em síntese: ter entregue ao autor toda a documentação necessária para o regular trânsito; não ter o mesmo comparecida à inspeção veicular, razão pelo qual não pode ser responsabilizada por conduta que incumbiria ao requerente. Estar tentando a liberação da restrição judicial e bancária, não sendo responsável por eventual retardamento. Impugnou os danos morais. Requereu a improcedência. Juntou documentos. 
É o relatório.
Decido.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I do CPC, por se tratar de questão preponderantemente de direito, já se encontrando os autos devidamente instruídos naquilo que diz respeito aos fatos.  
Consistente a pretensão, na medida em que, na hipótese, incontroverso ao teor do art. 334, incisos II e III do CPC que o requerente adquiriu da ré o imóvel indicado na nota fiscal de fls. 13, em relação ao qual consta a existência de restrição junto ao Banco BGN S/A (fls. 17), restrição esta, aliás, confirmada por documento juntado pela própria requerida, indicativo de se tratar de restrição judicial existente até a presente data (fls. 62), sendo irrelevante a questão da inspeção veicular, até porque a liberação do ônus era dever da ré antecedente a tal situação. 
Caracteriza-se, assim, e de forma inequívoca, o descumprimento de obrigação legal, qual seja, proceder a transferência do veículo em favor do adquirente, razão pela qual procede a demanda neste aspecto. 
Entretanto, não houve qualquer ofensa aos direitos da personalidade na espécie. Caracterizado mero dissenso contratual, em muito distante de ofensa aos direitos personalíssimos, estes sim ressarcidos, quando lesionados, pela indenização de caráter moral. Ou seja, constata-se na espécie sentimentos subjetivistas de impaciência ou intolerância, fundados em sensibilidade exacerbada, susceptibilidade acentuada, ou emotividade exagerada perante os percalços do quotidiano funcional, os quais não estão (e nem deveriam estar) amparados pela norma de regência como indenizáveis, sob pena de inversão dos conceitos estabelecidos no ordenamento jurídico e de desmoralização de tão nobre instituto.
Isto posto, julgo parcialmente procedente a demanda, na forma do art. 269, inciso I do CPC, para reconhecer o dever da ré em efetuar a baixa do gravame, bem como o levantamento da constrição judicial, conforme documento de fls. 62, providência esta que deverá ser efetuada no prazo de 30 dias contados da publicação da presente, não estando sujeita a efeito suspensivo na hipótese de recurso por se tratar de antecipação de tutela. Transcorrido o prazo sem cumprimento, fica aplicada a multa diária de R$ 1.000,00 até o limite de R$ 31.000,00, ou o montante pago pelo requerente quando da aquisição do veículo. Atingido o teto da multa, a obrigação fica automaticamente convertida em perdas e danos na forma do art. 461, § 1º do CPC, consistente na devolução dos valores pagos às fls. 13, atualizados desde o desembolso, e com juros de 1% ao mês a partir da citação. Referido montante será levantado após a restituição do veículo, por ocasião da apreciação do juízo de referida conversão. Rejeitada a indenização por danos morais na forma anteriormente exposta. Em razão da sucumbência recíproca, rateadas as custas e despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios arbitrados na forma do art. 20, § 4º do CPC em R$ 1.000,00 para cada parte. Mantido o valor da causa para fins recursais. 
P.R.I.

São Paulo, 30 de julho de 2013.


Helmer Augusto Toqueton Amaral
        Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
