

SENTENÇA

Processo nº:0205120-07.2009.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Laurimar Transportes Gerais Ltda e outro
Requerido:Transportadora Guilucas Ltda ME e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Durval Augusto Rezende Filho


Vistos.


I -


Trata-se de uma ação condenatória, ajuizada por LAURIMAR TRANSPORTES GERAIS LTDA. e CLAUDIR SABADIN em face de TRANSPORTADORA GUILUCAS LTDA., todos qualificados nos autos.

Alegam os autores, em síntese, que no  dia 17/05/09, o co-autor Claudir conduzia pela BR 116 o caminhão Mercedes Benz de placas CGR 4498, tendo nele instalado o baú da co-autora Laurimar, quando o caminhão Scania de placas GTK 6838, de propriedade da ré, que trafegava em velocidade incompatível com o local e muito próximo ao eixo central invadiu a pista contrária e colidiu na lateral esquerda do veículo dos autores, cujos destroços atingiram outro caminhão que vinha em seguida.
Aduz que o acidente ocorreu porque o condutor do veículo da ré cochilou no volante, e que segundo os menores orçamentos, o conserto da cabine ficou em R$ 5.630,00 e o do baú em R$ 13.600,00, que foi pago pelos autores, porque a ré e sua seguradora ficaram inertes por longo tempo.
Afirmam ainda que nos dois meses requeridos pelo conserto, sofreram prejuízos de R$ 24.000,00 o co-autor Claudir e R$ 50.000,00 a co-autora Laurimar.
Pedem a procedência da ação, com a condenação da ré a lhes pagar a quantia de R$ 93.230,00, referente ao conserto que se fez necessário e aos lucros cessantes, e mais verbas de sucumbência. Com a inicial vieram documentos.

Em sua contestação de fls. 90/102, a ré argumenta, resumidamente, que:- denuncia a lide a seguradora HDI Seguros S.A.; a inicial é inepta; o condutor de seu veículo não deu causa ao acidente;  o acidente foi causado pelo condutor do veículo dos autores; o boletim de ocorrência não retrata a realidade, visto que feito unilateralmente; não deve as indenizações pretendidas pelos autores. Pede a improcedência da ação. Juntou documentos.

Réplica a fls. 122/126.

Deferida a denunciação a lide, a denunciada  ofereceu contestação a fls. 140/148, na qual afirma, em resumo, que:- o contrato de seguro foi mesmo celebrado; responde apenas nos limites do contratado; o acidente foi causado pelo co-autor;  não há prova de culpa da ré; não é devida indenização aos autores. Pede a improcedência da ação. Juntou documentos.
   
O processo foi saneado a fls. 160, quando foram afastadas as questões processuais e deferidas provas.
Em audiência e por precatória foi colhida prova oral.
Os debates foram substituídos por memoriais, que vieram no sentido das teses defendidas.

É o relatório.

II - 

Fundamento e decido.

O acidente de fato ocorreu. Não há controvérsia nisso, que foi ainda corroborado pelo boletim de ocorrência policial cuja cópia veio a fls.  27/34.
A prova produzida nos autos é no sentido de que o acidente foi causado pelo condutor do veículo da ré.
Segundo consta do boletim de ocorrência, o veículo dos autores seguia o fluxo, quando então foi colidido na sua lateral esquerda pelo veículo da ré, que trafegava muito próximo do eixo central da pista (fls. 34).
Os danos sofridos no veículo dos autores estão ilustrados pelas fotos de fls. 35/41.
Em seus depoimentos as testemunhas Marco e Wolfgang, ouvidas a fls. 193 e 194, respectivamente, dizem que não presenciaram o acidente.
O condutor do veículo da ré, Wanderson, ouvido como informante a fls. 221, diz que:- não dormiu no volante; a pista era estreita, e por isso trafegava junto a faixa central; o caminhão dos autores trafegava atrás de outro veículo, e que ao tirar um pouco a esquerda para ver se dava para ultrapassar, os veículos acabaram se tocando; o acidente ocorreu sobre a faixa que divide as pistas.
A testemunha Cícero, ouvida a fls. 344, conta que presenciou o acidente. Diz que o acidente se deu em uma reta em aclive, quando ele subia mais lentamente conduzindo um caminhão carregado, e atrás vinha o veículo dos autores. Aduz que em sentido contrário, descendo a via, vinha o veículo da ré, que atingiu o veículo dos autores. Afirma que ninguém estava ultrapassando. Acredita que o condutor do veículo da ré tenha dormido, e que ouviu do policial que este motorista teria afirmado que cochilara. Diz também que o condutor do veículo da ré fugiu e foi interceptado pela polícia cerca de 5 km mais a frente, e justificou-se dizendo que teria fugido do tumulto.
Diante de tal quadro probatório, tem-se que o veículo da ré foi o causador do acidente. O condutor do veículo da ré, trafegando em declive, muito próximo da faixa central, não agiu com a prudência necessária e acabou perdendo o controle e atingindo a lateral do veículo dos autores, que vinha mais lentamente em sentido contrário.
Aliás, a própria ré admite a culpa do condutor de seu veículo, tanto que ajuizou ação contra ele para cobrar indenização pelos danos que ela sofreu no acidente. Nesse sentido o contido a fls. 253/257.
Assim, deve a ré indenizar aos autores os prejuízos materiais que eles tiveram para o conserto do baú e do caminhão (artigos 186 e 927, do Código Civil).
O valor do menor dos orçamentos, e pago pelo conserto do caminhão, é de R$ 5.630,00 (fls. 43/45 e 46/47), e para o conserto do baú é de R$ 13.600,00 (fls. 48/49 e 50/51).
Tais documentos bem demonstram o prejuízo sofrido pelos autores, e que deve agora ser reparado.
A ré não trouxe aos autos nenhum outro orçamento que pudesse demonstrar e convencer de que os valores das peças e mão de obra para os referidos consertos estivessem equivocados ou em desacordo com o mercado, de modo que tem-se como corretos os valores pleiteados pelos autores.

A indenização dos danos materiais será acrescida de correção monetária e juros de mora de 1% ao mês (art. 406, do CPC), a contar da data dos recibos (fls. 45 e 48/49), quando se concretizou o prejuízo.
A correção será feita com base na tabela prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, que é de conhecimento notório no meio forense e aceita por tranquila jurisprudência. 

No que toca aos lucros cessantes, tem-se que estes estão apenas em parte evidenciados nos autos.
Os documentos de fls. 52/79 demonstram que mensalmente, desde janeiro de 2008 o co-autor Claudir prestava serviços com seu caminhão a ré, o que somente foi interrompido pelo acidente em questão, ocorrido em 17/05/09, e retomado em 21/07/09.
Claro, pois, que se não fosse pelo acidente, que levou o caminhão e o baú ao conserto, o co-autor Claudir teria continuado a prestar serviços a co-autora.
Entende o magistrado, portanto, que houve sim lucros cessantes, quanto ao co-autor Claudir.
Considerando que conforme os documentos juntados a fls. 52/70, a média dos valores líquidos recebidos pelo co-autor Claudir nos três meses anteriores ao do acidente (fevereiro, março e abril) foi de R$ 2.320,84, o valor de tal lucro cessante nos dois meses em que o caminhão ficou parado é de R$ 4.641,68.
Tal valor será acrescido de correção monetária (também pela Tabela do Tribunal de Justiça) e de juros de mora de 1% ao mês, a contar da data do prejuízo sofrido, ou seja, maio e junho de 2009.  

Quanto ao lucro cessante da co-autora Laurimar, anote-se que não se trouxe aos autos nenhum contrato que pudesse demonstrar que durante o período em que o caminhão e o baú estiveram parados para conserto tenha de fato existido outros contratos que deixaram de ser cumpridos, ou mesmo que determinadas cargas não tenham sido transportadas.
Os lucros cessantes devem ser efetivos, concretos e não apenas potenciais.
Anote-se aliás, que a testemunha Marco (fls. 193) diz que a co-autora Laurimar contratou serviços de terceiros para transportar o que seria transportado pelo autor, até que comprasse novo baú, um mês e meio depois do acidente, de modo que ela continuou sua atividade, ainda que por meio de terceiros. 
Não é devida, pois, a indenização por lucros cessantes a co-autora.

No que pertine a seguradora denunciada, ela responderá, nos limites do contrato de seguro, pelo reembolso a ré dos valores que esta em virtude desta sentença vier a pagar aos autores.

Ante o exposto, julgo procedente em parte a ação, para condenar a ré a pagar:- a) ao co-autor Claudir a quantia de R$ 10.271,68 (dez mil, duzentos e setenta e um reais e sessenta e oito centavos), mais juros e correção monetária, na forma supra estabelecida, a título de indenização por danos materiais e lucros cessantes, e b) a co-autora Laurimar  a quantia de R$ 13.600,00 (treze mil e seiscentos reais), mais correção monetária e juros de mora, na forma supra estabelecida, a título de indenização por danos materiais. Julgo também procedente a denunciação da lide, condenando a seguradora denunciada a reembolsar a ré os valores que esta em virtude desta sentença vier a pagar aos autores, tudo respeitado o limite do contrato entre denunciante e denunciada.
Por força da sucumbência, suportará a ré o pagamento das custas e despesas processuais, e honorários advocatícios que fixo em 15% do valor da condenação (art. 21, parágrafo único, do CPC).

P.R.I.

São Paulo, 10 de outubro de 2011

Durval Augusto Rezende Filho
              juiz de direito
