

SENTENÇA

Processo nº:0205777-64.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Esquina Centenária do Chopp Lanchonete Ltda
Requerido:GJM Comércio de Gêneros Alimentícios Limitada


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Maria Basseto Avallone Farah


Vistos.

ESQUINA CENTENÁRIA DO CHOPP LANCHONETE LTDA. ajuizou ação anulatória de título cumulada com pedido de indenização por perdas e danos em face de GJM COMÉRCIO DE GÊNERO ALIMENTÍCIOS LIMITADA, argumentando, em apertada síntese, que, no final do mês de março de 2009, foi surpreendida com intimação encaminhada pelo 5º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos da Capital, para pagamento da duplicata mercantil número 35146, sacada pela requerida, no valor de R$ 1.496,34 (hum mil, quatrocentos e noventa e seis reais e trinta e quatro centavos), com vencimento em 11.02.2009, sob pena de protesto. Sustenta que o título foi quitado na data aprazada, razão pela qual nada deve à requerida. Em razão do indevido encaminhamento do título a protesto, requer seja declarada nula a cobrança, com o consequente cancelamento das anotações relativas ao título sacado, condenando-se a ré à restituição, em dobro, do valor cobrado indevidamente, correspondente a R$ 2.993,00 (dois mil e novecentos e noventa e três reais). A petição inicial (fls. 02/08) veio instruída com procuração e documentos (fls. 09/13).
Frustradas as tentativas de localização da requerida para citação pessoal (fls. 25/26 e 50), esta acabou citada por edital (fls. 63 e 68), nomeando-se-lhe curador especial (fls. 69), que contestou o feito por negativa geral (fls. 72).
Manifestando-se sobre a contestação apresentada (fls. 76/77), a autora postulou pelo julgamento antecipado da lide. 
Encontra-se apensada a estes autos medida cautelar de sustação de protesto envolvendo as mesmas partes, tendo por objeto o título cuja cobrança ora se pretende anular, na qual houve a concessão da liminar (fls. 22 do apenso).  
É o relatório.
Fundamento e decido. 
Passo ao julgamento conjunto da presente demanda e da medida cautelar de sustação de protesto em apenso, no estado em que se encontram, com fundamento no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A produção de outras provas mostra-se desnecessária, pois os fatos pertinentes à solução do litígio já se encontram bem demonstrados pelos documentos que instruem os autos.
Apesar da contestação oferecida por curador especial, tornando controvertidos os fatos alegados na petição inicial, o documento de fls. 15 dos autos em apenso comprova que a duplicata mercantil enviada a protesto foi regularmente quitada no seu vencimento. 
Diante da prova do pagamento pontual do título de crédito, forçoso anular a cobrança efetivada através do envio da duplicata a protesto. 
Todavia, o pedido de restituição do indébito não comporta acolhimento. Para que incida a pena prevista no artigo 940 do Código Civil, a cobrança há de ser judicial, e não extrajudicial, como na espécie. 
Da mesma forma, inaplicável, ao caso concreto, o disposto no artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, uma vez que não houve pagamento em excesso, pois a autora apenas pagou o que era devido. Nesse mesmo sentido já se pronunciou o Superior Tribunal de Justiça: ?a só remessa de carta de cobrança ao consumidor não preenche o suporte do art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor; diversamente do art. 1531 do Código Civil, para o qual é suficiente a simples demanda, o Código de Defesa do Consumidor apenas autoriza a repetição se o consumidor tiver efetivamente pago o indébito? (REsp n° 539.238/RJ, rel. Min. Ari Pargendler, DJ 29.03.2004). 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação anulatória que ESQUINA CENTENÁRIA DO CHOPP LANCHONETE LTDA. move em face de GJM COMÉRCIO DE GÊNEROS ALIMENTÍCIOS LIMITADA, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para o fim de anular a cobrança efetivada através do envio a protesto da duplicata mercantil nº 35146 (fls. 16 dos autos em apenso), determinando o cancelamento de todos e quaisquer apontamentos cadastrais que tenham por objeto aquele título; julgo improcedente o pedido de restituição do indébito. 
Em virtude da sucumbência recíproca, as custas e despesas processuais serão rateadas igualmente entre as partes e cada qual arcará com a verba honorária de seu respectivo patrono. 
Julgo, ainda, procedente a medida cautelar inominada que ESQUINA CENTENÁRIA DO CHOPP LANCHONETE LTDA. move em face de GJM COMÉRCIO DE GÊNEROS ALIMENTÍCIOS LIMITADA, tornando definitiva a liminar que sustou o protesto do título, cuja cobrança foi ora anulada.
Em virtude da sucumbência, a requerida arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios da parte adversa, que fixo, na forma do que dispõe o artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 500,00 (quinhentos reais). 
Traslade-se cópia desta decisão para os autos em apenso acima mencionados.
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de março de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
