

SENTENÇA

Processo nº:0205212-29.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Fernando Jose da Silva
Requerido:Expedito Diógenes Carneiro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Denise Cavalcante Fortes Martins


Vistos

FERNANDO JOSÉ DA SILVA, qualificado nos autos, ajuizou Ação de Indenização por Danos Morais, sob o rito ordinário, em face de EXPEDITO DIÓGENES CARNEIRO, alegando, em síntese, que durante o período de dois anos usufrui de licença sem vencimentos da Polícia Militar para solucionar assuntos de cunho particular. Relata que, neste período, administrou o estacionamento localizado no subsolo do edifício no qual o réu exerce as funções de síndico. O estacionamento é desvinculado do condomínio, possuindo autonomia administrativa. Não obstante, o réu se vale da posição de síndico do condomínio para interferir na gestão do estacionamento, dando ordens a funcionários para estabelecer uso das vagas nele existentes, causando assim diversos problemas.  Após a narrativa daquilo que alega ser o caos criado, por motivos pessoais, pelo réu, expõe a lavratura de diversos Boletins de Ocorrência. Alega que, em 29/04/11, 30/08/11 e 20/09/11 o réu proferiu palavras de xingamento e expressões injuriosas e difamatórias direcionadas ao autor, levando à sociedade uma imagem distorcida e inverídica do requerente, o que implica em danos morais. Requereu a procedência da ação, estipulando o valor de R$ 54.500,00 (cinquenta e quatro mil e quinhentos reais) para a indenização.

Juntou documentos (fls. 19/57).

Citado, o réu apresentou contestação, alegando, em síntese, preliminar de carência de ação ante ilegitimidade ativa e passiva, além de inépcia da inicial. Quanto ao mérito, alega que o autor impede o acesso dos condôminos ao subsolo e que tais atitudes não condizem com sua posição de mero comodatário de vagas de garagem e que tais abusividades constariam nas atas notariais. Ante a ausência de provas do dano moral, requereu a improcedência da ação.

Juntou documentos (fls. 75/106). 

Réplica (vide fls. 109/114).

Por decisão saneadora constante de fls.122 foram rejeitadas as preliminares arguidas e deferida a prova testemunhal.

Em audiência de instrução e julgamento foram colhidos os depoimentos de três testemunhas arroladas pelo autor.

Em alegações finais as partes reiteraram seus pedidos (fls.148/153 e fls.155/161).

É a síntese do necessário.

DECIDO.

 Cuida-se de ação indenizatória de danos morais que o autor alega ter suportado em decorrência de comportamento ilícito imputado ao réu, consistente em ofensas e xingamentos proferidos contra o autor, chamando-a de ?bandido sem vergonha?, ?policial bandido que não honra a farda?, ?capanga, testa de ferro do Miguel Yunes?, dentre outros.

O pedido não comporta procedência.

Como assinala Carlos Bittar (Reparação civil por danos morais, n.7, p.41), ?qualificam-se como morais os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal), ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração)?.

 Ocorre que, no plano do dano moral não basta o fato em si. Imprescindível se faz a prova de sua repercussão, prejudicialmente moral.

Na hipótese dos autos, as testemunhas Willian Toledo da Silva e Jonathan de Jesus Ramos afirmaram que em uma única ocasião ouviram o réu referir-se ao autor chamando-o de ?policinha?.

 A testemunha Valdir Marques dos Santos, por sua vez, relatou que ouviu o réu referir-se ao autor chamando-o de ?policinha de merda?.

Ainda que possíveis de causarem aborrecimento, as expressões empregadas pelo réu para referir-se à pessoa do autor não se prestam à comprovação de prejuízo moral.

Para que se configure o dano moral, imprescindível se faz  a prova inequívoca da lesão supostamente sofrida, ou seja, da desestima, da reprovação do círculo social em que vive.

Não logrou o autor fazer prova em Juízo do alegado prejuízo, não podendo ele, na hipótese retratada nos autos, ser presumido.

Como já decidido pela 8a. Câmara do Tribunal de Justiça de São Paulo: ?É de se excluir a indenização por danos morais, por absoluta falta de prova do prejuízo sofrido. Não logrou o autor provar houvesse sofrido qualquer dano moral, e até mesmo, deixou de demonstrar a repercussão desfavorável do processo de que foi vítima. Em que pese a dificuldade de fixar-se um parâmetro indenizável, para a chamada ?dor moral?, dado ao extremo subjetivismo, não seria impossível demonstrar-se o dano sofrido. O que não tem cabida é aceitar-se a tese da indemonstrabilidade da vergonha por que passou o apelado. Se o autor entende que o dano desaparece com uma paga em dinheiro, cumpre-lhe demonstrar no que consiste, fixando-lhes limites, permitindo, inclusive, ao juiz estabelecer um quantum satifastório à parte e exeqüível ao mesmo tempo; caso contrário, poder-se-ia requerer qualquer soma, por mais absurda que fosse (RJTJSP 110/169).?   

Assim sendo, ausentes os pressupostos legais previstos no artigo 186 do Código Civil, em especial a prova do alegado prejuízo de ordem moral, impõe-se a improcedência do pedido formulado na inicial. 

Diante do exposto, e tudo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido da presente ação ajuizada por FERNANDO JOSÉ DA SILVA em face de EXPEDITO DIÓGENES CARNEIRO. Condeno o autor no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00 (um mil reais), nos termos do parágrafo 4o. do artigo 20 do Código de Processo Civil. 

Publique-se, registre-se e intime-se.

São Paulo, 30 de janeiro de 2.013.

DENISE CAVALCANTE FORTES MARTINS
     Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
