

SENTENÇA

Processo nº:0205101-13.2009.8.26.0004 - Procedimento Sumário
Requerente:Adir Claudio de Freitas
Requerido:Eletropaulo Metropolitana



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.





ADIR CLAUDIO DE FREITAS ajuizou o presente pedido declaratório em face da ELETROPAULO METROPOLITANA  ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, alegando, em apertada síntese, que através de vistorias a requerida tem imputado suposta fraude nas instalações de energia elétrica dos consumidores, passando a exigir pagamentos abusivos. Os consumidores ainda são obrigados a assumir débitos indevidos, sob pena de sofrer corte no fornecimento. No caso do autor, o Termo de Ocorrência de Infração teria constatada a violação no lacre que nunca ocorreu, tendo consumo médio sempre entre 150 e 200 Kwh, diante dos poucos aparelhos elétricos existentes. O procedimento da ré é irregular, não produzindo qualquer prova da alegada fraude, realizando inspeção unilateral de acordo com as normas da ANEEL, que são contrárias ao Código de Defesa do Consumidor. Além disso, a multa aplicada é abusiva e há ameaça ilegal no corte no fornecimento. Pede, em liminar: obrigação de não interromper o fornecimento de energia elétrica; obrigação de fazer consistente no restabelecimento do fornecimento de energia elétrica; declaração de ineficácia da confissão de dívida; adoção dos critérios que especifica para a apuração do débito. Quanto ao mérito, pede: declaração da nulidade da cobrança do valor apurado; condenando à obrigação de não fazer, consistente na não interrupção do fornecimento de energia elétrica; condenando à obrigação de fazer, consistente do restabelecimento da energia elétrica; adoção dos critérios que especifica para a apuração do débito.

Em emenda à petição inicial foi excluído o pedido de ineficácia da confissão de dívida.

Deferida a liminar, regularmente citada, a requerida apresentou defesa alegando, em síntese, que sendo empresa concessionária de serviço público e diante das constantes fraudes e prejuízos, utiliza prerrogativa da realização de blitz e no caso dos autos foi constatada irregularidade no sistema de medição, com ausência de lacres e manipulação dos ajustes internos do equipamento, causando redução no registro de consumo. Diante da constatação, atuando de acordo com Resolução da ANEEL, procedeu a novo cálculo de débito, com possibilidade de impugnação. Observa que o cálculo se refere a valores consumidos e não pagos. A fraude foi constatada por técnicos enquanto a leitura mensal é feita por funcionário sem qualificação técnica para verificação de irregularidades. Assim, a requerida agiu de acordo com as normas editadas pela agência reguladora, não ocorrendo qualquer irregularidade e, portanto, agindo de forma legal. Atua com presunção de legalidade e legitimidade de seus atos, sendo de responsabilidade do consumidor a guarda e manutenção do medidor de energia.

Em réplica, o requerente rebateu as alegações da defesa, reforçando o pedido inicial. 
 
Designada audiência nos termos do artigo 331 do Código de Processo Civil, não foi possível a composição. 

É o relatório necessário.

D E C I D O.  

A questão controvertida nos autos gira em torno da alegada irregularidade no medidor de energia elétrica na unidade consumidora do requerente, fato que deu causa ao corte do fornecimento de energia elétrica, tudo apurado por meio de diligências realizadas pela concessionária prestadora dos serviços.

O que se tem verificado é que a concessionária traz aos autos elementos que demonstram a correção de suas alegações, em especial providenciando a juntada aos autos do "TOI" (Termo de Ocorrência de Irregularidade), demonstrando ainda o "degrau", (diferença abrupta no consumo de energia elétrica, para menos) a princípio inexplicável, mostrando ainda que não foram apresentados elementos que justificassem a queda abrupta. 

Embora a lei e as normas editadas estabeleçam o procedimento para o corte no fornecimento de energia e a verificação de eventuais fraudes, o fato é que, quanto a este último, não há possibilidade de vingar a tese da presunção de veracidade, diante da inexistência de possibilidade de contraditório e verificação efetiva da existência da fraude.

Verifica-se pelo TOI (fls. 33), que após aa inspeção, houve a regularização do medidor, presumindo-se que, a partir de então, o consumo medido seria o real.

Assim, após a regularização do sistema, observando os documentos de fls. 153/154, a média de consumo não teve alterações significativas, continuando nos mesmos padrões anteriores. 

Na normalidade a requerida deveria providenciar o material necessário referente ao procedimento que embasou a autuação e a cobrança, o que geralmente ocorre com a tirada de fotografias, conforme confirmado no TOI (fls. 33).

Entretanto, tais documentos não foram disponibilizados na totalidade, devendo, portanto, arcar com o ônus desta desídia.

Deste modo, nada mais correto que a aferição do consumo após a regularização.

A solução, portanto, se revela intuitiva, a apuração da diferença pela média mensal do consumo verificado após a correção do medidor, porque o que ocorreu costuma se refletir no hoje e no amanhã.

O critério adotado pela concessionária para apuração do valor da tarifa pelo consumo não registrado mencionado no art. 72, da Res. 456/00, considerando o consumo apurado no período entre 15/05/2007 a 15/05/2009 por critério da carga instalada (fls. 28/30) não pode ser aceito, ante os princípios da proporcionalidade e razoabilidade, uma vez que o consumo varia mês a mês, ano a ano, em razão de múltiplos fatores; climáticos, diminuição de usuários, utilização de aparelhos elétricos. 

Assim, o critério que mais atenderia ao princípio da normalidade, sem representar uma obrigação desproporcional e excessivamente onerosa, é a elaboração do cálculo das diferenças pela média aritmética dos valores de consumo ocorridos nos últimos doze meses antecedentes à data da inspeção em comparação aos doze meses posteriores, cujos valores eventualmente apurados poderão ser cobrados em processo de conhecimento.

No que se refere a multa, ou custo administrativo, a Resolução ANEEL n° 456/2000 exorbita e incide em nulidade, porque elege como uma das alternativas do art. 72, acrescido de "custo administrativo" de 30%.

Não se trata de multa administrativa, por falta de lei que assim disponha já que a mera previsão regulamentar concerne aos custos, às despesas, que assim devem ser demonstradas, justificadas, para que possam ser cobradas do consumidor, limitadas sempre a 30% da diferença entre o que for apurado, e o que foi pago.

Ora, ocorre que no caso, como na normalidade dos procedimentos, a concessionária simplesmente impôs a majoração de 30% ao consumidor, com manifesta ofensa à Resolução ANEEL n° 456/200, cujo artigo 73 destina-se a proteger o usuário do serviço.

A cobrança do custo administrativo, entretanto, conforme já explicado, depende de prévia justificação, assim como a regularidade do procedimento está condicionada à efetiva observância do princípio constitucional da defesa.

É dizer que não pode a cobrança ser feita extrajudicialmente, com a imposição de abusiva majoração de 30%, sem qualquer justificativa, não podendo o TOI ser erigido à condição de prova da dívida. Tal documento não é definido, pela lei, como título executivo, devendo a cobrança de valores decorrentes de suposta fraude ser feita mediante processo de conhecimento.

Em eventual apuração, deverá ser adotado o critério usualmente utilizado pela requerida com relação à correção monetária e juros, ou seja, apurada diferença de Kw/h, verifica-se o valor desta unidade para a data do pagamento (valor do kw/h X quantidade de Kw/h apurado). Acresça-se a este valor a multa moratória legal de 2%.

Por fim, o corte no fornecimento do serviço é autorizado pela 6º, parágrafo 3º, inciso II, da Lei 8.987/95, no caso de inadimplemento.

?A continuidade de serviços públicos depende da contraprestação que deve ser adimplida pelo consumidor? (TJSP, 29ª Câm. Dir. Priv., Apelação nº 992.05.125516-1, Rel. Des. FERRAZ FELISARDO, j. 10.02.2010)

Confiram-se as anotações de Zelmo Denari, in "Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado pelos Autores do Anteprojeto", 6ª ed., Forense Universitária, 1999, ao artigo 22, pág. 191: ?Tratando-se, por exemplo, de serviços prestados sob o regime de remuneração tarifária ou tributária, o inadimplemento pode determinar o corte do fornecimento do produto ou serviço. A gratuidade não se presume e o Poder Público não pode ser compelido a prestar serviços públicos ininterruptos se o usuário, em contrapartida, deixa de satisfazer suas obrigações relativas ao pagamento.?

Na linha de precedentes do Superior Tribunal de Justiça, é possível o corte no fornecimento dos serviços públicos essenciais, remunerados por tarifa, quando houver inadimplência, como previsto no art. 6o, § 3o, II, da Lei 8.987/95, desde que seja precedido por aviso, não implicando tal procedimento em ofensa ao Código de Defesa do Consumidor, e não se caracterizando, por conseguinte, descontinuidade na prestação do serviço (REsp 363.943/MG, Rel. Min. Humberto Gomes de Barras, 1ª Seção, DJ 01.03.04; REsp 604.364/CE, Rel. Min. Luiz Fux, DJ 21.06.04; REsp 337.965/MG, Rel. Min. Eliana Calmon, DJ 20.10.03; REsp 302.620/SP, Rel. Min. João Otávio de Noronha, DJ 16.02.04; Resp 510.478/PB, Rel. Min. Franciulli Netto, DJ 08.09.03).

Todavia, é entendimento corrente no Superior Tribunal de Justiça, que nos casos de verificação de fraude, mas cujas faturas estão sendo pagas regularmente, não há possibilidade de efetuar o cancelamento do fornecimento do serviço como forma de coação ao pagamento, justamente por se tratar de débitos pretéritos e não atuais.

PRESTAÇÃO DE SERVIÇO - AÇÃO DECLARATÓRIA - ALEGAÇÃO DE QUE O CONSUMIDOR, MEDIANTE PRATICA DE FRAUDE, TERIA PAGO A MENOR PELO FORNECIMENTO DE ENERGIA ELÉTRICA - AUSÊNCIA DE PROVA DA FRAUDE PELO CONSUMIDOR E DE REDUÇÃO DO CONSUMO - CORTE INDEVIDO NO FORNECIMENTO DE ENERGIA - INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS - CABIMENTO - HONORÁRIOS PERICIAIS - FIXAÇÃO EM VALOR EXAGERADO - REDUÇÃO - RECURSO PROVIDO EM PARTE. A assinatura do consumidor no Termo de Ocorrência de Irregularidade (TOI) serve para registrar a violação no medidor de fornecimento de energia elétrica, mas não constitui, por si só, prova de fraude por parte deste, haja vista que o ônus da prova incumbe a quem alega. Ademais, não se presta para a cobrança de valores unilateralmente fixados pela concessionária, sob ameaça de corte do fornecimento. Comprovada a inexistência de irregularidade no consumo de energia elétrica por parte do autor, é devida a indenização por danos morais em razão dos prejuízos sofridos por ele com a suspensão desse serviço prestado. Devem ser reduzidos os honorários periciais quando fixados em valor exagerado, levando-se em conta o tempo despendido, a natureza e complexidade do trabalho. (TJSP - Ap 1092584006 - 29ª C.Dir.Priv. - Rel. Luis de Carvalho - J. 26.11.2008)

FORNECIMENTO DE ENERGIA - FRAUDE NO MEDIDOR - PRESUNÇÃO DE VERACIDADE, LEGITIMIDADE E LEGALIDADE DOS ATOS PRATICADOS PELO DELEGADO DO SERVIÇO PÚBLICO ELIDIDA - PRESUNÇÕES QUE RESTARAM ATACADAS CONFORME RESTOU COMPROVADO PELA PROVA DOCUMENTAL A INDICAR QUE O CONSUMO DE ENERGIA REDUZIU DE FORMA SIGNIFICATIVA APÓS A ELABORAÇÃO DO TOI (Termo de Ocorrência de Irregularidade) - AUSÊNCIA DE ELEMENTOS A INDICAR TER HAVIDO QUALQUER FRAUDE NO APARELHO - Procedência da ação de declaração de inexigibilidade dos valores e de nulidade do TOI mantida, bem como a cautelar que visou impedir a suspensão no corte de fornecimento de energia elétrica fundada na dívida ora declarada corno sendo inexigível - Nega-se provimento ao apelo. (TJSP - Apelação 7142810500 - 21ª C.DIR.PRIV. E - Rel. Richard Paulro Pae Kim - DJ 10.12.2008)

CONSUMIDOR. PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS DE ENERGIA ELÉTRICA. CORTE DE FORNECIMENTO. ALEGAÇÃO DE FRAUDE E COBRANÇA POR ESTIMATIVA UNILATERAL DA CONCESSIONÁRIA. NEGATIVA DO CONSUMIDOR. MATÉRIA SUJEITA AOS PRECEITOS DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR E LEGISLAÇÃO FEDERAL. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA DA FRAUDE. PREVALÊNCIA SOBRE PRECEITOS CONTRÁRIOS DE RESOLUÇÃO DA ANEEL. AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO JULGADA PROCEDENTE. RECURSO IMPROVIDO. 1 - Importante notar que a aplicação dos preceitos do CDC ao serviço de fornecimento de energia elétrica conduz necessariamente a solução jurídica aglutinadora de seus preceitos com os vigentes nas Leis n° 9 427/96 e 8 987/95, sobrepujando-se às imposições unilaterais a respeito de apuração de fraudes contidas na Resolução n° 456/00 da ANEEL Assim é que, demonstrado que o débito cobrado pela concessionária com lastro em Termo de Ocorrência de Irregularidade (TOI) previsto nessa Resolução, sem dados periciais ou documentais (TJSP - Ap 1176894006 - 31ª CDPriv. - Rel. Adilson de Araújo - J. 30.09.2008)

Prestação de serviços. Energia elétrica. Propositura pelo usuário de ação cautelar para obstar corte no fornecimento dos serviços e de ação principal para reconhecimento de inexistência de débito referente a diferença de tarifas de consumo. Alegação r pela concessionária, de fraude perpetrada pelo usuário e com base em termo de ocorrência de irregularidades. Apuração unilateral pela concessionária e existência de dúvida sobre o seu montante. Ausência de prova da fraude ou de erros nos lançamentos das tarifas. Ônus da ré em razão da hipossuficiência técnica da autora. Irrelevância, para o caso, da adoção na sentença do principio da inversão do ônus da prova. Ações julgadas procedentes. Recurso improvido. A concessionária é detentora de tecnologia de distribuição e medição do consumo de energia elétrica. Bem por isso, cabe a ela a demonstração de existência de fraude no relógio medidor. Não o fazendo com prova obtida sob o crivo do contraditório, a ação restou corretamente julgada procedente, sendo irrelevante, no caso, que a Juíza tenha aplicado o princípio da inversão do ônus da prova. O TOI, isoladamente, é imprestável para respaldar a alegada fraude, máxime quando impugnado em processo judicial o seu conteúdo. (TJSP - Ap 1161429001 - 32ª CDPriv. - Rel. Kioitsi Chicuta - J. 21.08.2008)

E da concessionária o ônus de provar que o consumidor, praticando fraude, pagou a menor pelo fornecimento de energia efetivamente consumida. A simples lavratura de TOI prevista em norma da ANEEL não constitui, por si só, prova definitiva da fraude, o que, aliás, não pode ser admitido sob pena de se permitir violação aos princípios constitucionais relativos ao direito de defesa, prestigiando-se exceção contrária ao Estado de Direito. O usuário que nec a fraude no relógio medidor de energia elétrica, que lhe é imputada pela concessionária, não tem o ônus de provar o fato negativo. Compete à concessionária que afirmou a prática da fraude, e em face dela pretende cobrar energia que diz ter sido ilicitamente utilizada, o ônus de provar sua alegação. Inteligência do art. 333, II, do CPC. O corte de energia elétrica é autorizado à concessionária no caso de inadimplemento ou fraude no medidor, desde que haja comunicação prévia ao consumidor. Apelo desprovido.(TJSP - Ap. com Rev. 1122487009 - 29ª C.Dir.Priv.- Rel. Pereira Calças - DJ 14.11.2007)

?CONTRATO ? Prestação de Serviços ? Fornecimento de energia elétrica ? Declaratória de inexigibilidade de débito ? Fraude no medidor ? Suspensão no fornecimento ? Inadmissibilidade ? Apuração unilateral de eventual fraude pela concessionária desacompanhada de perícia isenta, da polícia científica ou de instituto oficial de metrologia ? Descartada a presunção de legitimidade dos atos da concessionária ? Declaratória procedente - Recurso improvido.? (Apelação Cível n. 937.365-0/2 ? Araçatuba ? 28ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Celso Pimentel ? 01.08.06 ? V.U. ? Voto n. 10902)

?CONTRATO ? Prestação de serviços ? Fornecimento de energia elétrica ? Fraude no medidor ? Inexistência, nos autos, de elementos técnicos suficientes para evidenciar a adulteração ? Cobrança, ademais, de valor apurado unilateralmente, acrescido de custo administrativo ? Ilegalidade ? Corte no fornecimento afastado por se tratar de dívida real ou suposta, de período pretérito e definido ? Declaratória de inexigibilidade procedente ? Recurso provido para esse fim.? (Apelação nº 982.461-0/8 ? Suzano ? 28ª Câmara de Direito Privado ?01/08/06 - Rel. Des. Celso Pimentel ? v.u. ? V. 11783)

Registre-se, por fim, que por força do princípio do livre convencimento do Juiz, o magistrado não está obrigado a esclarecer cada argumento proposto pelas partes, mas sim a apenas justificar (motivar - artigo 93, IX, da CR) a razão do seu entendimento.

Destarte, considere-se por enfrentados os dispositivos legais expressamente mencionados no caso em liça pelas Partes, com vistas ao suprimento do requisito do prequestionamento para eventual interposição de recursos aos Tribunais Superiores. 

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para condenar a requerida à obrigação de não fazer consistente na não interrupção/cancelamento do fornecimento de energia elétrica relativo aos débitos pretéritos aqui discutidos, sob pena de multa diária de R$ 100,00, até o limite de R$ 10.000,00, que se converterão em perdas e danos, tornando definitiva a liminar referente ao restabelecimento do fornecimento; declarando, como critério de eventual apuração, a média dos doze meses posteriores (mp) à regularização, em comparação com os doze meses anteriores (ma), verificando-se eventual diferença [(média 12mp ? média 12ma) X 12], utilizando-se o valor do Kw/h para a data do pagamento, acrescido de multa de 2%.

Diante da maior sucumbência da requerida, condeno-a ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que, nos termos do artigo. 20, parágrafo 4º do Código de Processo Civil, fixo em R$ 1.200,00.

R.P.I.

São Paulo, 09 de janeiro de 2012.
