

SENTENÇA

Processo nº:0205082-10.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Dias Industria e Comercio Ltda
Requerido:José Batista da Silva

C O N C L U S Ã O
Ao 1º de julho de 2013, faço os presentes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor Christopher Alexander Roisin, designado para esta Vara. Eu, ____________ Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.









Vistos.
DIAS INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA. propôs AÇÃO INDENIZATÓRIA contra JOSÉ BATISTA DA SILVA, qualificados, objetivando a condenação deste ao pagamento de indenização por acidente de trânsito, consistente em danos materiais, incluindo despesas com locomoção que teve no período. Afirma que estava parado no trânsito pela Avenida Vautier, quando o veículo do réu colidiu com o seu, aos 18.08.2009. Com a inicial vieram documentos (fls. 05/27).
Citado o réu por hora certa (fls. 40/42), apresentou resposta na forma de contestação (fls. 44/49), acompanhada de documentos (fls. 50/51), alegando, em suma, que também foi vítima no evento, tanto quanto o(a) autor(a), uma vez que antes de colidir com o veículo do requerente, seu próprio veículo sofreu violenta colisão em sua lateral e por este motivo rodopiou na pista, e veio a colidir com outros três veículos, incluindo o do(a) requerente.
Houve réplica (fls. 54/56).
Decisão saneadora foi prolatada (fls. 58/59), resolvendo as questões preliminares, ordenando a produção da prova documental e oral, e designada audiência de conciliação e instrução, que restou prejudicada (fls. 77/78).
A conciliação restou infrutífera (fls. 77/78), sendo redesignada a instrução, novamente não ocorrida (fls. 87/88), determinando-se a expedição de cartas precatórias.
Colheu-se o depoimento pessoal do réu (fls. 103/104).
Colhe-se o depoimento de uma testemunhas da autora, por carta precatória (fls. 189).
A(o) autor(a) requereu a nomeação de perito a fim de que se analisasse a dinâmica do acidente e pudesse concluir se o posicionamento e a velocidade do veículo do réu não estivavam de acordo com a via. (fl. 209). Referido pedido foi indeferido (fls. 210/211), na mesma oportunidade, foi deferido o pedido de substituição da testemunha não localizada.
Realizada nova audiência, a autora disse que desistia da oitiva da testemunha faltante (fls. 237/238), na mesma oportunidade, foram convertidos os debates orais em memoriais escritos.
Ao final, as partes debateram a causa em memoriais escritos (fls. 249/252; e fls. 253/260).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O pedido é 
Em seu depoimento pessoal, o réu afirmou que transitava pela via preferencial e que ao cruzar o entroncamento da Avenida Valtieur com a Conselheiro Dantas, foi atingido por um automóvel da companhia telefônica, sendo arremessado, sem controle, em razão de estouro de pneu, contra outros veículos, entre eles, o da autora.
Huang Wei Yi, testemunha olvida em Juízo (fls. 189), esclareceu que também teve o seu veículo atingido no acidente. Narrou que estava aguardando no trânsito, quando foi atingido por um táxi, que bateu em outros dois veículos que estavam atrás do seu, dentre eles o veículo da autora.
Analisando-se a sinalização de trânsito contida no cruzamento da rua Conselheiro Dantas com a Avenida Vautier, observa-se, na senda do que afirmou o réu, que na rua Conselheiro Dantas há sinal semafórico piscante com indicação de parada obrigatória.
A dinâmica do acidente é confirmada pelo Boletim de Ocorrência da Polícia Militar. Nele, afirma o réu:
?...que estava transitando pela Av. Vautier sentido centro, quando ao cruzar a Rua Conselheiro Dantas o veículo 04 conduzido pelo condutor 06 veio a colidir no seu veículo 03 (...) veículo 03 veio a colidir nos veículos 01, 02, 05.? (fls. 20).
Por sua vez, o condutor do veículo que transitava na Rua Conselheiro Dantas e abalroou o veículo do réu disse:
?...que estava transitando pela Rua Conselheiro Dantas, quando veio a cruzar a Av. Vautier, onde o veículo 03 taxis conduzido pelo condutor 05 veio a colidir em seu veículo 04.?
Nesse passo, tenha-se presente o disposto no artigo 29, inciso II, da Lei nº 9.503, de 23 de setembro de 1997 (Código de Trânsito Brasileiro).
?Art. 34. O condutor que queira executar uma manobra deverá certificar-se de que pode executá-la sem perigo para os demais usuários da via que o seguem, precedem ou vão cruzar com ele, considerando sua posição, sua direção e sua velocidade.? [g.n.]
?Art. 44. Ao aproximar-se de qualquer tipo de cruzamento, o condutor do veículo deve demonstrar prudência especial, transitando em velocidade moderada, de forma que possa deter seu veículo com segurança para dar passagem a pedestre e a veículos que tenham o direito de preferência.? [g.n.]
Mais do que isso, havendo, como no caso concreto, sinalização de parada obrigatória no curso da Rua Conselheiro Dantas, é dever do condutor que por ela trafegue e que pretenda realizar a manobra de cruzamento da via, estancar a marcha do veículo, para retomar o curso quando a prudência e a perícia recomendar.
O condutor que desrespeita a sinalização de parada obrigatória e não adota as cautelas necessárias ao cruzamento da pista em intersecção será indubitavelmente culpado pelo fato (acidente automobilístico), na medida em que violou o dever de conduzir-se segundo as normas de trânsito que a todos governam, frustrando justas expectativas dos demais usuários da via pública.
No caso concreto, como se depreende dos depoimento colhidos, o veículo do réu não executou a manobra proibida, de modo que foi vítima do acidente e não seu causador.
O verdadeiro culpado foi o veículo que desrespeitando a ordem de parada obrigatória, avançou no cruzamento da via e atingiu o veículo do réu que, como corpo inerte, atingiu os demais automóveis.
Sobre o tema, a Egrégia Corte Paulista:
?PROVA - Ônus - Ação indenizatória - Acidente de veículo - Engavetamento - Teoria do 'corpo neutro' - Boletim de ocorrência policial - Validade como meio de prova, quando em harmonia com os demais elementos dos autos - Inexistência de prova a refutá-lo - Ônus que competia ao requerido, nos termos do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil - Colisão traseira ("engavetamento") ? Culpa daquele que desecadenou o acidente - Presunção não ilidida - Culpa exclusiva do autor não comprovada - Aplicação, ademais, da teoria do 'corpo neutro' em relação ao motorista do segundo veículo envolvido - Outrossim, segundo a jurisprudência pacífica culpado, em linha de princípio, é o motorista que colide por trás, invertendo-se, em razão disso, o 'onus probandi', cabendo a ele a prova de desoneração de sua culpa - Recurso do réu improvido.? [g.n.] (Apelação n. 1144763320098260003 - São Paulo - 25ª Câmara de Direito Privado - Relator: Vicente Antonio Marcondes D'Angelo - 14/12/2011 - Unânime - 23139).
?ACIDENTE DE TRÂNSITO. Indenização. Teoria do Corpo Neutro - Aplicabilidade. Batida em sequência envolvendo três veículos. Em caso de engavetamento considera-se culpado o motorista que deu causa a todo o evento e não o motorista do veículo que imediatamente colidiu com que estava à sua frente, contra o qual foi projetado. Nessa hipótese, resta aos prejudicados demandarem diretamente contra o causador do fato. Assim sendo, não merece ser acolhido pedido formulado por um dos prejudicados contra o outro, uma vez que este não agira com culpa em qualquer das modalidades. Recurso desprovido.? (TJSP, 28ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 0012756-45.2011.8.26.0361, Relator Desembargador Júlio Vidal, J. 2805.2013, v.u.).
Assim, inexistindo qualquer modalidade de culpa a imputar responsabilidade ao réu, o pedido é improcedente.
Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos.
O(A)(s) sucumbente(s) arcará(ão) com as custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, desde já fixados R$ 1.000,00 (um mil reais), nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, dada a pouca complexidade da demanda e do tempo decorrido, com realização de audiência inclusive.
Nada sendo requerido no prazo de trinta dias contados do trânsito em julgado, arquivem-se os autos, após as comunicações devidas.
P.R.I.C.
São Paulo, 1º de julho de 2013.
Christopher Alexander Roisin
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
