

CONCLUSÃO
Aos  11/06/2013, promovo a conclusão destes autos ao Dr(a). Sang Duk Kim, MM(ª). Juiz(a) de Direito da 7ª Vara Cível Central. Eu, _________, Escrevente, subscrevi.  

SENTENÇA

Processo nº:0205132-36.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rosani Geisel
Requerido:Carrefour Comercio e Industria Ltda e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sang Duk Kim



Vistos etc.                                                                           


ROSANI GEISEL ajuizou a presente ?ação ordinatória indenizatória por danos materiais e morais? em face de CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA, INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE SALGADOS GLADSTONE LTDA e ZURICH BRASIL SEGUROS S/A (litisdenunciada ? fls. 136) alegando em síntese que: a) em 17/06/09, dirigiu-se a uma loja do 1° réu e, dentre outros produtos, adquiriu bolinhas de queijo congeladas fabricadas pelo 2° requerido; b) tal mercadoria não possuía qualquer tipo de aviso, restrição ou contraindicação sobre o consumo; c) ao prepará-los em sua residência, utilizando-se de frigideira, as bolinhas começaram a explodir e espalhar-se por toda a cozinha, causando-lhe queimaduras de 1° e 2° graus; d) segundo o fabricante, o referido produto deve ser vendido previamente frito aos consumidores, vez que havia a necessidade de ?fritadeiras industriais?, o que desconhecia; e) caso tivesse sido informada acerca de tais recomendações, jamais teria adquirido essa mercadoria; f) o produto se encontrava com o prazo de validade expirado quando da aquisição; g) sofreu danos materiais e morais. 
Por tais razões, pleiteou a condenação das rés a indenizá-la pelos prejuízos materiais sofridos (duplicados em razão da deformidade), bem como em 100 salários mínimos pelos prejuízos materiais suportados.
Com a inicial, vieram os documentos de fls. 16/28.
A 1ª e a 2ª rés foram devidamente citadas (fls. 36 e 48).
A 1ª correquerida aduziu em sua contestação que: a) preliminarmente, faz-se necessária a denunciação da lide à ?Zurich Brasil Seguros S/A?, pois, em razão de contrato firmado, é quem deverá arcar com as quantias pelas quais for responsabilizada civilmente; b) produtos da natureza do adquirido pela autora em sua filial, possuem como data de validade o dia da aquisição, não tendo sido demonstrado que tal se deu em 17/06/09; c) não houve comprovação de que as lesões sofridas advieram do produto adquirido em seu estabelecimento; d) informou a requerente de que o alimento necessitava de fritadeira industrial para ser preparado, tendo aquela insistentemente dito que possuía tal equipamento; e) a autora não tomou as cautelas necessárias à preparação, as quais constavam da embalagem do produto, tendo agido de forma negligente; f) não houve qualquer tipo de dano moral.
Requereu a total improcedência da ação.
Com essa defesa, vieram os documentos de fls. 78/93.
A 2ª corré defendeu-se alegando que: a) a requerente não comprovou ter adquirido que fabrica junto à 1ª ré; b) a etiqueta do pacote juntado aos autos não demonstra que o produto comprado era de sua fabricação; c) não há comprovação de que as queimaduras decorreram do uso de seus produtos; d) o alimento possuía regular menção ao seu prazo de validade; e) o acidente se deu por culpa exclusiva da autora que não observou o seu correto modo de preparo; f) não houve demonstração da presença dos elementos do dever de indenizar.
Postulou pela improcedência da ação.
Não foram juntados documentos com essa contestação.
Houve réplica.
Citada (fls. 163), a litisdenunciada apresentou contestação atestando que: a) possui cobertura de R$ 101.000,00 para responsabilidade civil da 1ª requerida, com franquia mínima de R$ 5.000,00; b) eventual condenação que venha a sofrer deve respeitar os limites previstos na apólice; c) o acidente decorreu de culpa exclusiva da vítima, a qual estava ciente da advertência inserida na embalagem do produto e que exigia a necessidade fritadeira industrial para o seu preparo; d) não há dever de indenizar, pois não houve culpa de sua parte; e) não ocorreram danos morais, porque não houve prática de ato ilícito.
Pleiteou a improcedência total dos pedidos da autora.
Juntou os documentos de fls. 187/205.
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 214).
O feito foi saneado às fls. 219, ocasião em que se fixou o ponto controvertido e deferiu-se a produção de testemunhal e documental nova.
Em audiência de instrução e julgamento, ouviram-se duas testemunhas da autora e uma da 2ª correquerida.
Por meio de carta precatória, colheram-se os depoimentos de duas testemunhas da 2ª corré (fls. 267/273).
Encerrada a instrução as partes apresentaram tempestivamente suas razões finais. 
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO. 
O feito encontra-se apto a avançar à fase decisória, uma vez que devidamente instruído com provas documental e oral. Assim, nos termos do artigo 456, do Código de Processo Civil, passo a decidir.
A ação é manifestamente improcedente.
Alegou a autora que adquiriu produto alimentício (?bolinhas de queijo?) comercializado pelo 1º réu e fabricado pelo 2ª requerido, tendo sofrido queimaduras de primeiro e segundo graus em razão de explosão ocorrida no momento do preparo, que necessitava da utilização de equipamento especial, o que não lhe foi informado.
Os réus, de seu turno, aduziram, em suma, que houve culpa exclusiva da requerente, que não se ateve às advertências quanto ao preparo e que foram apostas na embalagem, além de que o referido produto não é comercializado diretamente às pessoas físicas, e sim para empresas que já o fornecem previamente preparado e pronto para o consumo.
Conquanto esforçados, não subsistem os argumentos da autora.
Dos autos extrai-se que a requerente, de fato, adquiriu o produto alimentício do tipo salgado (?bolinhas de queijo?) ? fls. 26 ? e que sofreu queimaduras decorrentes de acidente ocorrido na sua preparação (fls. 16/24).
No entanto, é plenamente possível inferir-se a falta de cuidado da autora antes de preparar o mencionado alimento, vez que qualquer pessoa que se predisponha a cozinhar algum gênero alimentício, deve ater-se, sempre, às informações e advertências insertas pelo fabricante na embalagem, a fim de evitar riscos e impedir a ocorrência de infortúnios.
Nessa esteira, percebe-se que a 2ª corré cumpriu com o dever de informar exigido pelo artigo 9º do Código de Defesa do Consumidor, porque apôs na embalagem da mercadoria (fls. 28), de forma ostensiva e clara, os ingredientes, tabela nutricional, modos de conservação e de preparação, inclusive a advertência de que o citado alimento somente poderia ser elaborado com ?o uso de fritadeira industrial?.
De outra banda, não comprovou a autora que as ?bolinhas de queijo? eram comercializadas livremente na loja do 1º corréu, o que reforça a plausibilidade da afirmação da 2ª ré no sentido de que esse produto era comercializado somente para empresas, as quais efetuavam a preparação e a venda ao consumidor-final.
A corroborar com isso vem o depoimento prestado por uma das testemunhas da autora (fls. 249) no sentido de que já havia adquirido o mesmo alimento, porém previamente frito na lanchonete localizada na saída do estabelecimento do 1° requerido.
Aliás, é cediço até por quem não é afeto à arte culinária que não se deve utilizar frigideira comum (isto é, ?não muito alta? ? fls. 249) na preparação de salgados.
Noutro giro, as testemunhas da requerente (fls. 248/249) reconheceram a presença do pacote de fls. 28 no local dos acontecimentos, o que por si só, diante dos informes nele inseridos, afastam as alegações daquela de que não fora devidamente informada acerca das precauções exigidas na elaboração.
No que concerne à data de validade, novamente não se pode dar crédito às afirmações da requerente, pois mercadorias perecíveis produzidas para consumo imediato em supermercados (como pães, roscas etc.) possuem como data de limite para consumo a mesma da obtenção (fls. 26), afora que os salgados possuíam, efetivamente, prazo de validade superior, ou seja, até 29/09/2009 (fls. 28).
Além disso, robustece-se a tese de que a requerente somente obteve a mercadoria após requerer de forma insistente aos funcionários da lanchonete existente nas dependências do 1° réu sob o argumento de que detinha os conhecimentos necessários à preparação, o que fez com que lhe fosse comercializado o produto; ou seja, assumiu a responsabilidade pelo que poderia ocorrer.
Assim, a única conclusão a que se chega é a de que houve culpa exclusiva da vítima (autora), que além de indevidamente ter granjeado a compra do produto, descuidou para ressalva constante da embalagem.
Por estas razões e pelo que mais consta dos autos, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo de Civil, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO.
Em razão da sucumbência, condeno a autora a arcar com custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios do 1° e 2° corréus, que ora arbitro em R$ 2.000,00, com a ressalva de aquela ser beneficiária da justiça gratuita (Lei n° 1.060/50).
Condeno, ainda, o litisdenunciante (?Comercial de Alimentos Carrefour S. A.?) a arcar com os honorários advocatícios da litisdenunciada (?Zurich Minas Brasil Seguros S/A?), em razão do princípio da causalidade, em valor que ora arbitro, também, em R$ 2.000,00.
P. R. I.

S. Paulo, 21/08/2013
 
SANG DUK KIM
   Juiz de Direito
     (assinado digitalmente)

ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

RECEBIMENTO
Aosde                 de 2013, recebi estes autos em cartório. Eu, __________ , Escrevente, subscrevi.

CERTIDÃO-PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que o r. despacho supra será disponibilizado no Diário da Justiça Eletrônico em ____/____/2013. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionada.                            São Paulo, ____/____/2013. 
                          Eu, ______________, escrevente, subscrevi.
