

SENTENÇA
Aos  06  de  janeiro  de  2011, promovo a conclusão destes autos ao MM. Juiz de Direito, Dr. DURVAL AUGUSTO REZENDE FILHO. Eu, _________ (+Diogo L. C. Leal+), Escrevente, subscrevi.
Processo nº:0205500-30.2009.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Paulo Kano
Requerido:Banco Bradesco Financiamentos S/A

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Durval Augusto Rezende Filho
Excesso de prazo em razão do volume de serviço no período.


Vistos, etc.


I - 


Trata-se de ação declaratória movida por PAULO KANO em face de BANCO FINASA BMC S.A., ambos qualificados nos autos.

Alega o autor, em síntese, que:- é aposentado e, em abril de 2008, sua procuradora (o autor trabalhava então no Japão) constatou o débito irregular na conta do autor de financiamento que ele jamais contratou; o Procon foi procurado, e com com isso, as empresas responsáveis "efetuaram as devidas correções e reembolsos de cobranças indevidas"; o autor move demandas individuais contra as empresas CEF, TIM Celular, Finasa BMC e Brasil Telecom, e aqui se insurge contra apontamento contra si lançado pelo Banco Finasa BMC (sucedido pelo réu), referente ao contrato n. 3676467279, no valor de R$50.198,40 e que foi firmado por estelionatário ; foi lavrado Boletim de Ocorrência; já na época da reclamação ao Procon o réu tinha ciência dos fatos narrados, mas manteve os dados do autor negativados desde 09/06/2008; o réu agiu com negligência; o autor sofreu dano moral. Pede antecipação da tutela para o imediato levantamento das restrições em comento, e no mérito, a procedência da ação, com a declaração de inexistência dos débitos imputados ao  autor e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais em valor não inferior a 50 salários mínimos. Inicial instruída com documentos.

Foi concedida antecipação de tutela a fls. 50.

Contestação a fls. 83/96, sob os argumentos seguintes: se o autor foi vítima de golpe, o banco também foi; o réu não poderia supor serem falsos os documentos apresentados, já que a falsidade somente poderia ser apurada por expert; não cometeu ato ilícito e, portanto, não tem dever de indenizar; não foi provado o dano moral; a indenização pretendida é abusiva. Pede a improcedência da ação, e também o envio de ofício ao Detran/GO para o cancelamento do registro do veículo que seria objeto do contrato impugnado, além da exclusão de débitos,  multas e pontuação em nome do autor.
Houve réplica (fls. 114/120) e manifestação sobre provas (fls. 125/126 e 128/129).
Conclusos os autos, então, para regular prosseguimento.     

É o relatório.

II - 

Fundamento e decido.

Despicienda a produção de outras provas, é caso de julgamento no estado.
Ficou evidenciado nos autos que o contrato em discussão, ao qual se vincula o débito negativado, não foi mesmo firmado pelo autor. O réu não o nega em contestação, e inclusive pede a expedição de ofício para, em resumo, eximir o autor de responsabilidades extracontratuais como multas e pontuação, relacionadas ao veículo objeto do contrato.
Também incontroversa a negativação do nome do autor, que não foi negada pelo réu e veio, ademais, bem demonstrada pelos documentos de fls. 45 e 46, confirmado ainda pelo documento de fls. 58, que mostra que a restrição somente foi baixada após ordem deste Juízo, depois de longo período e admitindo o réu em contestação que tinha ciência do ocorrido desde a reclamação administrativa do autor..
Diante disso, fica desde já evidenciada a necessidade da declaração de inexigibilidade dos valores imputados ao autor no contrato questionado.
Afinal,  o contrato apresenta vício de origem, já que não foi firmado pelo autor, sendo, pois,  necessária a declaração da nulidade desse contrato e da inexigibilidade dos valores nele consignados no que se refere ao autor.
Sendo nulo o contrato e inexigíveis os valores imputados ao autor, resta definir se o réu, contratando e cobrando indevidamente, cometeu ato ilícito e tem responsabilidade pelas decorrências desse ilícito.
É induvidoso que a negativação reconhecidamente indevida do nome do autor é ato ilícito, e a eventual qualidade da falsificação empregada para levar o réu a contratação não afasta a responsabilidade dele réu.
Afinal, incumbe ao réu, como a qualquer empresa, cercar-se de todas as cautelas ao contratar, e havendo falha que cause prejuízo a terceiro, ainda que tomada a cautela possível, por seus efeitos responde o réu. Essa responsabilidade, que no caso é objetiva, está englobada pelo chamado risco do negócio, que é do réu, e não do autor. Nesse sentido a jurisprudência: 
"DANO MORAL - Indenização - Ausência de relação comercial - Inscrição indevida em cadastro de devedores - Ónus da prova da requerida - Art. 333, II do CPC - Fraude de terceiros - Responsabilidade objetiva da ré, a teor do Código de Defesa do Consumidor - Dano moral caracterizado - Verba indenizatória majorada - Atualização monetária a partir da fixação da indenização - Juros moratórios, no entanto, a contar do evento - Sentença parcialmente reformada - RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO." Apelação n. 0072561-54.2008.8.26.0224  TJ/SP  7ª Câmara de Direito Privado - Relator: Elcio Trujillo  j. 18/05/2011  disponível em www.tjsp.jus.br.

Estabelecida a responsabilidade do réu pelo fato, tem-se que, por outro lado, o autor sofreu sim danos morais em razão da conduta em comento.
A situação em questão, e a própria negativação indevida geram chateações e aborrecimentos que não se limitam à mera restrição creditícia, e é desnecessário, no caso, que o autor faça qualquer prova nesse sentido. Confira-se:
"Obrigação de Fazer c.c. Indenização - Dano moral -Negativação indevida - Ação improcedente - Alegação de descabimento do apontamento - Parcelas quitadas Inexistência de justa causa para a negativação Ausência de excludentes da responsabilização - Dever de indenizar presente - Prova do dano - Desnecessidade -Dano moral que é presumido na hipótese de negativação indevida - Utilização de critérios de razoabilidade e proporcionalidade na fixação do quantum indenizatório -Procedência da ação reconhecida - Recurso provido." Apelação n. 9142645-85.2006.8.26.0000  TJ/SP  20ª Câmara de Direito Privado  Relator: Miguel Petroni Neto  j. 28/03/2011  disponível em www.tjsp.jus.br. 

Evidente, portanto, que o autor sofreu  danos morais, que na lição de Carlos Alberto Bittar, "são lesões sofridas pelas pessoas, físicas ou jurídicas, em certos aspectos da sua personalidade, em razão de investidas injustas de outrem. São aqueles que atingem a moralidade e a afetividade da pessoa, causando-lhe constrangimentos, vexames, dores, enfim, sentimentos e sensações negativas.(Reparação Civil por danos morais: a questão da fixação do valor - APAMAGIS, Tribuna da Magistratura, Caderno de Doutrina, julho de 1996, pág. 33).

E caracterizado o dano, é certo o dever de indenizar (CC  arts. 186 e 927), sendo certo que, quanto ao valor da indenização, deve ele ser arbitrado mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67).

Diante das circunstâncias do caso trazido a lume, e buscando arbitrar valor que, a um só tempo, compense e mitigue de forma suficiente o sofrimento da parte autora, sem representar enriquecimento indevido, e mostre-se também expressivo o suficiente para dissuadir a parte ré de tornar a praticar atos como o aqui analisado, fixa o magistrado a indenização por danos morais em R$ 8.000,00 (oito mil reais), valor correspondente a cerca de quinze salários mínimos e que representa a contrapartida pecuniária adequada ao caso, tendo em vista até o período em que perdurou a negativação e a inércia do réu em resolver o problema até mesmos depois de  ter o autor, por sua procuradora, comunicado a fraude ao réu por meio do Procon. Indenização maior,  por outro lado, não se justifica.

Correção monetária com base na tabela do TJ/SP e calculada a contar de hoje, quando fixada a indenização, e juros legais de mora, de 1% ao mês, devidos a contar da citação (artigos 405 e 406, do CC).

Anoto, por fim, que descabe a pretendida expedição de ofícios em benefício do autor  pleiteada pelo réu, já que o autor não formulou qualquer pedido nesse sentido e não cabe ao réu a defesa de direito alheio em nome próprio (CPC  art. 6º). Além disso, o próprio réu, em face da declaração da nulidade do contrato, poderá tomar as medidas que entender necessárias para sanar as situações causadas pela contratação nula, até para evitar o eventual ajuizamento de novas ações sobre a matéria.
Diante do narrado, tem-se que a procedência da ação é imperativo de direito.

Pelo exposto, julgo procedente a ação, para (I) confirmar a tutela antecipadamente concedida; (II) declarar a nulidade do contrato n. 3676467279, ora em questão; (III) declarar a inexigibilidade, quanto ao autor, do débito decorrente do contrato, ou seja , R$ 50.198,40  (cinquenta mil, cento e noventa e oito reais e quarenta centavos); e (IV) condenar o réu a pagar indenização ao autor pelos danos morais sofridos, no valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais), mais juros e correção monetária, na forma supra estabelecida.
Por força da sucumbência, responderá o réu pelo pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fico em 10% (dez por cento) do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 23 de maio de 2011.

Durval Augusto Rezende Filho
             juiz de direito
