

SENTENÇA

Processo nº:0205610-38.2009.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Zelma Alves Pereira
Requerido:Rozatto Comércio de Veículos Ltda.  ( Na pessoa de seus Sócios  SR: CLAUDIO R. F. ROZZATO E EDILAINE Mª D A. ROZZATO
Justiça Gratuita
Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache

Vistos.

A autora afirma que a ré falsificou sua assinatura no cheque e incluiu o seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, causando-lhe danos morais. Pleiteia a declaração de inegibilidade do título, o desbloqueio da conta  e indenização por danos morais.

Deferida a antecipação da tutela, a ré foi citada por edital e ficou revel. Veio contestação por negação geral da Defensoria Pública.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

Há, de fato, grande divergência entre a assinatura atribuída à autora e colocada no cheque e àquelas que, efetivamente provieram de seu punho. Os elementos gráficos são bastante divergentes e isso dispensa a produção da prova pericial. Veja-se, por exemplo, a diferença das letras "A" e "P" maiúsculas do sobrenome "Alves Pereira". Note-se, ainda, a diferença nas letras "Z" e "l" do prenome "Zelma".

Diante desse quadro, e em face da verossímil versão apresentada na inicial, considero que a produção de prova pericial só viria a retardar, desnecessariamente o desfecho do caso.

Por outro lado, a ré não demonstrou mais interesse no processo, encerrou suas atividades e deu ensejo, com sua inércia, ao arquivamento da execução que iniciara.

Assim, o pedido declaratório deve ser acolhido.

A indenização por dano moral é, também devida. Com efeito o nome da autora foi indevidamente inscrito nos órgão de proteção ao crédito.

Houve dano moral por abalo de crédito.

A indenização é fixada em R$4.000,00, de acordo com as peculiaridades do caso e tendo em conta que a indenização por danos morais não deve ser irrisória e nem muito elevada.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar a nulidade do cheque e para condenar a ré a pagar à autora R$4000,00, com atualização monetária e juros de mora de 12% ao ano desde a data da publicação desta. Em consequência, JULGO EXTINTA a execução e insubsistente a penhora. Oficie-se a instituição financeira para desbloqueio da conta corrente da autora.

Arcará a vencida com as despesas do processo e com a verba honorária de 15% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 11 de abril de 2013.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
