

SENTENÇA

Processo nº:0205559-28.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Rescisão / Resolução
Requerente:Gustavo Veiga Lago
Requerido:Venice Veículos e Peças Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raquel Machado Carleial de Andrade



Vistos e examinados estes autos de ação de rescisão de contrato c/c pedido de devolução de dinheiro, indenização por danos materiais e morais e antecipação de tutela ajuizada por GUSTAVO VEIGA LAGO contra VENICE VEÍCULOS E PEÇAS LTDA. e BANCO FIAT S/A.

Alega o autor, na inicial (fls. 02/15), que adquiriu o automóvel usado GM Celta 5 portas ano/modelo 2003/2004 placa HBM0603 cor azul RENAVAM 815340524, da primeira ré pelo valor de R$ 17.500,00 (dezessete mil e quinhentos reais), tendo financiado o veículo junto ao segundo réu e sempre adimplido tempestivamente com suas obrigações.

Aduz que a primeira ré assumiu a responsabilidade de realizar a transferência da documentação no prazo de sessenta dias, tendo sido acordado que o autor não pagaria qualquer valor pela transferência. A primeira ré, na ocasião, teria assumido também a responsabilidade de realizar pesquisas acerca de eventuais restrições no carro, comprometendo-se a substituir o bem ou pagar o valor correspondente caso encontrasse alguma restrição.

Narra que existem diversos bloqueios judiciais sobre o automóvel que adquiriu, já havendo ingressado em diversos processos por meio de Embargos de Terceiro para afastar as constrições judiciais. Diz que, em razão de tais constrições, o veículo nunca fora transferido e licenciado junto ao DETRAN. 

Aponta que sofreu lesão em seu direito de propriedade e de locomoção, além de danos financeiros e materiais (com a guarda do carro) e angústias.

Requer, em sede de tutela antecipada, a suspensão do contrato de financiamento celebrado entre o autor e o segundo réu, bem como a suspensão do pagamento das parcelas subsequentes ao ajuizamento da demanda, além da devolução do veículo ao segundo réu e a devolução imediata das parcelas do financiamento já integralizadas, que somam o montante de R$ 14.364,00 (quatorze mil trezentos e sessenta e quatro reais), acrescido de juros e correção monetária. Requer, ainda, seja aplicado o instituto da inversão do ônus da prova e, em fase de cognição definitiva, seja confirmada a tutela antecipada, declarados nulos a compra e venda do veículo objeto da lide e o contrato de financiamento, sejam as rés condenadas ao pagamento de R$ 10.000,00 (dez mil reais), a título de danos morais, e R$ 8.821,02 (oito mil oitocentos e vinte e um reais e dois centavos), a título de danos emergentes, devendo ser somado ao valor qualquer quantia que venha a despender em razão do veículo posteriormente ao ajuizamento da ação. Junta documentos a fls. 16/128.

Deferida em parte a antecipação dos efeitos da tutela, para suspender o pagamento das parcelas vincendas do contrato de financiamento (fls. 129), com emissão de ofício (fls. 130).

O segundo réu (BANCO FIAT) apresentou contestação (fls. 134/157), na qual alegou, preliminarmente, não ser parte legítima para figurar no polo passivo da presente demanda, uma vez que não é responsável por eventuais vícios nos automóveis que financia, não tendo qualquer relação com os bloqueios existentes face ao veículo adquirido pelo autor junto à primeira ré. No mérito, aduziu que quando da contratação do financiamento o veículo não apresentava qualquer defeito ou vício que pudesse ensejar a anulação do contrato; que a responsabilidade pela procedência do produto é da primeira ré; que cumpriu integralmente sua obrigação, tendo quitado com o valor total do veículo e, portanto, não concorda com a rescisão do contrato; que o contrato deve ser cumprido, por força do princípio do pacta sunt servanda, uma vez que não houve vício do consentimento; que inexistiram danos morais no caso em tela. Acostou documentos a fls. 158/168.

Petição do autor informando que o segundo réu não cumpriu a determinação deste Juízo quando da decisão da tutela, antecipada, tendo encaminhado ao SERASA e ao SPC débito referente às parcelas vincendas do financiamento (fls. 171/172). Deferida expedição de ofícios ao SERASA e ao SPC para a exclusão do referido débito de seus respectivos apontamentos (fls. 176). Ofícios expedidos (fls. 177/178).

Devidamente citada, a primeira ré (VENICE) apresentou contestação (fls. 183/198), na qual alegou que se o autor queria ter desistido do negócio deveria tê-lo feito no prazo de sete dias previsto no Código de Defesa do Consumidor para o arrependimento; que os prejuízos não foram comprovados; que entregou os documentos provisórios ao autor, o que possibilitava a este a livre circulação com o automóvel, sem qualquer restrição; que apenas não procedeu à transferência porque o autor não quitou os tributos de sua reponsabilidade, não apresentou o decalque do chassi e do motor e não apresentou comprovante de endereço atualizado, sendo que por diversas vezes solicitou ao demandante que tomasse tais medidas; que o autor não fora impossibilitado de trafegar com seu veículo; que inexistiram danos morais.

Réplica a fls. 205/210.
Petição do autor informando que o segundo réu continua descumprindo a ordem judicial (fls. 219/220).

Petição do autor informando que adimpliu os valores referentes ao IPVA e ao DPVAT de 2013 (fls. 226).

É o relatório. DECIDO. 

Impõe-se o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois não há necessidade de serem produzidas outras provas. 

Primeiramente, cumpre apontar que o autor busca a anulação do contrato de financiamento realizado para possibilitar a aquisição do veículo descrito na exordial, razão pela qual não há que se falar em ilegitimidade passiva do segundo réu, que figura como ?credor? no referido contrato (fls. 29/32).

Dessa forma, resta afastada a preliminar, passando-se à análise das questões de mérito.

Quanto à questão das restrições existentes sobre o automóvel adquirido pelo autor da primeira ré, cumpre colacionar à presente decisão trecho do contrato celebrado entre o autor e a primeira ré (fls. 23/24): ?O veículo ora dado como forma de pagamento sofrerá consulta pela empresa STYO ASSESSORIA LTDA em todos os órgãos governamentais e não governamentais, sendo que, se a consulta apresentar qualquer restrição, comprometo-me a substituir o bem por moeda corrente?.

Como restou comprovado pelas cópias dos ofícios acostadas a fls. 35/39, diversas eram as constrições judiciais que incidiam sobre o automóvel adquirido pelo autor. Dessa forma, em cumprimento ao acordado entre as partes e acima exposto, deveria a primeira ré ter substituído o veículo por moeda corrente.

Não há que se falar, no entanto, em nulidade da contratação, uma vez que inexistiu vício de manifestação da vontade no momento da celebração, mas apenas condição subordinativa dos efeitos do contrato. Apenas há, portanto, que se declarar a rescisão do contrato, com o cumprimento da cláusula que estipula a devolução dos valores em razão das constrições judiciais existentes sobre o automóvel, devendo a primeira ré ressarcir ao autor a quantia de R$ 14.364,00 (quatorze mil trezentos e sessenta e quatro reais), já quitada pelo demandante. Desse modo, deve o autor devolver o veículo à primeira ré.

Com a rescisão do contrato principal, o acessório fica prejudicado, também devendo ser rescindido. Portanto, o contrato de financiamento celebrado entre o autor e o segundo réu também fica rescindido.

No tocante à indenização, importante ressaltar que a primeira ré informa em sua contestação ?que não foi possível localizar o veículo do autor, tendo-se em vista que os números de renavam e chassi fornecidos, não correspondem ao do veículo informado, conforme comprovam as telas dos sites do DETRAN de SP. Dessa forma passa a elaborar uma defesa em termos gerais, de acordo com o procedimento padrão desta empresa.?

No entanto, apesar de não haver logrado êxito em individualizar o caso do autor, informa que não procedeu à transferência do automóvel porque o autor não teria quitado os tributos de sua responsabilidade, não teria apresentado o decalque do chassi e motor e não teria apresentado seu comprovante de endereço atualizado.

A versão da primeira ré logo fica afastada com a observância dos documentos juntados a fls. 112/117 e 227/228, que comprovam que o autor quitou devidamente os tributos devidos.

Assim, afastada a defesa elaborada em termos gerais pela primeira ré no que tange à questão da transferência, restando configurada sua mora em cumprir a obrigação de proceder à transferência do veículo adquirido pelo autor.

Apesar de frustrada a transferência, não se vislumbra a ocorrência de danos morais. Esse é o entendimento da jurisprudência em casos semelhantes, conforme se demonstrará a seguir:

 BEM MÓVEL - AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL C.C. RESTITUIÇÃO DE VALORES E INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS - COMPRA E VENDA DE VEÍCULO USADO, MEDIANTE FINANCIAMENTO BANCÁRIO - INSTITUIÇÃO DE GRAVAME FINANCEIRO ANTES DE CONCRETIZADA A VENDA - IMPOSSIBILIDADE DE TRANSFERÊNCIA/REGULARIZAÇÃO DA DOCUMENTAÇÃO DO VEÍCULO, INVIABILIZANDO A SUA REGULAR UTILIZAÇÃO - RESCISÃO DOS CONTRATOS COLIGADOS DE FINANCIAMENTO BANCÁRIO E DE VENDA E COMPRA - RESTITUIÇÃO DOS VALORES PAGOS ? RECONHECIMENTO - DANO MORAL NÃO CONFIGURADO - CONDENAÇÃO AFASTADA - PROCEDÊNCIA DOS PEDIDOS - SENTENÇA PARCIALMENTE REFORMADA - RECURSOS PARCIALMENTE PROVIDOS. I - Inviabilizada a regularização da transferência/documentação do veículo para o nome do autor e, consequentemente, a regular utilização do veículo adquirido, lícito lhe é postular a resolução dos contratos coligados de financiamento e de venda e compra, com a restituição dos valores por ele pagos; II - O mero dissabor não pode ser alçado ao patamar do dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige. Ausente situação que produza na parte autora humilhação ou sofrimento na esfera de sua dignidade, não é pertinente a indenização pretendida.(TJSP, 35ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 0004163-95.2010.8.26.0091, Rel. Des. Mendes Gomes, j. 10/06/2013, publicado em 13/06/2013)

No que tange aos danos materiais, também, não cabe acolhida o pedido do autor. Isso porque o demandante fundamenta o prejuízo em seu gasto com estacionamento, uma vez que não pôde circular com o automóvel que adquiriu. No entanto, é certo que não circularia com o veículo o dia inteiro, tendo que deixa-lo estacionado em algum lugar na maior parte do tempo. Desse modo, tal gasto teria acontecido ainda que o autor estivesse circulando normalmente com o carro que adquiriu, razão pela qual é indevida a condenação das rés ao ressarcimento de eventuais valores.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos iniciais para rescindir o contrato de compra e venda realizado entre o autor e a primeira ré, devendo esta proceder ao ressarcimento do montante de R$ 14.364,00 (quatorze mil trezentos e sessenta e quatro reais) ao demandante, a ser corrigido monetariamente desde o desembolso, com juros de mora contados da citação, bem como rescindir o contrato de financiamento realizado entre o autor e o segundo réu, devendo o autor proceder à devolução do automóvel.

Face à sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e com os honorários de seus respectivos patronos.

P.R.I.

São Paulo, 28 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
