

SENTENÇA

Processo nº:0205351-44.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação 
Requerente:Construtora Ohana Ltda
Requerido:Lauro Martins de Oliveira & Cia Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio de Souza Pimenta



Vistos.


CONSTRUTORA OHANA LTDA move ação declaratória  contra LAURO MARTIM DE OLIVEIRA COMPANHIA LTDA (ARACOARA) e MAGYRUS FOMENTO MERCANTIL LTDA pleiteando a declaração de nulidade de duplicatas e respectivos protestos efetuados pelas requeridas em seu nome, sob a alegação de que se referiam a contrato de prestação de serviços com fornecimento de material, celebrado com a  requerida Aracoara, que não havia sido cumprido, de maneira que não eram devidas as parcelas desse negócio.

Juntou documentos (fls. 39/84).

Foi deferido o pedido de tutela antecipada para sustar os protestos de títulos objeto da ação, mediante depósito de caução em dinheiro (fls. 85, 100 e 114).

A requerida Aracoara apresentou contestação (fls. 152/159) alegando que havia realizado, com êxito, todos os serviços contratados com a autora, não cabendo o simples arrependimento pela sua celebração.
A requerida Magyrus também contestou (fls. 164/169), afirmando que havia sido regular a emissão dos títulos objeto da ação, que haviam sido adquiridos por essa requerida Magyrus de boa fé, sendo que havia evidências de existência de conluio entre a autora e a requerida Aracoara para frauda-lo.

A autora replicou as contestações (fls. 187/212).


É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo já apresenta elementos para o seu julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Está incontroverso que a autora celebrou contrato com a requerida Aracoara para recebimento de materiais e respectiva montagem de projeto de estrutura metálica de coberturas e escada, tendo sido emitidas as duplicatas objeto da ação para cobrança desse contrato, visto que nenhuma das partes impugnou tal fato.

O ponto controvertido reside no fornecimento, ou não, dos materiais contratados e na execução dos respectivos serviços, visto que as requeridas defendem que o contrato foi fielmente adimplido por parte da requerida Aracoara.

Ocorre que nenhuma das requeridas apresentou qualquer documento idôneo que confirmasse o fornecimento dos materiais e a realização dos serviços mencionados na inicial, assim como não informaram qual seria o negócio jurídico subjacente que originou o documento de confirmação de negociação de título que se encontra juntada às fls. 71.

Assim sendo, é de se crer que as referidas duplicatas foram emitidas sem lastro negocial e transmitidas para a requerida Magyrus sem exigibilidade.

Tal fato não foi especificamente impugnado pela requerida Aracoara e nem pela requerida Magyrus, que se limitou à tese de existência de conluio entre as outras duas partes, sem apresentar qualquer elemento ou fato concreto que possibilitasse, ao menos, suspeitar de tal fato.

Com isso, não tendo as duplicatas apoio ou origem em qualquer negócio jurídico, tem-se por certa a nulidade de suas emissões e respectivos protestos.

Não cabe, no entanto, indenização por dano moral, pois todos esses protestos foram sustados por força de determinação judicial, não se configurando qualquer exposição pública do nome da autora como devedora

Desse modo, cabia à autora demonstrar a alegada devolução das mercadorias contratadas, por meio de respectiva nota fiscal de devolução de objetos. No entanto, deixou de juntar referida prova, sendo de rigor a improcedência da ação.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos de CONSTRUTORA OHANA LTDA contra LAURO MARTIM DE OLIVEIRA COMPNHIA LTDA (ARACOARA) e MAGYRUS FOMENTO MERCANTIL LTDA para declarar a nulidade das duplicatas de nº 000462/A, 000462/B e 000462/C e dos seus respectivos protestos.

Oficie-se aos respectivos cartórios de Protestos de Letras e Títulos para o cancelamento definitivo desses títulos.

Ante à sucumbência recíproca, deverão as partes arcar igualmente com custas e despesas processuais, com cada um se responsabilizando pelos honorários dos seus patronos.
 
P.R.I.C.


São Paulo, 09 de agosto de 2013.
