

C O N C L U S Ã O

Em 16 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito, Dr.(a) Domicio Whately Pacheco e Silva. Eu __________ Escrevente, subscrevi.


SENTENÇA

Processo nº:0205338-16.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Pan Clean Terceirização de Mao de Obra Ltda
Requerido:Banco Panamericano S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Domicio Whately Pacheco e Silva






1. Relatório.


PAN-CLEAN TERCEIRIZAÇÃO DE MÃO-DE-OBRA LTDA. promove ação de conhecimento em face de BANCO PANAMERICANO S.A. Alega que pretendia vender determinado veículo de sua propriedade, razão por que "houve por bem deixá-lo  em consignação - junto a loja do Sr. Fernando Alves Feitosa", oportunidade em que "ficou acordado que a entrega do DUT, devidamente assinado, transferindo o veículo à (sic) quem de direito ocorreria após o pagamento integral do preço". Sustenta que "a empresa do Sr. Fernando Alves Feitosa encerrou suas atividades, e que o seu veículo  deixado anteriormente em consignação  estava em lugar incerto" (v. fls. 3). Assevera que tomou conhecimento de que o bem se encontrava cadastrado indevidamente em nome do réu, mas "não firmou qualquer contrato que pudesse ocasionar a alienação do mencionado bem", donde conclui que "a empresa Requerida não agiu com o devido zelo esperado em adquirir veículo objeto de fraude" (v. fls. 4). Pede, portanto, seja reconhecida "a nulidade da transferência do veículo, com a retificação dos documentos e registro no Detran", bem como "seja julgada procedente o pedido de devolução do bem, e, no caso da Requerida ter transferido o veículo para terceiro de boa Fé, requer desde logo, como pedido alternativo, seja a Requerida condenada no pagamento de valor atualizado correspondente ao veiculo objeto da presente demandada" (v. fls. 7, sic). Com a inicial, vieram os documentos de fls. 8/22.

Por meio de contestação (v. fls. 43/51), acompanhada de extratos (v. fls. 52/53), argumenta o réu que: (i) "foi celebrado com este Réu um contrato de mútuo com cláusula de alienação fiduciária (protesta pela juntada), tendo como bem alienado o veículo automotor descrito na inicial"; (ii) a adquirente "optou pela entrega amigável do veículo ao Réu a fim de que o mesmo fosse vendido a leilão para que o valor apurado fosse utilizado para amortização do débito"; (iii) "a contratante apresentou todos os documentos inerentes restando estranhável a alegação contida na inicial" (v. fls. 44); (iv) "em momento algum o Réu desconfiou de fraude ou clonagem, pelo que em última hipótese, se constatada a alegada fraude restará configurado a situação deste Réu como mais uma vítima dos fatos, posto que não agiu com culpa ou dolo" (v. fls. 45). Tece considerações, ainda, acerca dos procedimentos para a aprovação do crédito, do ato jurídico perfeito, da inexistência do dever de indenizar, da inexistência de danos morais e do 'quantum' indenizatório.

Réplica às fls. 56/64.

Decisão saneadora às fls. 69, oportunidade em que se demonstrou que o réu apresentasse "comprovante de alienação do veículo a terceiro" (v. fls. 69).


2. Fundamentação.


Em breve síntese, enquanto (i) a autora alega que jamais firmou a autorização para transferência do veículo descrito na inicial (v. fls. 10v.º), (ii) extrai-se da contestação que "em momento algum o Réu desconfiou de fraude ou clonagem, pelo que em última hipótese, se constatada a alegada fraude restará configurado a situação deste Réu como mais uma vítima dos fatos, posto que não agiu com culpa ou dolo" (v. fls. 45).

Ocorre que o réu, além de não impugnar especificadamente os fatos descritos na inicial (artigo 302, caput, do Código de Processo Civil), também não apresentou sequer um único documento comprobatório de suas alegações.

Não bastasse isso, descumpriu a ordem lançada às fls. 69, no sentido de que apresentasse o "comprovante de alienação do veículo a terceiros", donde se presume sua condição de adquirente de má-fé, à luz do que estabelece o artigo 359, I, do Código de Processo Civil.

Em outras palavras, como o réu, sem se cercar das cautelas necessárias, adquiriu o veículo de quem não era seu proprietário, responderá pela reparação dos danos sofridos pela autora, inclusive porque, conforme ele próprio admite, houve nova alienação do bem a terceiros, o que impossibilita o atendimento dos pedidos principais.

Com efeito, de acordo com a Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas (FIPE), o automóvel objeto da demanda, na data do ajuizamento, apresentava um valor médio de mercado equivalente a R$9.415,00 (nove mil quatrocentos e quinze reais), montante esse que se revela adequado para a solução da controvérsia (cf. http://www.fipe.org.br/web/index.asp, acessado em 16.10.2013).

Com relação aos prejuízos extrapatrimoniais, no entanto, melhor sorte não assiste à autora. 

Conquanto não se negue a possibilidade de as pessoas jurídicas sofrerem danos morais (cf. enunciado da Súmula n.º 227 do C. Superior Tribunal de Justiça), os fatos por ela narrados, com todo o respeito, jamais poderia representar um abalo à sua honra objetiva.

Consoante já decidiu o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, se:

?... não houve sequer indício de comprometimento de sua honra objetiva, no caso, em se tratando de pessoa jurídica e não tendo havido publicidade quanto a qualquer ato desabonador da sua idoneidade, como abalo de crédito ou outro que repercutisse na sua credibilidade, honorabilidade e honradez de seu bom nome, no mundo civil ou comercial onde atua, não se mostra viável o reconhecimento do dano moral objetivo, única modalidade que se poderia reconhecer em se tratando de pessoa jurídica? (Apelação n.º 0008822-77.2010.8.26.0664, da Comarca de Votuporanga, rel. Dimas Carneiro, 37ª Câmara de Direito Privado, j. em 29 de março de 2012).


3. Dispositivo.


Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar o réu ao pagamento de R$9.415,00 (nove mil quatrocentos e quinze reais), montante que deverá ser devidamente atualizado, a partir da propositura da demanda, sem prejuízo da incidência de juros moratórios, à razão de 1% (um por cento) ao mês, desde a citação.

Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus próprios advogados, repartidas igualmente as custas processuais (artigo 21, caput, do Código de Processo Civil).

P. R. I.

São Paulo, 16 de outubro de 2013.


DOMÍCIO W. PACHECO E SILVA
                   Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
