

SENTENÇA

Processo nº:0205765-52.2006.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:José Eduardo Sabino Costa
Requerido:Karen Hababagin Chamon e outros


      CONCLUSÃO
Em 7 de dezembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular desta Vara, Dr. Nilson Wilfred Ivanhoé Pinheiro. Eu, ______, Escrevente, subscrevi.


Somente nesta data, em face do excessivo volume de serviço no período a que não dei causa.

Vistos. 


JOSÉ EDUARDO SABINO COSTA, qualificado na inicial e com os benefícios da assistência judiciária gratuita, propõe ação de indenização por danos morais e materiais, pelo rito sumário, em face de KAREN HARABAGIN CHAMON e RICARDO CHAMON, também qualificados.
Alega, em síntese, que no dia 22.09.2004, trafegava pela Rua Colômbia, no sentido bairro-centro, conduzindo a motocicleta Honda 450, placa BVW-9656/SP, quando, na altura da confluência daquela via com a Rua Peru, foi colhido em sua lateral direita pelo veículo Pajero, placas DIZ-5353/SP, de propriedade do corréu Ricardo e conduzido pela corré Karen, aduzindo que a colisão se deu quando o veículo Pajero saiu de um posto de gasolina e adentrou o leito carroçável da Rua Colômbia, conduzido sem a devida cautela.
Aduz que, em razão da violência do impacto, ficou gravemente ferido, sofrendo fraturas na bacia e perna direita, pelo que ficou imobilizado e afastado das suas atividades habituais durante quatro meses.
Alega que experimentou, ainda, danos morais, sob o argumento de que perdeu não só a capacidade laborativa, mas também muito de sua autoestima, o que lhe tem causado muita dor, sofrimento, humilhação e tristeza, por saber que tal deformidade será permanente e que jamais poderá exercer todas as atividades que exercia antes do acidente.
Estima o valor da indenização dos danos morais em R$70.000,00.
Alega que ao tempo do acidente exercia a atividade de garçom em dois estabelecimentos distintos, recebendo o salário total de R$3.000,00, sendo que durante o período de convalescença, recebeu apenas R$420,00 por mês, tendo passado por necessidades e dependido de favores de terceiros para obter alimentação e locomoção, não tendo sido procurado pelos réus. Estima os lucros cessantes em R$10.320,00.
Aduz que seu veículo sofreu danos de regular monta, cujo valor mínimo do reparo estima em R$6.659,14.
Requer, pois, a citação dos réus e a final procedência da ação, com a condenação dos demandados ao pagamento da indenização pelos danos morais e materiais alegados, bem como das verbas da sucumbência.
Protesta pela produção de provas e atribui à causa valor de R$120.000,00 (fls.2/8).
Instrui a inicial com os documentos de fls. 9 a 24.
Os réus foram citados e ofereceram contestação conjunta, requerendo, preliminarmente, a denunciação da lide à seguradora CHUBB DO BRASIL CIA. DE SEGUROS, sob a alegação de que o veículo de propriedade do corréu Ricardo está segurado pela referida empresa. No mérito, refutaram os fatos narrados na inicial, sustentando ter o acidente ocorrido por culpa exclusiva do autor, que, dizem, trafegava na contramão de direção. Asseveraram que o autor não tinha habilitação para conduzir a motocicleta. Negaram o dever indenizatório com relação aos danos morais. Sustentaram não haver prova dos lucros cessantes alegados pelo autor. Impugnaram os valores dos orçamentos apresentados pelo autor e concluíram pugnando pela improcedência total da ação (fls. 48/69). Juntaram documentos (fls. 70 a 93).
Deu-se réplica (fls. 117/118).
Os réus ofertaram tréplica (fls. 122/127), noticiando o ajuizamento em caráter incidental de ação cautelar de produção antecipada de prova (processo n.º 583.00.2007.198278-8), na qual postularam a inquirição da testemunha Solange Santos Oliveira, por eles arrolada na contestação, diante da iminência de sua viagem ao exterior e a frustração do referido processo, em razão da dificuldade para a citação dos requeridos, o que acarretou a desistência daquela ação, que foi homologada por sentença (fls. 39) e requerendo a juntada de escritura pública de declaração da referida testemunha (fls. 128).
O autor foi intimado e impugnou a escritura, requerendo fosse instaurado incidente de falsidade documental (fls. 133/134).
Pela decisão de fls. 135 e verso, foi mantido nos autos o documento impugnado e deferida a denunciação da lide requerida pelos réus.
Citada, a denunciada trouxe aos autos instrumento de procuração (fls. 151/158), bem como apresentou resposta, consignando, inicialmente, que aceitava a denunciação da lide, nos limites de apólice, com exclusão da indenização dos danos morais, eis que não contemplada naquele documento. Requereu a aplicação do artigo 191 do Código Processo Civil. No mérito, refutou a existência de responsabilidade civil do réu denunciante, sob a alegação de que inexiste prova de culpa deste na ocorrência do sinistro, aduzindo pesar contra o autor a falta de habilitação legal para condução de motocicleta e a consequente presunção de sua falta de técnica para a condução. Sustentou inexistir prova dos danos materiais e morais alegados pelo autor e concluiu pugnando pela improcedência da ação principal e, consequentemente, da lide secundária (fls. 166/172).
Os réus denunciantes ofereceram réplica à contestação da denunciada (fls.179/181), assim como o autor (fls.183/184).
O processo foi saneado, oportunidade em que foram deferidas as provas orais e documentais, tendo sido designada audiência de instrução e julgamento (fls. 185).
Em audiência, malograda a proposta de conciliação, a corré Karen prestou depoimento pessoal (fls. 238), tendo sido ouvidas as testemunhas presentes (fls. 239, 240/241 e 242), tendo o patrono do autor requerido que se oficiasse ao 15º DP e ao Instituto de Criminalística, ao passo que o advogado dos réus requereu a juntada de fotografias do local do acidente (fls. 243/247), tendo sido deferidos ambos os requerimentos (fls. 236).
Vieram para os autos os laudos documentoscópicos elaborados pela Polícia Técnico-Científica (fls. 283/285 e 286/289).
Em cumprimento ao despacho de fls. 304, veio para os autos cópia do processo instaurado perante o Juizado Especial Criminal, referente ao acidente (fls. 312/380).
Pela decisão de fls. 390 foi declarada encerrada a instrução processual e fixado o prazo de dez dias para apresentação de memoriais pelas partes.
Memoriais do autor a fls. 389, da denunciada a fls.394/399 e dos réus denunciantes a fls. 403/412.

É o relatório.
DECIDO.

Pretende o autor, na presente ação, receber dos réus indenização pelos danos materiais e morais que alega decorrerem do acidente automobilístico ocorrido em 22.9.2004, cuja culpa imputa exclusivamente aos demandados, sob a alegação de que o veículo conduzido pela corré Karen ingressou na via pela qual ele trafegava, sem a devida cautela, vindo a atingir a motocicleta em sua lateral direita.
Resistindo à pretensão indenizatória deduzida na inicial, os réus negam o dever indenizatório, sustentando, em síntese, a culpa exclusiva do autor pelo acidente, alegando, em síntese, que ele não é habilitado a conduzir motocicleta e que por ocasião dos fatos narrados na inicial trafegava na contramão de direção.
A questão posta em juízo deve ser analisada à luz da responsabilidade civil que, em regra, deve ser alicerçada em três requisitos fundamentais: a) a conduta, dolosa ou culposa, do agente; b) o dano suportado; e c) o nexo causal entre o dano e o ato daquele a quem se atribui a responsabilidade. Sem a presença de qualquer um desses requisitos, não há que se falar em procedência da pretensão indenizatória.
Assim sendo, em acidentes envolvendo veículos, somente será responsabilizado civilmente aquele que tiver agido com culpa.
Conforme ensina o Professor e Magistrado CARLOS ROBERTO GONÇALVES sobre o tema:
?O fundamento, o pressuposto básico da responsabilidade civil, em acidentes de veículos é a culpa. Por isso, na petição inicial, deve o autor cuidar de descrever bem os fatos, para que possa inferir em que consistiu a conduta culposa do réu e para que seja possível o oferecimento da defesa? (Responsabilidade Civil: Doutrina e Jurisprudência. São Paulo. Ed. Saraiva, 1988, p. 253).
No caso dos autos, os réus negam o dever indenizatório, atribuindo ao autor a culpa exclusiva pelo acidente, alegando, em síntese, que ele conduzia a motocicleta sem habilitação e trafegava pela contramão de direção.
É cediço que a falta de habilitação, não caracteriza, por si só culpa, já que no Brasil não se adotou a teoria da culpa contra a legalidade.
Ademais, é possível que o condutor, habilitado de fato, tenha o domínio do veículo e esteja dirigindo com prudência, sobrevindo o acidente por fato estranho ao seu controle, caso fortuito, culpa exclusiva da vítima, etc..
A falta de habilitação legal, portanto, é situação anormal e faz presumir culpa, mas àquele que a alega incumbe provar o nexo de causalidade entre essa circunstância e o evento lesivo.
Nesse sentido, confiram-se os seguintes julgados a respeito da matéria: Apelação n.º 1.061.459-6, Extinto Primeiro Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo, Rel. Juiz Cerqueira Leite, j. 22/05/2002 e Apelação s/ revisão n.º958052-0/1, 32ª Câmara de Direito Privado, Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Rel. Des. Arthur de Paula Gonçalves, j. 24/03/2006.
A testemunha a testemunha Josinaldo Ferreira Viana afirmou que: ?no dia dos fatos, o depoente trafegava com seu veículo Palio azul, pelo local do acidente, cerca de 20 a 30 metros atrás da moto do autor. Viu quando um veículo Pajero saiu da Rua Peru e atravessou a Rua Colômbia, por onde trafegava a moto, colidindo com a lateral direita da moto? (fls. 239).
A testemunha Marcelo Pereira de Santana afirmou que trafegava pela Rua Colômbia cerca de 20 a 30 metros atrás de outro veículo, quando viu um carro preto saindo de uma outra rua e ouviu o barulho da colisão. Afirmou que a motocicleta foi atingida em sua lateral direita, ao passo que o carro foi atingido no bico entre a lateral esquerda e o para-choque dianteiro (fls. 240).
A testemunha Carlos Roberto Gomes da Silva, soldado Policial Militar que atendeu a ocorrência (fls. 15), declarou não se recordar dos fatos, em razão de ter atendido diversas ocorrências no local do acidente de que tratam os autos (fls. 242).
A única testemunha arrolada pelos réus, Solange Santos Oliveira, não foi ouvida em Juízo, tendo os demandados juntado aos autos escritura pública de declaração por ela prestada ao 12º Tabelião de Notas desta Comarca (fls. 128), sob a alegação de que a ação cautelar de produção antecipada de prova por eles ajuizada para a sua inquirição restou prejudicada em razão da dificuldade de citação do aqui autor.
Na escritura pública em referência, datada de 30 de agosto de 2007, a mencionada testemunha declara que: ?a Sra. Karen Harabagin Chamon ao sair do posto de gasolina pela Rua Peru, objetivando adentrar a Rua Colômbia, no sentido centro-bairro, após verificar que o trânsito de carros estava parado, fora atingida na dianteira direita pelo motorista de uma motocicleta, muito embora tenha a Sra. Karen Harabigian Chamon parado o veículo antes de realizar a conversão pretendida?.
A testemunha declarou, ainda, que: ?após a colisão o condutor da motocicleta levantou-se prontamente e, calmamente, retirou-se do meio da rua, assim como, levantou sua motocicleta, colocando-a do outro lado da calçada? (fls. 128).
A corré Karen Harabagin Chamon, por sua vez, declarou em Juízo que o acidente ocorreu quando deixava o posto de gasolina, oportunidade em que um veículo Kombi tentava ingressar em sentido contrário e, assim, fechava todo o trânsito no sentido em que ela pretendida seguir. Aduziu que: ?aproveitando que não vinha nenhum veículo, ingressou na via, salientando que, naquele momento, o autor não vinha com sua motocicleta pelo local?. Declarou, ainda, que, de repente, sentiu um impacto. Afirmou que o autor, para passar pela Kombi, ingressou na contramão de direção e ao retornar para sua mão, acabou colidindo com o veículo por ela dirigido, atingindo-o na lateral direita e concluiu que embora não tenha visto a motocicleta antes do momento da batida, pode afirmar que ele ? o autor ? somente pode ter vindo pela contramão de direção, justamente em razão da posição da Kombi (fls. 238).
Nenhuma das testemunhas ouvidas em Juízo, contudo ? e nem mesmo a testemunha arrolada pelos réus ? faz referência ao veículo Kombi mencionado pela corré Karen.
O Código de Trânsito Brasileiro -Lei n.º 9.602, de 21.01.1998 - dispõe no artigo 34, que o condutor que queira executar uma manobra deverá certificar-se de que pode executá-la sem perigo para os demais usuários da via que o seguem, precedem ou vão cruzar com ele, considerando sua posição, sua direção e sua velocidade.
Ademais, o artigo 36 deste mesmo diploma estabelece que, o condutor que for ingressar numa via, procedente de um lote lindeiro a essa via, deverá dar preferência aos veículos e pedestres que por ela estejam transitando.
Por sua vez, a Convenção Viária de Viena, de 1968, em vigor no Brasil pelo Decreto n.º 86.714, de 10 de dezembro de 1981, em seu artigo 14 ? que estabelece as normas gerais para manobras - consagra o princípio da direção defensiva, estabelecendo que: 
?Artigo 14. 1. Todo condutor que queira executar uma manobra, tal como sair de uma fila de veículos estacionados ou entrar nela, deslocar-se para a direita ou para a esquerda, da pista, girar à esquerda ou a direita para tomar outra via ou para entrar numa propriedade confinante, não começará a executar essa manobra antes de haver-se certificado de que pode faze-lo sem perigo para os demais usuários da via que o seguem, precedem ou não cruzar-se com ele, tendo em conta sua posição, sua direção e sua velocidade; 2. Todo condutor que desejar dar meia volta ou marcha à ré, não começará a executar essa manobra antes de haver-se certificado de que pode fazê-lo sem por em perigo os usuários da via, ou constituir obstáculos para eles;3. Antes de girar ou efetuar uma manobra, que implique num deslocamento lateral, o condutor deverá indicar seu propósito de forma clara, e com devida antecipação, por meio de indicador ou indicadores de direção de seu veículo ou, no caso de defeito, quando possível, fazendo um sinal apropriado com o braço. O sinal do indicador ou indicadores de direção deverá continuar sendo feito durante todo o tempo que durar a manobra e deverá cessar ao término da mesma.?
No caso concreto, o conjunto probatório evidencia que a corré Karen, na condução do veículo Pajero, manobrou seu conduzido em diagonal ao leito carroçável da Rua Colômbia, sem a devida cautela e interceptou a trajetória da motocicleta pilotada pelo autor.
Em suma, não há prova nos autos de que o autor estivesse trafegando pela contramão de direção da Rua Colômbia no momento em que ocorreu o acidente, observando-se, por relevante, quanto a este aspecto, que, segundo consta do Boletim de Ocorrência elaborado pela Polícia Militar, a posição original dos veículos foi alterada (fls. 15).
Também não há prova nos autos de que o autor tenha agido com imperícia, negligência ou imprudência, em decorrência do fato de não ser legalmente habilitado a conduzir motocicleta.
De outra parte, se a corré Karen, conforme por ela declarado em Juízo, manobrou seu veículo ao deixar o auto-posto para adentrar a via pública quando outro veículo manobrava em sentido contrário ? no caso o veículo Kombi ? e lhe obstruía a visão da corrente de tráfego, resta evidenciada a imprudência de sua conduta, à vista do contido no citado artigo 34 do Código de Trânsito Brasileiro.
A escritura pública de declaração subscrita pela testemunha arrolada pelos réus, por sua vez, vale tanto quanto qualquer outra alegação dos réus. 
O instrumento público não é legítimo para presumir a veracidade dos fatos nele trazido. 
Nesse sentido THEOTÔNIO NEGRÃO, JOSÉ ROBERTO F. GOUVÊA, LUIS GUILHERME A. BONDIOLI e JOÃO FRANCISCO N. DA FONSECA, na obra Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor, 44ª Ed. São Paulo, Ed. Saraiva, 2012, p.476, na nota 3 ao artigo 364, anotam o seguinte julgado a respeito da matéria: "Documento público faz prova dos fatos que o funcionário declarou que ocorreram em sua presença. Assim, tratando-se de declarações de um particular, tem-se como certo, em princípio, que foram efetivamente prestadas. Não, entretanto, que o seu conteúdo corresponda à verdade? (RSTJ87/217: 3ª T., REsp 59.841).
Do mesmo modo, o conteúdo do boletim de ocorrência, tratando-se de declaração unilateral do interessado, não resulta presunção de veracidade dos fatos ali consignados, constituindo mero instrumento de convicção do juiz.
E consoante esse entendimento já decidiu o E. Tribunal de Justiça deste Estado a respeito da matéria:
?AÇÃO RESCISÓRIA. FUNDAMENTO EM DOCUMENTO QUE NÃO É NOVO. ESCRITURA DE DECLARAÇÃO DA PRÓPRIA PARTE, QUE NÃO SUBSTITUI PROVA ORAL EM JUÍZO. EXTINÇÃO? (TJSP, Ação Rescisória N. 0108054-46.2012.8.26.0000, 5º Grupo de Direito Privado, Rel. Des. Lucila Toledo, j. 31.7.2012).
?Reintegração de posse Imóvel residencial urbano Comodato Prova Escritura de declaração. 1. Sendo a pretensão de reintegração de posse fundada em rompimento de contrato verbal de comodato, é ônus do autor a comprovação desse contrato. 2. A escritura pública contendo declaração quanto a fato envolvido na lide, não pode, em razão da inobservância do princípio do contraditório, ser contraposta a depoimentos testemunhais. Ação improcedente. Recurso não provido.?(TJSP, Apelação nº 0008258-35.2010.8.26.0006, 21ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Itamar Gaino, j. 25.5.2011).
?INDENIZAÇÃO - Danos materiais e morais ? Partes que se desentenderam após a concretização de acordo relativamente a negócio jurídico - Ameaças que, ainda que comprovadas, não foram suficientes a compelir o apelante ao desfazimento do acordo ? ?Escritura de Declaração" e boletim de ocorrência que constituem declaração unilateral do interessado, necessitando a primeira de confirmação em juízo, o que não ocorreu pela ausência da testemunha - Circunstâncias que não se apresentam com suficiente densidade a justificar a pretensão indenizatória - Recurso desprovido.? (TJSP, Apel. 1150646-4/, 14ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Pedro Ablas, j. 1.7.2009).
Deste modo, no caso dos autos, resta induvidoso que a corré Karen, na condução do veículo Pajero, agiu com imprudência ao efetuar manobra de ingresso no leito carroçável da Rua Colômbia, no sentido bairro, vindo a colidir contra a motocicleta pilotada pelo autor, imprudência que, segundo a clássica lição de ALVINO LIMA, configura ?um erro de conduta moralmente imputável ao agente e que não seria cometido por uma pessoa avisada, em iguais circunstâncias de fato? (Culpa e Risco, Ed. Revista dos Tribunais, 1960, n.º 16).
Observo, por oportuno, que a extinção da punibilidade da corré Karen pelo Juízo Criminal (fls. 378) não impede seja ela demandada no Juízo Cível, conforme expressamente estabelece o artigo 67, inciso II, do Código de Processo Penal.
No que diz respeito ao corréu Ricardo Chamon, proprietário do veículo causador do acidente, é ele solidariamente responsável pelos danos causados ao autor pela condutora daquele veículo.
Isto porque em matéria de acidente automobilístico prevalece o entendimento de que o dono do veículo responde sempre pelos atos culposos de terceiro, a quem o entregou, seja seu preposto ou não.
MÁRIO MOACYR PORTO, na obra Ação de Responsabilidade Civil e Outros Estudos, Ed. Revista dos Tribunais, 1966, pág. 60, noticia que a teoria da responsabilidade pela guarda da coisa inanimada nasceu no direito francês, com JOSSERAND em 1.897 e posteriormente foi desenvolvida pela jurisprudência daquele país, na interpretação do artigo 1.384 do Código de Napoleão.
Segundo aquele autor, a guarda se traduz no poder de vigilância, direção e controle da coisa, razão pela qual, a responsabilidade por fato da coisa de que se tem a guarda, não se prende, assim, à coisa mesma ou a seus vícios intrínsecos, mas a que decorre da guarda, isto é, do exercício desse dever de obstar que a coisa, sob custódia, produza danos em relação a terceiros (op. cit. pág. 63).
Assim sendo, de acordo com a teoria em exame, pelo descumprimento do dever de guarda do veículo, o proprietário responde pelos danos causados a terceiros, quando o mesmo é confiado a outrem, seja preposto ou não, como é o caso dos autos.
Segundo o professor SILVIO RODRIGUES, essa concepção, quer se baseie numa presunção irrefragável de culpa do guarda, quer se funde na teoria do risco, apresenta-se de maneira objetiva, tirando das costas da vítima o pesado encargo de provar a culpa do guarda (Direito Civil, Ed. Saraiva, 1975, Vol. 4, pág. 92).
No caso dos autos, nenhuma prova produziu o corréu Ricardo Chamon no sentido de afastar aquela presunção, razão pela qual deve ele responder pela indenização pleiteada pelo autor.
A responsabilidade da seguradora denunciada, por sua vez, é limitada aos riscos assinalados na apólice, não se admitindo interpretação extensiva nem analógica.
Dessa forma, a responsabilidade da seguradora deve respeitar o limite estabelecido para cada modalidade segurada, pois faz parte da natureza do próprio contrato de seguro as partes estabelecerem sobre quais danos possuem interesse de assegurar eventual indenização.
Por sua vez, descabe a verba de sucumbência, no concernente à denunciação da lide, eis que a denunciada não opôs resistência à pretensão deduzida pelos denunciantes, não existe uma lide no sentido jurídico do termo, pois não houve vencido ou vencedor.
Portanto, descabida a incidência de honorários advocatícios na lide secundária.
Nesse sentido já decidiu o C. Superior Tribunal de Justiça em caso análogo, que: ?Não havendo resistência da denunciada, ou seja, vindo ela a aceitar a sua condição e se colocando como litisconsorte do réu denunciante, descabe a sua condenação em honorários pela denunciação da lide, em relação à ré-denunciante? (4ª T., REsp 530.744, Min. Sálvio de Figueiredo, j. 19.8.2003, DJU 29.09.2003).
Deste modo, estando provada a culpa solidária dos réus denunciantes, de rigor a decretação da procedência parcial da ação, no tocante ao pleito indenizatório dos danos materiais causados à motocicleta do autor, em decorrência do acidente descrito na inicial, nos temos do disposto no artigo 927, caput, do Código Civil.
Com relação à comprovação dos danos na motocicleta, tem-se decidido que pode ser feita por orçamentos ou notas fiscais de oficinas idôneas e autorizadas, que merecem creditadas até prova em contrário.
As fotografias de fls. 360/361 comprovam os danos que o acidente causou à motocicleta e que também foram descritos no laudo de exame firmado pelos peritos do Instituto de Criminalística, juntado a fls. 359, nos seguintes termos: O veículo Honda CBR 450 SR, do tipo motocicleta, placas BVW-9656-SP, danos na dianteira, orientados da frente para trás e da direita para a esquerda; no flanco direito, orientado da direita para a esquerda; no flanco esquerdo, orientado da esquerda para a direita e da frente para trás. No laudo em referência consta, ainda, que o sistema elétrico não pode ser testado em função das avarias adquiridas no evento. Já o custo para a reparação desses danos ficou demonstrado com a apresentação dos três orçamentos de fls. 19/20, 21 e 22, sendo que a praxe consiste em se optar, para o ressarcimento, pelo valor constante do menor orçamento, no caso, de R$6.659,14 (fls. 22).
In casu, as peças indicadas nos orçamentos para substituição são correlatas àquelas danificadas no acidente, até mesmo porque não foram objeto de impugnação fundamentada.
Assim, o quantum indenizatório a ser pago ao autor pelos danos materiais é de R$6.659,14, acrescido de correção monetária e juros moratórios a partir da data do orçamento de fl.22 (16.2.2005), uma vez que inexiste prova do efetivo desembolso pelo autor da importância correspondente ao prejuízo.
Com relação ao pleito indenizatório dos lucros cessantes consistentes nos prejuízos que o autor alega decorrerem da diferença entre a remuneração por ele auferida antes do acidente e o valor do benefício previdenciário auxílio-doença que recebeu durante os quatro meses em que este afastado de suas atividades habituais, a ação não prospera, na medida em que não restou comprovado nos autos o valor dos ganhos mensais do autor, em que pese ter ele anexado aos autos comprovante da concessão do benefício previdenciário (fls.16). Observa-se, por oportuno, que a testemunha Josinaldo Ferreira Viana, colega de trabalho do autor, nada esclareceu sobre o salário por este recebido (fls. 289), de modo que improcede o pleito indenizatório, sob o fundamento ora examinado.
Improcedente também é o pedido indenizatório dos danos morais e estéticos.
Isto porque segundo o laudo de lesão corporal elaborado pelos peritos do Instituto Médico Legal e juntado a fls. 340, o autor apresentou relatório do Hospital Santa Casa de Santa Cecília do qual consta fraturas de acetábulo e perônio esquerdos e que submetido ao exame dos Senhores Peritos, foram constatados ferimentos corto-contusos na região anterior do joelho direito e região anterior da perna direita, terço médio, bem como assinalaram os Senhores Peritos que a deambulação processa-se com muletas e concluíram que das lesões constatadas resultará incapacidade para as atividades habituais por mais de trinta dias, aduzindo que ?a gravidade das lesões será avaliada em exame complementar direto em 180 dias...?. 
Assim sendo, não há prova de que o autor tenha sofrido dano estético e no tocante às lesões por ele sofridas, sua gravidade não ficou comprovada, na medida em que não há prova de que tenha ele se submetido ao exame médico legal complementar.
De outro lado, importante ressaltar que a Previdência Social concedeu ao autor o benefício de auxílio-doença a partir de 05/11/2004 mediante a constatação de sua incapacidade laborativa até 08/02/2005, a partir de quando, segundo aquela autarquia, ?estará de alta apto para o retorno a atividade? (fls. 16).
A reparação pelo dano moral, por sua vez, deve resultar na prova inequívoca do abalo moral, que como resultado prático deve resultar em sofrimento psíquico do lesado, cumprindo anotar, ainda, que é necessário que se torne absolutamente certo, induvidoso, que entre a conduta do causador do dano e o prejuízo alegado pelo prejudicado, haja nexo de causalidade. 
Nem se argumente que o autor tenha experimentado dano moral durante o período em que permaneceu afastado de suas atividades laborativas, eis que se trata de aborrecimento atribuível a qualquer recuperação médica.
Se o autor não se desincumbe da tarefa de fazer prova do fato constitutivo do direito por ele invocado, o que lhe impõe o artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, a ação indenizatória não deve prosperar.

Isto posto e ante o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação, fazendo-o com fundamento no artigo 927 do Código Civil e, em consequência, condeno os réus tão somente a pagarem ao autor, a título de indenização pelos danos materiais consistentes nas despesas referentes ao conserto mecânico da motocicleta do autor, a importância de R$6.659,14, corrigida monetariamente e acrescida de juros moratórios legais, à razão de 1,0% ao mês, a partir de 16 de fevereiro de 2005, data do orçamento de fls. 22.
Em face da sucumbência recíproca, as custas e despesas processuais serão distribuídas e compensadas entre as partes, na proporção de metade para cada litigante, arcando cada parte com os honorários de seus respectivos patronos, nos termos do artigo 21, caput, do Código de Processo Civil, observada, contudo, a ressalva do art. 12 da Lei n.º 1.060/50, por ser o autor beneficiário da assistência judiciária gratuita.
No que concerne à lide secundária, condeno a denunciada CHUBB DO BRASIL CIA. DE SEGUROS a suportar a indenização paga ao autor pelos réus denunciantes até o limite do contrato de seguro.
Deixo de fixar verba de sucumbência, por não haver resistência da denunciada em relação aos denunciantes.
P. R. I.
São Paulo, 25 de fevereiro de 2013.


NILSON WILFRED IVANHOÉ PINHEIRO
                              JUIZ DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
