

SENTENÇA

Processo nº:100.06.205574-6 - Procedimento Sumário
Requerente:Generalli do Brasil Companhia Nacional de Seguro
Requerido:Antonio Agostinho de Andrade



Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Pazine Neto

C O N C L U S Ã O
Em 17 de fevereiro de 2010, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________________ ( Marcelo Gracia de Sá ), aux. Jud. subscr.


VISTOS ETC.



GENERALLI DO BRASIL COMPANHIA NACIONAL DE SEGURO propôs ação de RESSARCIMENTO, pelo rito SUMÁRIO, em face de LAYRTON LUIZ ALVES DE ANDRADE e ANTONIO AGOSTINHO DE ANDRADE, decorrente de acidente de veículos, para a condenação destes no pagamento do valor de R$ 10.964,59, já deduzido o valor dos salvados, pelos danos verificados no veículo de seu segurado, marca GM/Corsa, placas CQR-0452. Atribui ao segundo Réu a culpa pelo acidente ocorrido, pois, quando o veículo do segurado trafegava pela estrada do Pêssego, altura do nº 2000, foi interceptado em sua trajetória por aquele conduzido pelo segundo Réu, de propriedade do primeiro, GM/Monza, placas BVY-4106, que seguia pela mesma via, mas em sentido contrário, e invadiu a contramão de direção. Instruem a inicial, emendada nos termos de fls. 48/49, os documentos de fls.11/43, 50/55.
 Homologada a desistência da ação com relação ao corréu Layrton, (fl.140),  o Antonio Réu ofereceu contestação na qual sustenta que o acidente ocorreu em razão do estouro de um pneu de seu veículo, que o fez invadir a mão contrária de direção. Todavia, o veículo segurado seguia em excesso de velocidade e com os faróis altos, de modo que não teria sido ele o único causador do acidente, que poderia ter sido evitado caso o condutor do veículo segurado não estivesse com o dobro da velocidade permitida para o local (fls.169/171).

A Autora apresentou sua réplica (fls. 180/181).
 
É o relatório, em síntese.    D E C I D O.

O julgamento antecipado é admitido no presente caso, por não ser necessária a realização de provas em audiência (artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil). A tentativa de conciliação já se efetivou, sem sucesso (fls.92/93).
A ação merece prosperar, conforme abaixo será enunciado.                  
 
Com relação à dinâmica do acidente, o Réu, em sua contestação, praticamente admite aquela relatada pela Autora, apenas com pequenas discrepâncias sem relevância para a análise da lide.  O essencial é que admitiu ter sido seu veículo a ingressar na mão contrária de direção, para com isto interceptar a trajetória do veículo segurado, que seguia no sentido contrário ao dele. Sustenta, contudo, que seria do condutor do veículo a culpa pelo acidente, pois estaria em excesso de velocidade para o local.  Como admite, no entanto, não existe qualquer prova no sentido dessa sua alegação. Ademais, não tivesse ele ingressado na mão contrária de direção e o acidente não teria ocorrido, de modo que irrelevante o fato do outro veículo estar ou não em excesso de velocidade.

Não há, dessa forma, como se falar em concorrência de culpas. A respeito é interessante colacionar ensinamento do Mestre JOSÉ DE AGUIAR DIAS, que assim se pronuncia a respeito da valoração das condutas de cada um dos envolvidos: 

 "O que se deve indagar é, pois, qual dos fatos, ou culpas, foi decisivo para o evento danoso, isto é, qual dos atos imprudentes fez com que o outro, que não teria conseqüências, de si só, determinasse, completado por ele, o acidente.  Pensamos que sempre que seja possível estabelecer inocuidade de um ato, ainda que imprudente, se não tivesse intervindo outro ato imprudente, não se deve falar de concorrência de culpa. Noutras palavras: a culpa grave necessária e suficiente para o dano exclui a concorrência de culpas, isto é, a culpa sem a qual o dano não se teria produzido" ("Da Responsabilidade Civil", 2º vol., 7ª ed., Forense, item 221, pág.772). 
Admitida sua culpa para a eclosão do acidente, deve responder pelos danos dele decorrentes.

Com relação aos valores, devem ser acolhidos de forma integral, pois não foi refutada de forma circunstanciada na contestação, aplicando-se aqui o disposto no artigo 302 do Código de Processo Civil. O valor pretendido deverá ser atualizado monetariamente a partir do mês de setembro/06, pois já atualizado até então, por tratar-se de responsabilidade por ato ilícito, em cumprimento ao disposto no artigo 398 do novo Código Civil, que praticamente repete a regra antes disposta no artigo 962 do anterior diploma legal.

"A correção monetária é aplicável desde a data do orçamento acolhido, momento em que é definido o quantum do prejuízo patrimonial.  Fixada a atualização das dívidas de valor, provenientes de ilícito extracontratual, por construção pretoriana, cristalizada na Súmula 562 do STF, em tais hipóteses não incide a Lei 6.899/91 (confira-se, Theotonio Negrão, Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor, p.442, 12ª ed.)" (1º TACivSP, Ap. 332.685, 7ª C., j. 13.11.84, m.v. Rel.MARCUS ANDRADE - in ob. cit., pág.118).  No mesmo sentido, RT 620/197 e 201.
  
Ante o exposto,  nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE esta  ação de RESSARCIMENTO proposta por GENERALLI DO BRASIL COMPANHIA NACIONAL DE SEGURO em face de ANTONIO AGOSTINHO DE ANDRADE, para condenar o Réu a pagar à Autora a importância de R$ 10.964,59 (dez mil, novecentos e sessenta e quatro reais e cinquenta e nove centavos), com atualização monetária desde setembro/06, além dos juros legais, estes devidos a partir da citação.
Serão suportadas pelo Réu as custas e as despesas processuais, além de honorários advocatícios em relação à Autora, estes arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação, com fundamento no art.20, par.3º, do C.P.C., as primeiras verbas reajustadas monetariamente a partir do respectivo desembolso. Esses valores serão exigíveis oportunamente, nos termos dos artigos 11 e 12 da Lei 1.060/50.

 Saliento que, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, o prazo de 15 dias para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença.
P. R. Int.              
São Paulo, 17 de  fevereiro de 2010.

João     Pazine      Neto
  JUIZ DE DIREITO
