

C O N C L U S Ã O

Em 3 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito, Dr.(a) Domicio Whately Pacheco e Silva. Eu __________ Escrevente, subscrevi.


SENTENÇA

Processo nº:0205443-56.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Vivian Cristina Yushiura Ramos
Requerido:D. Mais Cozinhas e Modulados Ltda - Epp e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Domicio Whately Pacheco e Silva






1. Relatório.


VIVIAN CRISTINA YUSHIURA RAMOS promove ação de conhecimento em face de D. MAIS COZINHAS E MODULADOS LTDA. ? EPP, UNICASA INDÚSTRIA DE MÓVEIS S.A. e AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S.A. (v. aditamento às fls. 38/39). Alega que, em 3 de janeiro de 2010, celebrou um contrato com a primeira corré, para a aquisição de móveis fabricados pela segunda corré, pelos quais pagaria o total de R$20.300,00 (vinte mil e trezentos reais), mediante um financiamento bancário obtido com a terceira corré. Sustenta que, três dias após a contratação, em virtude de um contratempo financeiro, optou pela resilição unilateral do negócio, mas não logrou êxito, porque lhe foi exigido o pagamento da multa contratual equivalente a 20% (vinte por cento) do valor do contrato, penalidade essa supostamente abusiva. Acrescenta que, não bastasse tudo isso, sofreu restrições cadastrais indevidas. Pretende, portanto, a desconstituição dos contratos, além da condenação das rés ao pagamento de indenização pelos danos extrapatrimoniais. Com a inicial, vieram os documentos de fls. 13/36.

Citadas (v. fls. 57, 61 e 155v.º), as rés contestaram os pedidos às fls. 67/89, 93/105 e 161/184, com os documentos de fls. 106/124 e 185/221.

Suscita a corré Aymoré preliminar de ilegitimidade passiva ad causam. Quanto ao mérito, admite que celebrou com a autora um contrato de financiamento, mas afirma que sua extinção jamais foi pleiteada. Assevera que cumpriu suas obrigações, na medida em que forneceu à autora os meios necessários para a aquisição dos móveis em apreço, de modo que faria jus à contraprestação. Rechaça, enfim, o pedido de indenização.

Também suscita a corré Unicasa preliminar de ilegitimidade passiva ad causam, além de arguir vício na representação da autora. No mérito, aduz que é responsável tão somente pela fabricação dos móveis, os quais se destinariam à revenda por terceiros, daí porque não responderia por desentendimentos entre o lojista e a consumidora. Tece considerações, mais, acerca da pretensão indenizatória.

Enfim, a corré D. Mais assevera que prestou o serviço de elaboração do projeto de móveis, de modo que, a seu ver, seria devida a contraprestação, e a autora não poderia se recusar a arcar com as penalidades contratuais. Opõe-se, como não poderia deixar de ser, ao pleito reparatório.

Houve, ainda, reconvenção às fls. 222/225, acompanhada de documentos (v. fls. 226/257), oferecida pela corré D. Mais. Com fundamento no pleito originário, pugna pela condenação da autora ao pagamento de R$6.090,00 (seis mil e noventa reais), relativamente à multa contratual.

Resposta à reconvenção às fls. 291/297.

Réplicas às fls. 273/290 e 336/338.

2. Fundamentação.


Preliminarmente, observe-se que as condições da ação devem ser analisadas em abstrato, ou seja, de acordo com a fundamentação exposta na petição inicial (teoria da asserção), donde se extrai a legitimidade passiva ad causam das corrés Aymoré e Unicasa, porque indicadas pela autora como corresponsáveis pelos danos suportados.

De outra parte, inexiste defeito na representação processual, já que houve, para a propositura da demanda, uma genérica delimitação subjetiva, manifestada pelo termo ?e outra? constante da procuração, o que se mostra suficiente.

No tocante ao mérito, mostra-se despicienda a produção de outras provas, considerando a natureza da controvérsia, razão por que passo, desde logo, a conhecer dos pedidos formulados na inicial, na forma do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

Revela-se inegável o direito de a autora promover a extinção unilateral do negócio jurídico, até porque há previsão expressa nas cláusulas n.º 1.2 e 8.1 do contrato de compra e venda dos móveis. Resta apurar se as penalidades são integralmente devidas.

Consta do instrumento contratual, com efeito, que a autora manifestou sua ciência ?de que o projeto técnico inicial corresponde a 20% do valor total do pedido e não poderá ser cancelado ou devolvido em caso de desistência ou cancelamento do pedido? (v. fls. 17), nos termos da mencionada cláusula 1.2.

Prevê a cláusula n.º 8.1, ademais, que o cancelamento do pedido ?deverá ser formalizado por escrito no local da compra?, com a sujeição da contratante, depois de decorrido o prazo de um dia, ?para fins de eventual reparação dos danos decorrentes da mesma, a aplicação em seu desfavor do percentual de 10% (dez por cento) do valor total do pedido, mais o valor do projeto técnico de propriedade da contratante? (v. fls. 26).

Em síntese, prevê o instrumento de contrato que, na hipótese de arrependimento, seria devida uma importância correspondente a 30% (trinta por cento) do valor da contratação.

Conquanto o desfazimento da relação contratual deva garantir ao prestador de serviços um pequeno aporte, até para garantir o custeio de certas despesas operacionais, referido percentual se mostra excessivo, in casu, porque se encontra em descompasso com a Lei n.º 8.078/90.

Por força do que estabelece o artigo 413 do Código Civil:

?Art. 413. A penalidade deve ser reduzida equitativamente pelo juiz se a obrigação principal tiver sido cumprida em parte, ou se o montante da penalidade for manifestamente excessivo, tendo-se em vista a natureza e a finalidade do negócio? (grifei).

No caso vertente, a autora manifestou a desistência do negócio poucos dias depois da celebração, momento em que ainda nem sequer se iniciara a fabricação dos bens adquiridos. Muito embora a corré D. Mais tenha elaborado um projeto técnico para a montagem dos móveis planejados (v. fls. 250/255), não se afigura nada plausível que um serviço desse jaez represente um custo equivalente a 30% (trinta por cento) do total.

Consoante já se pronunciou o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, ?mostrando-se exagerado o ?quantum? estabelecido a título de prefixação de perdas e danos, correta a sentença ao reduzi-lo em nível mais adequado e razoável? (Apelação n.º 990.10.274524-4, rel. Andreatta Rizzo, 26.ª Câmara de Direito Privado, j. em 28.7.2010).

Na situação dos autos, considerando os montantes e serviços envolvidos ? sem prejuízo do fato de que a autora levou menos de uma semana para manifestar seu arrependimento ?, parece adequada uma redução da penalidade a apenas 10% (dez por cento) do valor total do contrato.

Por outro lado, consigne-se que são coligados os contratos de venda e compra dos móveis planejados e o de financiamento, já que a celebração do segundo decorre do claro intuito de tornar possível o cumprimento do primeiro. Nesse caso, a extinção de um dos pactos consequentemente afeta a execução do outro, donde se conclui que, com o arrependimento, se tornaram inexigíveis as obrigações relacionadas ao contrato de financiamento.

Ocorre que a corré Aymoré promoveu restrições cadastrais em detrimento da autora (v. fls. 36), no valor total do contrato, conduta que não corresponde ao simples exercício regular de um direito. Ora, tinha a corré D. Mais o ônus de comunicar à instituição financeira acerca da extinção do contrato, o que aparentemente não ocorreu.

Considerando, pois, o disposto na Lei n.º 8.078/90, as rés respondem solidariamente pelos danos causados à consumidora, dada a inegável existência de cadeia de fornecimento, em que todos são responsáveis objetiva e solidariamente, consoante já decidiu o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, nos termos da ementa a seguir transcrita:

?Existindo cadeia de fornecimento, todos os envolvidos respondem solidariamente pelos danos causados ao consumidor em decorrência da má prestação de serviços, independentemente de culpa, consoante estabelecem os arts. 7.º, parágrafo único; 18; 20 e 34 do CDC? (Apelação n.º 991060110574, rel. Des. Paulo Pastore Filho, 17.ª Câmara de Direito Privado, DJe de 17.3.2010).

Tratando-se de restrições cadastrais indevidas, prevalece o entendimento de que se presumem os danos morais, pois que in re ipsa.

Também não se revela imprescindível, por óbvio, a existência de má-fé das fornecedoras, considerando que elas respondem objetivamente pelos danos causados à consumidora, na forma do artigo 14 da Lei n.º 8.078/90.

Faz-se necessário, portanto, apenas arbitrar o valor da respectiva indenização, tarefa sempre muito dificultosa, ante a ausência de critérios claros e objetivos para mensurar a dor sofrida por outrem.

Consoante jurisprudência majoritária, para fixar o quantum, é necessário considerar que a indenização não visa reparar, no sentido literal, a dor, mas aquilatar um valor compensatório para amenizá-la.

Deve, pois, representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral, psicológica, capaz de neutralizar o sofrimento impingido. Ao mesmo tempo, tem de surtir um efeito pedagógico, desestimulador, a fim de evitar que o responsável reincida no comportamento lesivo.

Sem prejuízo desses critérios, há um fator que não se pode olvidar: a modestíssima condição social da beneficiária, pessoa tão humilde que não reúne ?condições de arcar com os custos da presente demanda? (v. fls. 12), nos termos da inicial. Como o objetivo é compensar o mal causado, mas sem provocar enriquecimento indevido, a indenização não pode ser arbitrada em valores exagerados.

De um lado, uma pessoa que se declara hipossuficiente; de outro, uma poderosa instituição financeira, uma grande fabricante de móveis planejados e uma comerciante local. Nesse caso, mostra-se razoável fixar o valor da indenização em R$6.780,00 (seis mil setecentos e oitenta reais), de acordo com o atual entendimento do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, nos termos da seguinte ementa:

?RESPONSABILIDADE CIVIL - Dano moral - Inscrição indevida do nome do autor em cadastro de inadimplentes, por culpa do réu, uma vez que efetivada após a quitação dos contratos de empréstimo - Inscrição indevida em cadastro de inadimplentes constitui, por si só, fato ensejador de dano moral - Configurado o defeito do serviço e o seu nexo de causalidade com o resultado danoso, consistente na inscrição indevida do nome do autor junto a cadastro de inadimplentes, bem como do nexo de causalidade entre o ato ilícito e o resultado danoso, de rigor, o reconhecimento da responsabilidade e a condenação do banco na obrigação de indenizar o autor pelos danos decorrentes do ilícito em questão - Conversão do valor da indenização por danos morais fixada na quantia correspondente a 10 salários mínimos para a quantia de R$ 4.650,00, com incidência de correção monetária a partir de 19.08.2009 - (?) - Valor da indenização por danos morais assim arbitrado é adequado para assegurar ao lesado a justa reparação, sem incorrer em enriquecimento ilícito - Litigância de má-fé não configurada. Recurso desprovido, com observação? (Apelação nº 0102209-29.2009.8.26.0100, São Paulo, rel. Rebello Pinho, 20ª Câmara de Direito Privado, j. 29.11.2010, grifei).

3. Dispositivo


Ante todo o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados na inicial e na reconvenção, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, com o que, além de (i) desconstituir todos os contratos celebrados entre as partes, condeno: (ii) as rés, de forma solidária, ao pagamento de R$6.780,00 (seis mil setecentos e oitenta reais), em decorrência dos danos extrapatrimoniais sofridos pela autora, montante que sofrerá correção monetária, a partir da publicação da presente sentença, com a incidência de juros moratórios, à razão de 1% (um por cento) ao mês, desde a citação; (iii) condeno a autora ao pagamento de R$2.030,00 (dois mil e trinta reais), em favor exclusivamente da corré D. Mais, valor sujeito à atualização, desde janeiro de 2010, bem como aos juros moratórios, fixados em 1% (um por cento) ao mês, a partir da intimação para oferecimento de defesa à reconvenção.

Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus próprios advogados, repartidas igualmente as custas processuais (artigo 21, caput, do Código de Processo Civil).

P. R. I.

São Paulo, 07 de outubro de 2013.


DOMÍCIO W. PACHECO E SILVA
                   Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
