

SENTENÇA

Processo nº:0205266-66.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Felipe Campos Rodrigues
Requerido:Companhia Brasileira de Distribuição



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

Vistos.
FELIPE CAMPOS RODRIGUES ajuizou esta ação em face de COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO, aduzindo, em apertada síntese, que em maio de 2008 estava nas dependências do réu, comprou um fio dental e após o pagamento, ao sair da loja foi abordado por seguranças do réu que lhe acusaram de furto de duas escovas de dentes e o coagiram a ir para uma sala reservada, sob ameaça de arma de fogo. Reafirmou que nada havia pegado e, diante da reprovação de outros consumidores, foi liberado. Pelos fatos e dano moral experimentado, pede a respectiva indenização.

Regularmente citado, o réu contesta a ação argumentando, em síntese, que os fatos narrados não ocorreram e quando há necessidade de abordagem, esta é feita sem qualquer tipo de ameaça ou constrangimento.

Houve réplica e em audiência de tentativa de conciliação, o objetivo se frustrou e a instrução ficou prejudicada pela não indicação de testemunhas.
R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.
O dever de indenizar por quem causou dano a outrem é princípio geral de direito encontrado em todo ordenamento jurídico dos povos civilizados, como pressuposto de vida em sociedade.

Maria Helena Diniz afirma que ...poder-se-á definir a responsabilidade civil como a aplicação de medidas que obriguem alguém a reparar dano moral ou patrimonial causado a terceiros em razão de ato do próprio imputado, de pessoa por quem ele responde, ou de fato de coisa ou animal sob sua guarda (responsabilidade subjetiva), ou, ainda, de simples imposição legal (responsabilidade objetiva). Definição esta que guarda, em sua estrutura, a idéia da culpa quando se cogita da existência de ilícito e a do risco, ou seja, da responsabilidade sem culpa. {1}

Continuando em seu magistério, a mestra ensina que a responsabilidade civil requer a coexistência de três requisitos, sem os quais estará afastado o dever de reparar o mal causado: 

a) Existência de uma ação, comissiva ou omissiva, qualificada juridicamente, isto é, que se apresenta como um ato ilícito ou lícito, pois ao lado da culpa, como fundamento da responsabilidade, temos o risco...

b) Ocorrência de um dano moral ou patrimonial causado à vítima por ato comissivo ou omissivo do agente ou de terceiro por quem o imputado responde...

c) Nexo de causalidade entre o dano e a ação (fato gerador da responsabilidade)...

A responsabilização por dano moral, assim como por qualquer dano, não escapa às regras e conceitos da responsabilidade civil, que jamais existirá sem que haja uma relação de causalidade entre o dano e a ação que o provocou (RT 224:155, 466:68, 477:247, 463:244; RLTJSP, 28:103).

O dito vínculo entre o prejuízo e a ação - nexo de causalidade - deve se fazer presente de tal forma que o fato lesivo deve ter origem na ação, diretamente ou como sua conseqüência previsível. 

Sem a presença destes três elementos essenciais não há obrigação de indenizar, como se vê no artigo  186 do Código Civil. Sobre o tema fala com maestria Caio Mário da Silva Pereira:  " Não basta que o agente haja procedido contra direito, isto é, não se define a responsabilidade pelo fato de cometer um "erro de conduta"; não basta que a vítima sofra um "dano", que é o elemento objetivo do dever de indenizar, pois se não houver um prejuízo a conduta antijurídica não gera obrigação ressarcitória. É necessário se estabeleça uma relação de  causalidade entre a injuricidade da ação e o mal causado, ou, na feliz expressão de Demogue, "é preciso esteja certo que, sem este fato, o dano não teria acontecido. Assim, não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria" (Traité des Obligations en Genéral, vol. IV, nº 366). 

O caso em questão trata, por óbvio, de responsabilidade subjetiva, na qual se perquiri sobre ocorrência de ato ilícito decorrente de culpa, ou seja, da reprovabilidade da conduta do agente.  Faltando o esforço necessário do agente na observação da norma de conduta, com ocorrência de resultado danoso não desejado, mas previsível, caracterizada está a culpa.

A responsabilização civil objetiva, contudo, não é automática, pois, à vítima, cabe a prova cabal de que os fatos realmente aconteceram da forma como narrada na inicial, contudo, ainda que aberta oportunidade para essa prova, o autor quedou-se silente, deixando de arrolar testemunhas que confirmassem sua versão dos fatos.

Nada há nos autos que autorize reconhecer a veracidade d aversão do autor, mesmo porque o BO não é esclarecedor e se trata de declaração unilateral.

Não demonstrado o fato, inviável a aceitação do pedido do autor.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, arcará o autor com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em R$ 1.000,00 (CPC, art. 20, § 4º). Na execução da sucumbência, deverá ser observado o que prescreve o artigo 12 da Lei 1.060/50. 
P.R.I.

São Paulo, 19 de outubro de 2010.
