

SENTENÇA

Processo nº:0205183-76.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Paulo de Souza Carvalho e outro
Requerido:Revanildo Pereira de Queiroz


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Augusto Vieira Macedo


PAULO DE SOUZA CARVALHO e LUCIMERE ROSE CARVALHO ajuizaram a presente ação em face de REVANILDO PEREITA DE QUEIROZ aludindo que o requerido alienou direitos sobre parte ideal de propriedade imóvel pelo importe de R$30.000,00, pagos no momento da assinatura do contrato. Alegaram que, em meados de agosto de 2009, já com residência fixada, perderam o referido imóvel devido a uma ação de reintegração de posse movida por Irna Aparecida Góis. Descobriram, consequentemente, que referido imóvel não pertencia ao requerido como, havia declarado no momento da venda. Compraram novamente da então legítima dona o referido imóvel. Requereram indenização equivalente ao valor pago, R$30.000,00 e, a título de danos morais, aquele valor multiplicado por dez.
Em contestação, o réu alegou, preliminarmente, a inépcia da inicial, bem como a ilegitimidade ativa da coautora Lucimeire em razão de não ter assinado o contrato de compra e venda e por não haver documento que comprova seu laço matrimonial com Paulo. Ademais, afirmou que há litisconsórcio ativo necessário pelo fato de que Paulo assinou o contrato juntamente com Divino Moura, ficando cada qual responsável por uma parte do pagamento que integra o valor do imóvel. No mérito alegou, além de prescrição, a ausência do recebimento do valor negociado com a parte autora. Afirmou que não foi comprovada a existência da ação de reintegração de posse que levou à perda do imóvel pelos autores. Afastou danos materiais e morais.
Houve réplica.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

Os autores afirmam que em razão de uma ação de reintegração de posse, foram obrigados a pagar o referido imóvel duas vezes (a primeira ao réu, a segunda à autora de ação de reintegração de posse) pedindo, portanto restituição do valor por parte do requerido apontado como alienante do imóvel aos autores.
A preliminar de inépcia, confunde-se com o mérito, já que respeita à prova. As preliminares de ilegitimidade de parte, confundem-se com o mérito.
Não foi trazido aos autos pelos requerentes qualquer indício de que tenham pago o valor indicado ao réu, o que só poderia ser feito por documento. Outrossim, a existência da referida ação de reintegração não foi demonstrada, o que deveria ter sido feito com a juntada de certidão de objeto e pé da demanda.
Mas, antes disso, necessário concluir que houve prescrição da pretensão dos autores, uma vez que o atraso na citação ocorreu devido à propositura da demanda em fórum equivocado, ante a atribuição errônea de valor à causa. Assim, considerando que o negócio ocorreu em 04/07/2008, o prazo de três anos expirou em julho de 2011. A citação ocorreu apenas um ano após.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a demanda resolvendo quanto ao mérito. Condeno os autores nas custas e honorários, de R$2.000,00, suspensa a exigibilidade pela lei nº 1.060/50.
RIP.
São Paulo, 12 de julho de 2013.
