

SENTENÇA

Processo nº:008.09.205741-9
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Marcelo Santos de Brito
Requerido:Banco Itaucard










Vistos etc.






I ? 






Trata-se de ação declaratória e condenatória, de rito ordinário, ajuizada por MARCELO SANTOS DE BRITO em face de BANCO ITAUCARD S.A., ambas as partes qualificadas nos autos. 

Alega o autor, em síntese, que embora nada tenha contratado com a parte ré e que nada lhe deva, esta acabou por inscrever indevidamente os dados dele autor no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito, apontando a existência de débito no valor de R$ 159,55.
Pede a procedência da ação, com a declaração de inexistência de débito e a condenação do réu a lhe pagar indenização por danos morais, em valor a ser fixado pelo juízo. Com a inicial vieram documentos.

A fls. 12 foi concedida antecipação de tutela para baixa das inscrições negativas.

O réu foi citado por mandado (fls. 19), mas não ofereceu contestação, fazendo-se revel (fls. 24).

Vieram então os autos a conclusão para as determinações de direito.
É o relatório.

Fundamento e decido.  

Conheço diretamente do pedido, visto que a revelia o permite e faz presumir verdadeiros os fatos alegados na inicial (art. 319 do Código de Processo Civil).
A presente ação funda-se em alegada conduta ilícita do réu, que indevidamente teria inscrito os dados da parte autora em cadastro de inadimplentes de órgãos de proteção ao crédito.
O réu foi citado por mandado e não contestou a ação, e por isso está configurada a revelia.
No mérito, presume-se verdadeira a alegação da parte autora de inexistência do débito em questão, de modo que não havia justa razão para a referida inscrição negativa no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 11).
Quanto ao alegado dano moral, tem-se que quando da inscrição em questão o autor ainda não possuía outras inscrições (fls. 11). 
Assim, tem-se que diante da ilegítima (visto que o débito inexiste, como acima ponderado) e incontroversa inscrição de dados da parte autora em órgãos de proteção ao crédito, houve inequívoca caracterização de dano moral pelos constrangimentos e chateações por que notoriamente passa o negativado. Tal sofrimento é presumido. Nesse sentido tem-se JTJ-LEX-266/78.
Danos morais, na lição de Carlos Alberto Bittar, são lesões sofridas pelas pessoas, físicas ou jurídicas, em certos aspectos da sua personalidade, em razão de investidas injustas de outrem. São aqueles que atingem a moralidade e a afetividade da pessoa, causando-lhe constrangimentos, vexames, dores, enfim, sentimentos e sensações negativas.(Reparação Civil por danos morais: a questão da fixação do valor, in APAMAGIS, Tribuna da Magistratura, Caderno de doutrina, julho de 1996, pág. 33).
A esse respeito a jurisprudência tem se posicionado no sentido de que o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge ex facto, ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em damnum in re ipsa (Carlos Alberto Bittar, ob. cit., p. 204). Não há necessidade, por isso, de reflexo patrimonial, bastando-se à reparação que o fato, por si só, cause ao ofendido transtorno e reações constrangedoras,.... (RT 725/241).
Evidente, portanto, que para que se dê integral e amplo cumprimento ao contido nos artigos 186 e 927, do Código Civil, é necessária a reparação do dano moral. 
- Quanto à indenização deve ela ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67).
A indenização por dano moral não obedece a critério objetivo e nem tampouco está limitada a esse ou aquele valor. 
A jurisprudência a esse respeito já se posicionou ponderando que há garantia de ressarcimento expressa no art. 5º, X da Constituição da República e o quantum é arbitrável, eis que não há critério objetivo para seu cálculo (Relator: Cezar Peluso - Apelação Cível nº 131.663-1 - Taubaté - 16.04.91 ? Jurisprudência obtida no CD-ROM  APMP/TJ).
A indenização é, pois, fixada em R$ 3.000,00 (três mil reais) quantia equivalente a cerca de seis salários mínimos, quase vinte vezes o valor da dívida apontada, e que é expressiva o suficiente para satisfazer a parte autora e convencer o réu de que não deve voltar a praticar atos como o ora em questão. 
No entender do magistrado, a quantia fixada representa a contrapartida pecuniária adequada a espécie.
Ela será acrescida de correção monetária a contar desta data, quando se definiu o valor da indenização. A correção monetária, que é mera atualização em face dos efeitos da inflação, será calculada com base na tabela prática do Tribunal de Justiça, que é de conhecimento notório no meio forense e aceita por tranqüila jurisprudência. Os juros legais de mora, que também são devidos, serão contados da data da citação (art. 405, do CC). Anote-se que os juros de mora serão de 1% ao mês (arts. 406, do novo Código Civil e art. 161, § 1º, do CTN). 

Ante o exposto, torno definitiva a antecipação de tutela, e julgo procedente a ação, para:- a) declarar inexistente o débito do autor para com o réu; b) determinar a baixa definitiva dos dados do autor dos órgãos de proteção ao crédito com relação ao débito em questão nos autos, e c) condenar o réu a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 3.000,00 (três mil reais), mais juros e correção monetária, na forma supra estabelecida. 
Por força da sucumbência, suportará o réu o pagamento das custas e despesas processuais, e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 20 de abril de 2.010.

Durval Augusto Rezende Filho 
              juiz de direito
