

SENTENÇA

Processo nº:0205848-48.2009.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Deise Soares Bio Thimoteo
Requerido:Banco Safra S/A - Administração de Cartões de Credito e outro



CONCLUSÃO
Em 02 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ______ Katia Lopes Gonçalves, Escrevente, digitei.


VISTOS.

Trata-se de ação de reparação de danos morais e materiais, processada pelo rito ordinário, proposta por DEISE SOARES BIO THIMOTEO em face de BANCO SAFRA ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO e VISA DO BRASIL EMPREENDIMENTOS LTDA., alegando, em síntese, que foi titular de cartão de crédito, com limite para compras de R$ 3.900,00, e que no ano de 2008, por motivo de doença, foi afastada do trabalho e, impossibilitada de pagar a fatura integralmente, pagou somente o valor mínimo permitido. Diz, porém, ter sido surpreendida posteriormente com a informação de que seu cartão havia sido cancelado sem seu conhecimento e que tivera o nome lançado nos cadastros de inadimplentes do Serasa em 17.04.2008 pelas requeridas, por suposto débito de R$ 3.941,61, o que não reconhece, pois além de não estar lançado em suas faturas, tal valor ultrapassava seu limite. Aduziu, ainda, que foi notificada da inclusão somente em julho/2008; que embora tenha efetuado alguns pagamentos, houve nova cobrança, quando então contatou as requeridas e foi informada de que o sistema não havia computado os pagamentos, de sorte que para ter seu cartão liberado, deveria pagar R$ 1.800,00; que mesmo quitando tal valor, ainda assim seu nome continuou com restrições e o cartão, cancelado. Afirma, outrossim, que pagou todas as faturas até liquidar seu débito, todavia, seu nome foi retirado dos cadastros apenas em agosto/2008. Ao argumento de que houve negativação indevida, o que lhe causou danos morais e materiais passíveis de indenização, requer, com espeque nos preceitos gizados no Código de Defesa do Consumidor, sejam as requeridas condenadas ao pagamento de indenização por danos morais, sugerida em R$ 39.416,10. A título de tutela antecipada, requereu a exclusão do apontamento.  

O pedido de tutela antecipada foi deferido nos exatos termos requeridos.
Citados, os réus ofertaram contestação.
Em sua defesa, o Banco Safra sustentou a improcedência da ação, ao argumento de que a inclusão foi legítima, pois a autora estava inadimplente, o que é por ela confessado na inicial, não havendo, portanto, ato ilegal, mas exercício regular de direito; que os pagamentos das faturas pela autora, com atrasos sistemáticos, ensejaram o cancelamento do cartão, em consonância com o contrato celebrado; que a autora já teve diversas negativações junto aos órgãos de proteção ao crédito, ao longo dos últimos 5 anos, razão pela qual não cabe a indenização por dano moral pretendida, em função da aplicação da súmula 385 do STJ.
Por sua vez, a corré Visa do Brasil alegou, preliminarmente, sua ilegitimidade passiva, sob a alegação de que não manteve nenhuma relação jurídica com a autora, já que não promoveu cobrança contra ela, não deixou de computar o pagamento indevido, não bloqueou o cartão, tampouco solicitou o apontamento negativo de seus dados junto à SERASA, sendo apenas representante da marca estampada no cartão, ou seja, a cessionária da tecnologia necessária a que os bancos emitam cartões passíveis de serem usados como meio de pagamento. No mérito, sustentou sua irresponsabilidade pelo ocorrido, a culpa exclusiva de terceiro e a inexistência de danos morais. 
Registrem-se réplicas.
Restou infrutífera a conciliação das partes em audiência para tanto designada.

É o breve relatório.

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, ensejando desde logo a apreciação do pedido formulado pela autora, dispensando-se a produção probatória, ademais não requerida pelas partes.

Aliás, o Egrégio Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789). 
De proêmio, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva invocada pela corré Visa do Brasil, por entender que, em tese, a titular da bandeira vinculada ao cartão de crédito emitido por instituição financeira pode ser alçada à condição de ré em ações que tenham por objeto indenização por eventuais danos causados ao consumidor relativamente ao uso do cartão de crédito. 
Nesse sentido, vale anotar: TJSP, Apelação nº 0007974-08.2010, 14ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Thiago de Siqueira, j.25.07.2012; TJSP, Apelação nº 991.07.078382-7, 14ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Ligia Araújo Bisogni, j.06.10.2010; TJSP, Apelação nº 7.382.559-3, Rel. Des. Tasso Duarte de Melo, j. 21.10.2009.  
O mais é mérito e como tal será apreciado.
Já adentrando ao mérito, contudo, a presente ação deve ser julgada improcedente. Senão vejamos.
Está comprovado nos autos que o nome da autora foi negativado junto aos cadastros restritivos dos órgãos de proteção ao crédito em 17.04.2008, por débito no valor de R$ 3.941,61, a pedido do Banco Safra (fls.15).
A despeito de realmente existir débito naquela data, conforme se extrai das faturas do cartão de crédito da autora referentes aos meses de março e abril/2008 (fls.20 e 22), seu valor não corresponde àquele que foi registrado nos órgãos de proteção ao crédito. 
A propósito, competia à parte ré demonstrar a correção do valor negativado, ou seja, sua real correspondência com o valor do débito em aberto, mas nada disso veio aos autos.
Por não espelhar a realidade, o registro se mostra indevido e ilegal, ainda mais porque a autora não foi previamente notificada.
De outra banda, observo que a autora, pelo menos no ano de 2008, não efetuou os pagamentos das faturas nas datas de seus respectivos vencimentos e invariavelmente pagou valores inferiores ao total. Em contrapartida, não é possível afirmar com certeza que a parte ré deixou de computar o pagamento realizado em 09.05.2008, no valor de R$ 1.300,00, à mingua da fatura com vencimento em junho/2008, considerando que a vencida em maio/2008 retratou apenas a movimentação ocorrida no mês de abril. 
Também não há comprovação de suposto acordo celebrado entre a autora e a instituição financeira ré com vistas à quitação dos débitos pendentes, tal como alegado na inicial e na reclamação feita junto ao Procon (fls.27/28). Ademais, não há prova de que a totalidade da dívida tenha sido quitada, pois a fatura com vencimento em outubro/2008, última acostada aos autos (fls.25), aponta a existência de saldo devedor.
Nada obstante, ainda que se admitam como verdadeiros todos os fatos alegados pela autora e se reconheça também como ilegal a manutenção da negativação mesmo depois de quitada toda a dívida, entendo que a indenização por dano moral pretendida não se faz devida. 
Isso porque, antes da negativação ora contestada, a autora já possuía inúmeras outras negativações, conforme se vê do documento de fls.97, acerca do que ela silenciou, eximindo-se de comprovar serem ilegítimas.
Ora, se é assim, incide o enunciado da Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça, segundo o qual: ?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito não cabe dano moral quando preexistente legítima inscrição, ressalvado direito ao cancelamento.?
Como no caso se postula tão somente o dano moral a título de indenização, a despeito de incluída no nome da ação a indenização por danos patrimoniais, curvando-se à orientação do Tribunal Superior, a despeito do quanto antes já se decidiu e ressalvado o entendimento pessoal deste Juízo, até com base na função que é também de desestímulo da indenização moral, nada mais há senão o desacolhimento da pretensão veiculada.
Ante todo o exposto, e o mais que dos autos, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado na ação em epígrafe e, em razão da sucumbência, fica a autora condenada ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, ora arbitrados em R$ 800,00 para cada uma das rés.
P.R.I.

São Paulo, 30 de novembro de 2012.


Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
                  Juíza de Direito
