

SENTENÇA

Processo nº:0205860-72.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Jailton Santos Ramos
Requerido:Banco Csf S.a - Carrefour Soluções Financeiras



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Martins Marsiglio





Vistos.

1.) JAILTON SANTOS RAMOS, move a presente ação DE declaratória de inexistência de débito c/c indenização por danos morais contra BANCO CSF S.A. ? CARREFOUR SOLUÇÕES FINANCEIRA  alegando, em síntese, que contratou com as requerida a utilização de um cartão de crédito para pagamento parcelado da compra de um televisor adquirido da loja Carrefour. Ocorre que, a partir da fatura vencida em maio de 2002 a requerida lançou débitos indevidos, relacionados a locais que não frequenta, saques e compras parceladas, pelo que comunicou e requereu o cancelamento dos indébitos, sem sucesso.Ainda, a requerida laçou seus dados no rol de inadimplentes, pelo que pede, liminarmente, a exclusão do seu nome dos mencionados cadastros e, a final, a procedência da ação para o fim de ser declarada a inexistência de indigitados débitos, bem como seja a ré condenada ao pagamento de indenização por danos morais de vinte vezes o valor do crédito indevido. Acompanharam a petição inicial os documentos de fls. 19/40.

2.) A r. decisão de fls. 53 deferiu a antecipação dos efeitos da tutela, para exclusão do nome do autor de cadastro de inadimplentes, no que se refere ao débito discutido nestes autos, até final decisão.

3.) A requerida contestou o feito às fls. 65/70, quando alegou que não foi constatada qualquer fraude, pois, os saques/compras foram realizados com uso de senha, pelo que agiu no exercício regular de direito quando da inscrição dos dados do autor em cadastro de inadimplentes. Subsidiariamente, impugnou a existência de danos morais e o montante pleiteado. Juntou documentos (fls. 71/101).

4.) Réplica a fls. 106/118.

É o relatório.
Fundamento.

5.) A hipótese é de julgamento antecipado da lide, uma vez que a matéria controvertida é unicamente de direito, já estando demonstrada suficientemente a matéria de fato.

6.) A ação é procedente.

7.) As faturas de fls. 23/24 demonstram que o único débito que era lançado se referia à parcela da compra do televisor pelo que, ao contrário do alegado pela ré, as compras/saques lançados na fatura de maio fogem completamente ao perfil do autor, pelo que facilmente constatável como fraude. 

7.1.) Destaque-se, outrossim, que o autor inclusive comprovou que no dia em que os gastos teriam sido realizados, cumpriu seu expediente de trabalho no Fórum João Mendes, pelo que não poderia estar digitando sua senha no Extra da Avenida Brigadeiro. 

7.2.) De rigor, pois, sejam declarados inexigíveis perante o autor os lançamentos dos dias 03 e 04 de abril de 2012 (fls.26), pelo que as anotações desabonadoras devem ser excluídas definitivamente.

8.) De rigor, outrossim, a procedência do pleito de danos morais.

8.1.) Não obstante a obviedade da fraude, o autor ainda contestou os lançamentos perante a ré que, mesmo assim, enviou o nome do autor para ser incluído no cadastro de inadimplentes (fls.35/36).

8.2.) O débito que originou a restrição ao nome do autor era indevido, pelo que a existência dos danos morais decorre do simples fato do autor ter tido seu nome indevidamente incluído no rol de inadimplentes, sendo de todos sabido que tal fato traz consequências extremamente desagradáveis, pois impede que a pessoa tenha acesso ao crédito.
8.3.) Além de não poder efetuar compras a prazo, a pessoa fica impedida de retirar talões de cheques, caso possua conta bancária. Tais fatos geram constrangimentos e sofrimento moral, passível de indenização. Resta, pois, fixar o valor.

9.) Não há, a respeito, critério definido em lei, pelo que o valor da indenização deve ser arbitrado pelo Juízo. O valor da indenização deve atender a dupla finalidade de compensação da dor moral sofrida e de prevenção, para que o ato abusivo não se repita.

9.1.) Observando-se essas finalidades, deve-se ter por critérios norteadores da fixação do 'quantum', principalmente, o valor do débito que gerou a inscrição no rol de devedores, as repercussões pessoais e sociais dessa comunicação, a condição pessoal das partes (grau de instrução e nível sócio-econômico), os antecedentes creditícios pessoais dos ofendidos e o dolo ou o grau de culpa do réu.

9.2.) A indenização, assim fixada, não pode ser irrisória ou simbólica, mas também não pode ser extremada, a ponto de gerar enriquecimento ou restauração do patrimônio do ofendido.

9.3.) Sopesados todos os elementos acima, considerando a capacidade financeira da ré, o valor pelo qual o débito foi inscrito (R$ 2.979,96), a ausência de provas de outras pendências em nome do autor, o dolo da ré em incluir débito previamente questionado, e o tempo de duração da restrição (aproximadamente quatro meses), fixo a indenização devida pela ré ao autor no valor equivalente a 10 vezes o indevidamente inscrito. 

Decido.

10.) Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação,  para o fim de:
a) declarar inexigíveis, perante o autor, os lançamentos dos dias 03 e 04 de abril de 2012 (fls.26), pelo que as anotações desabonadoras (fls. 35/37) devem ser excluídas definitivamente; e
b) condenar a ré a pagar aos autor a quantia de R$ 29.799,60, a título de indenização por danos morais, corrigida desta data pela Tabela Prática, com juros de mora de 1% ao mês, contados da citação.

11.) Sucumbente, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios dos patronos do autor,  que ora arbitro em 10% do valor da condenação.

12.) Oficie-se ao SCPC e ao SERASA determinando a exclusão definitiva do nome do autor de seus cadastros, pelo débito discutido nestes autos. 

P.R.I.C.

De Osasco para São Paulo, 09 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
