

SENTENÇA

Processo nº:0205654-58.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Maria do Ceo Haversttreng
Requerido:Nextel Telecomunicações Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcio Teixeira Laranjo




V I S T O S.

MARIA DO CEO HAVERSTTRENG, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação contra NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA., devidamente representada nos autos, narrando que possuía contrato de linha telefônica com a requerida. Aduz que, devido a mudança de endereço, acabou por cancelar a referida linha em 16 de maio de 2.012, cancelamento este confirmado no dia 22 do mesmo mês. Ocorre que a requerida continuou a enviar boletos e cartas de cobrança para a autora, referentes aos meses de junho, julho, agosto e setembro de 2.012, ou seja, referentes a período posterior ao cancelamento do serviço. Alega, ainda, que a requerida inscreveu seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, causando-lhe lesão de cunho imaterial. Destarte, requer a concessão de tutela de urgência para determinar o imediato cancelamento dos apontamentos nos órgãos de proteção ao crédito, bem como a declaração de nulidade de todos os títulos cobrados e a condenação da requerida no pagamento de indenização pelos danos morais causados. A petição inicial veio instruída com os documentos de fls. 15/40.
O Juízo deferiu a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 41). 
Citada, a requerida ofertou resposta (fls. 49/65), na qual sustenta a legalidade das cobranças realizadas, bem como da inscrição do nome da autora órgãos de proteção ao crédito, pois, para que se efetivasse a rescisão contratual, seria necessária manifestação por escrito da autora, o que não ocorreu, permanecendo o contrato, portanto, vigente. Acostou os documentos de fls. 66/83.
Réplicas a fls. 85/88.
É o relatório. 

D E C I D O.
Julgo o feito antecipadamente porque desnecessária a produção de prova em audiência nos termos do art. 330, inciso I, do C.P.C.
O pedido procede.
Volta-se a autora contra a inserção de débito em seu cadastro nas entidades de proteção ao crédito, oriundo de contrato celebrado com a requerida, anteriormente rescindido. O débito inscrito é de R$ 226,06, vencido em 15 de julho de 2.012, mas o contrato já estava rescindido desde maio de 2.012.
A ré, por sua vez, sustenta a exigibilidade do crédito, pois o contrato deve ser cancelado por escrito, conforme esclarecido à autora. Neste sentido, vide missiva acostada a fls. 32. 
Ora, desde que devidamente esclarecido ao consumidor, não parece ser desarrazoada a exigência de alguma formalidade para a rescisão ou cancelamento do contrato de prestação de serviços. Entretanto, não há dúvida de que a autora não utilizou o serviço da ré desde maio de 2.012 (última conta em junho daquele ano), mesmo porque sequer a requerida comprovou a origem do crédito inserido no cadastro da autora
Se a requerida cobrou seu crédito da requerente e o inscreveu no cadastro da requerente nas entidades de proteção ao crédito, uma vez impugnado na presente ação, teria a ré o ônus de comprovar a origem e regularidade do crédito. 
Entretanto, não o fez.
Logo, apesar da requerida solicitar a formalização do cancelamento por escrito, a incontroversa manifestação da autora em contato telefônico e a não comprovação de fruição do serviço a partir de junho de 2.012 demonstram a inexigibilidade do crédito cobrado e, por conseguinte, a indevida inserção nos órgãos de proteção ao crédito. 
A responsabilidade civil sustentada pela autora, portanto, está caracterizada. 
O ato ilícito consistiu na inserção indevida do débito no cadastro da autora. 
Os danos são claros, quais sejam, as gravosas consequências da injusta inclusão do nome da autora no rol das entidades de proteção ao crédito, clara ofensa ao direito de personalidade e, portanto, perfeitamente compatíveis com a pretensão indenizatória deduzida. 
O liame causal igualmente é evidente, pois sem a ocorrência do ato ilícito narrado, o resultado lesivo não seria produzido.
Logo, acolhe-se a tese deduzida na petição inicial.
Na fixação do quantum indenizatório, atento ao princípio da proporcionalidade, arbitro a indenização em 5 salários mínimos hoje vigentes, quantia razoável para tornar a autora indene, sem, contudo, caracterizar enriquecimento ilícito.
Pelo exposto, julgo PROCEDENTE o pedido da presente ação para declarar a inexigibilidade do crédito e condenar a ré no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 3.390,00, devidamente atualizado desde a presente data e acrescido de juros moratórios legais desde a citação, bem como no pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação.
P. R. I.
São Paulo, 20 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
