

SENTENÇA

Processo nº:008.09.205740-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Lucia Helena Rosario Cerqueira Lima
Requerido:Banco Finasa S/A

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Durval Augusto Rezende Filho

Vistos etc.

I ? 


Trata-se de ação declaratória, de rito ordinário, ajuizada por LUCIA HELENA ROSARIO CERQUEIRA LIMA em face de BANCO FINASA S.A., ambos qualificados nos autos.
Alega a autora, em síntese, que o réu negativou indevidamente os dados dela junto a órgãos de proteção ao crédito, visto que o débito apontado no valor de R$ 773,37 lhe é desconhecido e inexiste.
Afirma, por fim, que em razão da negativação referida sofreu danos morais e pede a declaração de inexistência do débito, bem como a condenação da ré a lhe pagar indenização, mais verbas de sucumbência. Com a inicial vieram documentos.
O pedido de antecipação de tutela foi deferido para baixa na negativação (fls. 12).
A parte ré ofereceu contestação a fls. 36/50, argumentando, em resumo, que:- o título não pago e objeto de protesto justificava a negativação alegada; a autora apresenta outros débitos e outras negativações; quando preexistem outras negativações, não cabe indenização por danos morais; não está configurado o dano; não é devida a indenização pretendida; eventual indenização deve ser de valor moderado. Pede a improcedência da ação. Juntou documentos.
Réplica a fls. 72/76.
Houve manifestação sobre provas.
Vieram então os autos à conclusão para as determinações de direito. 

É o relatório.

II ? 

Fundamento e Decido.

Conheço diretamente do pedido, visto que a matéria ora em questão é de direito, de modo a desnecessitar da produção de novas provas.
Afirma a autora que nada deve ao réu, e que o débito apontado por este não existe.
Em face da negativa da autora, cabia ao réu trazer aos autos documentos aptos a comprovar que de fato o alegado débito existia. No entanto, o réu afirma que o débito era representado por título protestado, mas não juntou ao autos nem mesmo cópia do título ou do protesto.
A oportunidade para o réu trazer tal prova documental ao processo era a da contestação (art. 396, do CPC). Não tendo feito isso, não havia nem mesmo justificativa para que houvesse dilação probatória.
Ora, diante disso, tendo em conta que o que não está nos autos não existe, a conclusão a que se chega é de que o débito realmente não existe, e isso torna ilícita a negativação dos dados da autora feita pela parte ré junto a cadastro de órgãos de proteção ao crédito (vide fls. 11). 
Do contido nos documentos de fls. 11 e 51 depreende?se claramente que a autora não tinha nenhuma anotação negativa preexistente a anotação do banco réu. As demais anotações ali existentes são todas posteriores.
Nada impede, pois, a configuração do dano moral sofrido pela autora em face da conduta ilícita da ré.
Ora, como é notório, em regra a negativação junto aos órgãos de crédito faz com que a pessoa fique impossibilitada de realizar operações financeiras, empréstimos e até mesmo de solicitar talões de cheque, já que fica com seu crédito abalado.
Diante de tal quadro tem-se que agindo com culpa a ré causou danos morais a autora e deve agora repará-los, por força do disposto nos artigos 186 e 927, do Código Civil.
Como é sabido, o número do CPF tem hoje grande importância na vida do cidadão, já que é com base nele que se faz o controle de crédito e se impõe restrições ao crédito. 
Na lição de Carlos Alberto Bittar, danos morais são lesões sofridas pelas pessoas, físicas ou jurídicas, em certos aspectos da sua personalidade, em razão de investidas injustas de outrem. São aqueles que atingem a moralidade e a afetividade da pessoa, causando-lhe constrangimentos, vexames, dores, enfim, sentimentos e sensações negativas.(Reparação Civil por danos morais: a questão da fixação do valor, in APAMAGIS, Tribuna da Magistratura, Caderno de doutrina, julho de 1996, pág. 33).
Ora, o dano moral, à luz da Constituição vigente, nada mais é do que violação do direito à dignidade e, portanto, qualquer agressão à dignidade pessoal lesiona a honra, constitui dano moral e é por isso indenizável (Sérgio Cavalieri Filho, Visão Constitucional do Dano Moral, Revista Cidadania e Justiça, no. 6, 1999, Editada pela AMB, pág. 206).
Anote-se que a mera inscrição dos dados da parte no cadastro de restrições do SCPC já por si só causa o dano moral acima mencionado, sobretudo em face dos constrangimentos e limitações que disso decorrem. 
A esse respeito a jurisprudência tem se posicionado no sentido de que O dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge ex facto, ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em damnum in re ipsa (Carlos Alberto Bittar, ob. cit., p. 204). Não há necessidade, por isso, de reflexo patrimonial, bastando-se à reparação que o fato, por si só, cause ao ofendido transtorno e reações constrangedoras,.... (RT 725/241).
Não há duvida, portanto, que a autora sofreu danos morais em decorrência da chateação e dos constrangimentos causados por todo o ocorrido.
- No que pertine ao valor da indenização observe-se que ela deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67).
Com base nesse critério, arbitra o magistrado a indenização por dano moral na quantia de R$ 3.000,00, que equivale a cerca de seis salários mínimos.
Para fixar tal valor, o magistrado levou em conta o quanto acima ponderado.
Entende o magistrado que no caso em questão a quantia fixada é suficiente para satisfazer a dor da parte autora e dissuadir, de igual e novo atentado a parte ré.
A correção monetária, que é mera atualização de valor em face da inflação, será calculada pela tabela prática do Tribunal de Justiça, que é aceita por tranqüila jurisprudência e de conhecimento notório no meio forense, a contar desta data, quando fixada a indenização. Os juros legais de mora de 1% ao mês (art. 406, do Código Civil) incidirão desde a data do fato (Súmula 54, do STJ).
Por fim, saliento que não se há de falar em litigância de má-fé na hipótese em questão, visto que nesta ação as partes não foram além do legítimo direito de se deduzir pretensão em juízo, e do exercício do direito de defesa, observado o devido processo legal.

Ante o exposto, torno definitiva a antecipação de tutela e julgo procedente a ação para declarar inexistente o débito da autora para com o réu, e para condenar o réu a pagar a parte autora a título de indenização por danos morais a quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais), mais juros e correção monetária, na forma supra determinada.
Por força da sucumbência, a parte ré suportará o pagamento das custas e despesas processuais, e honorários advocatícios que fixo em 15% (quinze por cento) do valor da condenação.
P.R.I. 

São Paulo, 03 de setembro de 2.010.

Durval Augusto Rezende Filho 
              juiz de direito
