

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 07 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos a MM. JUÍZA DE DIREITO, Dra. ANA CAROLINA VAZ PACHECO DE CASTRO. Eu, _______, (Sandra Vavretchek), Escrevente-Chefe, digitei.

Processo nº:0205440-57.2009.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Açobril Comercial de Aço Ltda
Requerido:Faabsystems Ltda e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro


Vistos.

AÇOBRIL COMERCIAL DE AÇO LTDA. propôs a presente ação anulatória de título c/c indenização por perdas e danos, processada pelo rito ordinário, em face de FAABSYSTEMS LTDA. e BANCO SANTANDER S/A., alegando que títulos foram sacados pela primeira ré, entregues ao segundo que os levou a protesto, não encontrando correspondência em qualquer relação subjacente. Afirma que os protestos foram sustados através de medida liminar concedida em ação cautelar em apenso, sem prejuízo de ter causado dano moral passível de indenização. Requereu, ao final, o reconhecimento da nulidade das duplicatas, além de indenização moral e material, correspondendo esta aos gastos tidos com custas, emolumentos e depósitos em caução.
Citados os réus, sobreveio contestação da primeira ré, com assertiva de que o encaminhamento dos títulos a protesto ocorreu de forma equivocada, por culpa da instituição financeira ré que feriu disposição contratual, tendo tentado de todas as formas impedir o apontamento, razão pela qual não pode ser responsabilizada pelos supostos danos cuja indenização a autora persegue e que foram impugnados.
O segundo réu igualmente apresentou defesa, arguindo sua irresponsabilidade, porque havido endosso mandato, razão de ter apenas cumprido orientação do mandante para encaminhar os títulos a protesto, sem qualquer relação direta com o sacado. Também controverteu a indenização pleiteada.

A autora se manifestou em réplica sobre ambas as defesas.
Instadas a se manifestar sobre provas, as partes pugnaram pelo julgamento antecipado.
Registre-se a existência de ação cautelar de sustação de protesto em apenso, na qual deferida a liminar para o fim pretendido.

É o relatório. 

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O. 

O caso é mesmo de julgamento antecipado, eis que a matéria fática já se encontra demonstrada documentalmente nos autos.
Inexistindo preliminar a apreciar, e já adentrando no exame meritório da causa, tem-se que os títulos de nº 009511-A e 009511-B, no valor cada qual de R$ 4.442,00, apontados a protesto e cuja efetivação foi sustada por força de liminar concedida nos autos em apenso, são incontroversamente indevidos, porquanto não encontram correspondência em qualquer relação subjacente, conforme confessado de forma clara pela empresa-ré em sua defesa.
Portanto, indevidos os títulos, não há dúvidas de que assim também o são os respectivos apontamentos a protesto.
E por isso também o Banco há de responder, mesmo que se trate de endosso mandato.
Isso porque, havida transferência de títulos ao Banco somente para cobrança, se esta se ostenta por qualquer motivo indevida, porque indevidos os títulos, responde sim a instituição financeira, e pelo risco da atividade a que se lança.
Tal é a orientação hoje pacífica do Superior Tribunal de Justiça, valendo conferir, a título exemplificativo, os seguintes julgados: REsps ns. 397.304/BA, 178.424/RS, 296.805/AM, 188.413/RS.
Na verdade, a questão não se coloca do ponto de vista cambiário.
Como é de curial conhecimento, a operação em tela envolve prestação de serviço que o Banco exerce com a prática de atos de indução a um especial risco, sabidos hoje os efeitos decorrentes da negativação e do protesto.
Hoje, mais ainda, o simples apontamento já é causa de indenização moral, conforme já se decidiu: STJ, REsp. nº 254.073-SP, rel. Min. Aldir Passarinho Jr., j. 27.06.2002.
A propósito, a hipótese há de ser mesmo reconduzida à previsão do artigo 927, parágrafo único, do Código Civil/2002, que traz uma cláusula geral da responsabilidade sem culpa, baseada na idéia do risco criado e mitigado, ou não integral, dada a exigência de circunstância específica, além da causalidade entre a conduta e o dano, que está na particular potencialidade lesiva da atividade desenvolvida.
Comentando este artigo, o mestre Cláudio Luiz Bueno de Godoy enfatiza que ?A atividade do agente deve normalmente induzir particular risco, isto é, por sua natureza deve ser foco de risco a outras pessoas ou a seus bens. O risco deve ser inerente à atividade e não resultar do específico comportamento do agente. Trata-se de uma potencialidade danosa intrínseca do que seja uma atividade organizada, não eventual ou esporádica, diferente, mais ainda, de um isolado ato praticado? (in Código Civil Comentado, Ed. Manole, pág. 765/766).   
Sobre o risco da atividade bancária, vide: TJRJ, Apelação Cível nº 2005.001.18285, 12ª Câmara Cível, Des. Gamaliel de Souza, j. 06.09.2005 (extraído de Código Civil Comentado, Ed. Manole, pág. 767). 
Destarte, solidariamente responsáveis os réus, insta examinar a questão dos danos alegados.
Os de natureza material não restaram comprovados. Não houve necessidade de pagamento de custas ou emolumentos para a sustação dos protestos, pois tal medida foi cumprida por força de decisão judicial. Os depósitos realizados a título de caução não podem ser contabilizados como prejuízo, eis que serão levantados pela autora e as custas processuais farão parte da sucumbência que será carreada aos réus em razão da procedência das ações.  
De outra parte, havido o apontamento a protesto, que só não se concretizou por força de liminar concedida, o dano moral é in re ipsa, ou seja, está na própria conduta de violação de direito da personalidade, no caso, o direito à honra objetiva, dispensando-se por isso qualquer prova (RT 725/241, RJTJESP 134/151 e Carlos Alberto Bittar, in Reparação Civil por Danos Morais, p. 167).

O fato de ser a autora pessoa jurídica não inviabiliza a concessão de indenização por dano moral. É que o direito moderno já não mais se compadece com um conceito restrito de dano moral, concebido originariamente como pretium doloris, especialmente quando agregado à figura do abalo de crédito, restrito à dor, sofrimento, angústia, padecimento psíquico ou emocional. 
Na sua versão mais recente, a reparação do dano moral visa sancionar ofensa aos direitos da personalidade, sendo certo que a pessoa jurídica também os tem, ainda que com caráter mais objetivo.
Vem prevalecendo, tanto na doutrina como na jurisprudência, entendimento no sentido de admitir a reparabilidade do dano moral infligido à pessoa jurídica, que é detentora de honra objetiva, como já dito acima, fazendo jus a indenização sempre que seu bom nome, reputação ou imagem forem atingidos no meio comercial por algum ato ilícito. 
Neste sentido, registre-se: ?A pessoa jurídica pode, sem qualquer dúvida, sofrer ofensa ao seu bom nome, fama, prestígio e reputação comercial ou social, não se lhe podendo afastar a garantia do art. 5o, V e X da CF. Pode, portanto, pleitear indenização por dano moral, sendo desnecessária a consumação do prejuízo como requisito para a reparação do protesto indevido do título de crédito? (1o TACSP ? 4a C. ? Ap. ? Rel. Paulo Roberto de Santana ? j. 22.3.95 ? RT 725/241).
Ainda: ?Admite-se indenização, a título de dano moral, por ofensa à honra objetiva de pessoa jurídica, em caso de protesto indevido de título de crédito? (TJSP ? 2a C. ? Rel. Cezar Peluso ? j. 9.5.97 ? LEX 195/97).
Assim também se posicionam os seguintes arestos, que merecem destaque: Ap. 668.917, 11a Câmara do 1o TACSP, 13.06.1996, Rep. IOB Jurisp.3/12.469; Ap. 474.592, 5a Câmara do 1o TACSP, 19.05.1993, RJE 2/281; RT 699/73.
Todavia, na fixação do dano moral, entende-se, com Caio Mário, que ?cumpre ter em vista o limite do razoável, a fim de que não se enverede pelo rumo das pretensões absurdas.? (in Responsabilidade Civil, Forense, 1a ed., p. 338)
Com efeito, não se pode aceder à idéia de que a reparação moral possa ser mais que, a um só tempo, um desestímulo ao infrator e a minimização dos efeitos da ofensa causada à vítima, dando-lhe, de qualquer forma, uma satisfação (Caio Mário, op. cit., p. 338). Porém, para tanto a indenização não pode representar uma fonte de enriquecimento, que faça a vítima sentir que, afinal, a ofensa acabou sendo uma vantagem.
Por isso, no tocante ao arbitramento do dano moral, é preciso ter em vista as circunstâncias do caso concreto, as repercussões pessoais e sociais, o dolo ou grau de culpa, as condições econômicas e pessoais das partes, além da honorabilidade e confiabilidade do ofendido, com a finalidade de evitar a perspectiva de lucro fácil e generoso por parte deste e desestimular condutas ilícitas por parte dos ofensores. 
Assim, procedendo a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada, tanto quanto dissuadido da prática de novos atentados, contra a autora ou outros tantos, e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido, fixo a indenização devida à autor no valor equivalente ao dos títulos apontados, com correção a partir desta data e juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação.
Isto posto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTES a presente ação e a cautelar em apenso para o fim de, tornando definitiva a liminar lá concedida, acolhido o respectivo pleito, declarar inexigíveis os títulos identificados na inicial, sustados definitivamente os protestos, bem como para condenar os réus no pagamento da indenização acima arbitrada, com a correção também lá identificada, mais juros de mora de 1%, devidos desde a citação.
Em razão da sucumbência, arcarão os réus com o pagamento das custas e despesas processuais, restringido o pagamento de tais verbas em relação à cautelar apenas à empresa, porquanto o Banco não fez parte do pólo passivo, além de honorários advocatícios, ora arbitrados em 15% (quinze por cento) sobre o valor total da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 29 de novembro de 2011.


                                                    Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
                                                                      Juíza de Direito
