

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:005.09.205947-8 - Procedimento do Juizado Especial Cível
RequerenteElton Eli Remédio Rodrigues
Requerido:Banco IBI S.A - Banco Multiplo


 No dia 23 do mês de junho de 2010, às 18:01 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiência da 1ª Vara do Juizado Especial Cível do Foro Regional - V - São Miguel Paulista sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Titular Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceu o autor ELTON ELI REMÉDIO RODRIGUES (RG:19.502.084-4), acompanhado da Dra. MARGARETH ZACARIAS GONÇALVES ARRUDA OAB/SP 122.282. Compareceu pelo réu BANCO IBI S.A.  BANCO MÚLTIPLO a preposta TAINARA MARINI GAMA SANTOS DA SILVA (RG:25.346.750), acompanhada do Dr. BRUNO NORBERTO PORTO  OAB/SP 295.625, que requereu a juntada de carta de preposição, o que foi deferido. INICIADOS OS TRABALHOS, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelo advogado do réu foram reiterados os termos da contestação já apresentada. Pelas partes foi dito que não há provas a serem produzidas. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: Vistos. Dispenso relatório. A preliminar de incompetência é manifestamente descabida. Primeiro, porque não se pode pressupor necessidade de produção de prova pericial, sem que haja documentos a serem confrontados, no caso, sem prova documental da contratação. Depois, as partes expressamente dispensaram produção de provas. No mérito, a pretensão é parcialmente procedente. Deveras, competia à requerida demonstrar, de forma cabal, a contratação do cartão de crédito, pelo autor. Nada fez. Não juntou sequer proposta e, menos ainda, documentos que indicassem essa aquisição, pelo requerente. Ainda, não trouxe prova da aquisição do serviço contratado, que deu origem ao débito impugnado. Sem prova da contratação válida, impõe-se o reconhecimento da inexigibilidade da cobrança e da abusividade da restrição cadastral, promovida pela requerida. Registre-se que o autor tentou, várias vezes, impugnar administrativamente o débito, encaminhando carta de próprio punho, com três assinaturas, para que o réu fizesse conferência e, assim, evitasse o transtorno (fls. 25). A ré chegou a analisar o pedido do autor (fl. 26), mas optou por permanecer cobrando indevidamente crédito, sem prova de sua constituição válida. Errou, portanto, de forma crassa, e duas vezes: primeiro, quando permitiu a contratação por terceira pessoa (única hipótese plausível). Depois, quando efetivou a cobrança, ignorando solenemente a impugnação promovida pelo consumidor. Sua postura resvala à má-fé e, portanto, deve ser apenada. Nem se argumente com a falta de prova do dano moral. O dano existe in re ipsa, decorre da mera inscrição do nome de consumidor cumpridor de suas obrigações em cadastros de inadimplentes, que tornam inviável a vida do cidadão, sobretudo por conta da necessidade usual de crédito. No caso vertente, o autor teve proposta de mútuo bancário recusada por conta da malsinada restrição. Diz, a ré, que mero dissabor não configura dano moral, o que é verdade; todavia, deveria imaginar o que faria se não tivesse crédito disponível: seria sua bancarrota. O valor pretendido, contudo, é demasiado. Tendo em vista a gravidade da conduta, mas evitando-se locupletamento indevido, fixo a indenização em R$ 12.000,00, compreendidos juros moratórios e correção monetária a partir da sentença. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão, para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 12.000,00, atualizados e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, a contar da citação. Sem sucumbência nessa fase. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se e cumpra-se. Oportunamente, arquivem-se. Audiência encerrada às * horas. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado por todos. Eu...Alexandre - Escrevente, digitei e  subscrevi.

MM. Juiz:
Autor ? Sr. ELTON:
Advogada do autor ? Dra. MARGARETH:
Preposta do réu ? Sra. TAINARA:
Advogado do réu ? Dr. BRUNO:
