

C O N C L U S Ã O
Em 18 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Luciana da Veiga, Escrevente Técnico Judiciário.

SENTENÇA

Processo nº:006.09.205991-6 - Procedimento Sumário
Requerente:Condomino Edificio Vancouver
Requerido:Arseg Serviços S/C Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Aparicio Coelho Prado Neto




Vistos. 


CONDOMÍNIO EDIFÍCIO VANCOUVER, representado nos autos, move Ação Declaratória de Inexigibilidade de Título cumulada com Danos Morais e Materiais contra ARSEG SERVIÇOS S/C LTDA., alegando ter sido notificado pelo 2º e 8º Tabelionatos de Protestos da Capital a efetuar o pagamento de três Duplicatas de Prestação de Serviços apresentadas pelo Banco Bradesco S. A., duas de R$ 4.000,00 (quatro mil reais) e uma de R$ 1.837,92 (um mil, oitocentos e trinta e sete reais e noventa e dois centavos), que não é devedora das quantias apontadas nos títulos, que em 16.02.2007 firmou com a ré Contrato de Prestação de Serviços de Portaria e Contrato de Prestação de Serviços Gerais, mediante o pagamento de R$ 6.250,78 (seis mil, duzentos e cinquenta reais e setenta e oito centavos), que pelo contrato a ré se obrigou a fornecer funcionários para atuar na portaria e em serviços gerais, sendo responsável pelo acompanhamento, treinamento e remuneração dos funcionários, que o contrato foi cumprido normalmente até o início do mês de outubro de 2008, que então alguns dos empregados da ré passaram a relatar o atraso dos vales transporte, que foi constatado que a ré não vinha procedendo ao depósito do FGTS e que mantinha empregados sem registro em carteira, que a situação piorou em novembro de 2008 quando a ré deixou de pagar salários, que não teve outra alternativa senão a de efetuar o pagamento dos salários e vale transporte dos empregados, que apesar das tentativas, não conseguiu resolver amigavelmente a questão com a ré e que a ré descumpriu várias cláusulas do contrato, termina por requerer tutela antecipada e que a final a ação seja julgada procedente, para ser declarada a rescisão do contrato e a inexigibilidade de qualquer cobrança a partir de outubro de 2008,  com a condenação da ré em danos morais e materiais, multa contratual, custas processuais e honorários advocatícios (fls. 2/15). Ofertou documentos (fls. 16/99). 
Pela decisão de fls. 102 foi indeferida a tutela antecipada e determinada a citação da ré, ato realizado a fls. 119.
A ré não apresentou resposta (fls. 120).
É o relatório. 
Decido. 
Impõe-se o julgamento antecipado da lide, por aplicação do inciso II do artigo 330 do Código de Processo Civil, uma vez que, como será demonstrado, ocorreu a revelia. 
Com efeito, a ré ARSEG SERVIÇOS S/C LTDA., apesar de devida e regularmente citada, deixou transcorrer "in albis" o prazo para apresentação de sua defesa, embora advertida que, com o seu silêncio, seriam admitidos como incontroversos os fatos articulados na petição inicial (cfr. fls. 116/119 e 120). 
Incorreu a ré, assim, nos efeitos da revelia, nos precisos termos do artigo 319 do Código de Processo Civil, visto que no caso em tela não se está frente a qualquer uma das exceções previstas no artigo 320 do mesmo "Codex". 
E, como conseqüência lógica da incontrovérsia dos fatos articulados pelo autor, tem-se a procedência da ação, com rescisão dos contratos celebrados entre as partes, declaração de inexigibilidade dos títulos descritos na petição inicial e condenação da ré no pagamento de indenizações por danos morais e materiais, estes a serem calculados em liquidação por arbitramento. 
Considerando que a reparação do dano moral tem dupla finalidade, isto é, compensatória (proporcional ao agravo sofrido pelo ofendido) e intimidatória (punição ao ofensor), fixo a indenização em R$ 9.837,92 (nove mil, oitocentos e trinta e sete reais e noventa e dois centavos), valor que representa a somatóriao dos títulos indevidamente protestados, observando que aquele pretendido pelo autor afigura-se excessivo.
Para apuração dos danos materiais, a ser levada a efeito por arbitramento, deverão ser considerados os pagamentos realizados pelo autor de dívidas a cargo da empresa ré que não resultaram em seu benefício. 
Por fim, há que se negar o pedido do autor de condenação da ré ao pagamento de multa, visto que a cobrança da ré, embora indevida, não foi judicial, o que torna inaplicável o preceito contido no artigo 940 do Novo Código Civil invocado na petição inicial. 
Pelo exposto, e por tudo o que mais dos autos consta, julgo PROCEDENTE a presente Ação Declaratória de Inexigibilidade de Título cumulada com Danos Morais e Materiais proposta por CONDOMÍNIO EDIFÍCIO VANCOUVER contra ARSEG SERVIÇOS S/C LTDA., para o fim de declarar rescindidos os contratos celebrados entre as partes, Contrato de Prestação de Serviços de Portaria e Contrato de Prestação de Serviços Gerais, cujas cópias se encontram as fls. 48/50 e 51/53, a nulidade das Duplicatas nº 213, emitida em 09.10.2008, com vencimento em 15.11.2008, no valor de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), nº 213A, emitida em 09.10.2008, com vencimento em 20.11.200, no valor de R$ 1.837,92 (um mil, oitocentos e trinta e sete reais e noventa e dois centavos), e nº 214, emitida em 24.10.2008, com vencimento em 15.12.2008, no valor de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), e condenar a ré no pagamento de indenização a título de dano moral de R$ 9.837,92 (nove mil, oitocentos e trinta e sete reais e noventa e dois centavos), e de indenização a título de dano material, que será fixada em liquidação por arbitramento, de conformidade com o disposto no artigo 475-D, do Código de Processo Civil. 
Em face da sucumbência, condeno a ré no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% (dez por cento), sobre o montante da condenação, com fundamento nas diretrizes do parágrafo 3º do artigo 20 do Código de Processo Civil. 
Dê-se ciência da presente decisão aos 2º e 8º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos da Capital do Estado de São Paulo (cfr. fls. 54/56). 
P. R. I. 
São Paulo, 3 de novembro de 2010.
