

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0205694-42.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Denide de Fátima da Cruz Coutinho, CPF 578.009.879-49
Advogado:Litiene Rodrigues de Oliveira, OAB 249796/SP (PAJ)
Requerido:CETELEM Brasil S.A. - Crédito, Financiamento e Investimento, CNPJ 03.722.919/0001-87
Preposto:Nanci Correia de Mello, RG 19301038-3
Requerido:Atlântico Fundo de Investimento Financeiro
Preposto:Rafael Cavalcanti da Silva, RG 32532113-9
Advogado:Rita de Cassia Silvério, OAB 215372/SP
Data da audiência:09/08/2011 às 15:30h




Aos 09 de agosto de 2011, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. A Juíza dispensou a oitiva da testemunha da autora. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é parcialmente procedente. De início, observo que se trata de típica relação de consumo com incidência integral do Código de Defesa do Consumidor. Portanto, se presume a boa-fé do consumidor e se impõe a responsabilidade objetiva do fornecedor, bem como se possibilita a inversão do ônus da prova em desfavor do fornecedor sobre os fatos que se mostrarem necessários. A autora demonstrou o desdobramento dos fatos de maneira a comprovar o seu direito. Com efeito, analisando a documentação anexada aos autos verifico que está comprovada a manutenção indevida do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito por dívida pretérita, em que pese o parcelamento do débito, com a quitação da primeira parcela no tempo devido (fls. 04 ? 10/09/2009). Assim, a existência de qualquer restrição ao seu nome, posteriormente à quitação da primeira parcela, é ilegal, pois desamparada de qualquer fato gerador da medida. Nestes termos, não poderia constar, em 21/09/2009, as restrições ao nome da autora por débito em aberto com a empresa ré desde junho de 2007, pois renegociado o débito, tendo sido paga a primeira parcela do acordo devidamente. Por fim, instado a se manifestar, os requeridos nao  trouxeram qualquer documento capaz de macular a versão da autora. Portanto, injustificável a manutenção do nome da autora junto ao SCPC e ao SERASA por dívida não mais existente. Os danos morais são incontestáveis pelo simples fato de a autora ter tido o seu nome mantido indevidamente junto aos órgãos de proteção ao crédito pelo réu por dívida inexistente. Nesse sentido: O dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida junto aos órgãos de proteção ao crédito (STJ, 3ª Turma, REsp. 323.356-SC, Rel. Min. Antonio de Pádua Ribeiro, j. em 11/06/2002, v.u., apud Boletim da AASP, Ementário, nº 2290/629. Demonstrada, pois, a culpabilidade dos réus, bem como o dano moral sofrido pela autora, é de rigor a indenização. Entretanto, o quantum indenizatório deve ser fixado em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa e ao porte econômico das partes, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso. Ademais, deve ela contribuir para desestimular o ofensor a repetir o ato, inibindo a sua conduta antijurídica.No caso em tela, os fatos ocorridos não ensejam uma indenização de grande porte. De fato, houve responsabilidade por parte da ré, mas isto não pode levar a um enriquecimento absolutamente indevido por parte da autora, que, inclusive, não arcou com a segunda parcela do acordo, vencida em 09/10/2009, conforme documento acostado em audiência.Sendo assim, atenta ao que acima foi exposto, entendo que a indenização no valor correspondente a R$ 2.000,00 é perfeitamente adequada ao caso em tela e repõe todos os prejuízos morais sofridos pelo requerente, considerando ainda que houve a negativação indevida por um curto espaço de tempo.Posto isso, julgo parcialmente procedente a ação para o fim de CONDENAR os réus a pagarem à autora, solidariamente, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 2.000,00 que deverá ser corrigida monetariamente pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês (artigo 406, do Código Civil) a partir da data da publicação desta sentença. Deverá a requerida Atlântico enviar à autora, em 30 dias, novos boletos com as duas parcelas restantes do acordo firmado, sob pena de multa no montante de R$ 500,00.Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 180,25, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
