

SENTENÇA

Processo nº:0205254-34.2009.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Seifuko Yamauti e outros
Requerido:Oswaldo Castanheira Me

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Durval Augusto Rezende Filho



Vistos etc.


I ? 


Trata-se de ação condenatória, de rito ordinário, ajuizada por SEIFUKO YAMAUTI, ADÉLIA TAMANAHA YAMAUTI, ALBERTO IAMAUTI, SÔNIA TAMASHIRO IAMAUTI, ROGÉRIO YAMAUCHI, MARISA SATOMI KAZAWA YAMAUCHI, ROSEMEIRE TATEIGI e REGINALDO TATEIGI em face de OSWALDO CASTANHEIRO ME, todos qualificados nos autos.

Alegam os autores em síntese que com o objetivo de ampliar os negócios da família adquiriram o imóvel sito na Rua Azevedo Soares, 2636, em 13/02/2008, objetivando locá-lo ao Supermercado Ecocenter.
Aduzem que mesmo notificado a desocupar o imóvel e a despeito de ação de despejo ajuizada e em fase de recurso, o réu não desocupou o bem, causando prejuízos aos autores.
Pedem a procedência da ação, com a condenação do réu a lhes pagar indenização pela ocupação do imóvel, no que se incluem as despesas com sua desocupação, a contraprestação pelo uso do imóvel e os lucros cessantes, em valor a ser apurado em fase de liquidação.  Com a inicial vieram documentos.

Em sua contestação de fls. 48/73, o réu argumenta, resumidamente, que:- a inicial é inepta; não cometeu ilícito; estava na posse do imóvel em razão de contrato de locação celebrado; a indenização pretendida não pode assumir a função de um aluguel; há ação de despejo em curso; só foi notificado da aquisição do imóvel pelos autores em 03/04/08; pagou os alugueis aos antigos proprietários já que não lhe foi informado a quem deveriam ser pagos; em setembro de 2008 notificou os autores para que informassem a quem pagar o aluguel, mas eles ficaram inertes; não foi respeitado seu direito de preferência para compra; ajuizou ação para desconstituição do compra e venda em razão do desrespeito ao seu direito de preferência; não causou danos aos autores; os autores litigam de má-fé. Pede a improcedência da ação. Juntou documentos.

Réplica a fls. 114/121.
Houve manifestação sobre provas.
Os autores noticiaram a fls. 145/146, que foi cumprido mandado de despejo, com base no qual o imóvel foi desocupado em 11/03/2010.
É o relatório.

II ? 

Fundamento e decido.

Conheço diretamente da ação, visto que a matéria em questão é de direito, de modo a desnecessitar da produção de novas provas.
Inicialmente cumpre dizer que a petição inicial atende os requisitos contidos no artigo 282, do Código de Processo Civil, tendo sido de forma clara expostos a pretensão dos autores e seus fundamentos; de modo que o réu pode oferecer ampla resposta.
O interesse de agir se faz presente na medida em que a tutela jurisdicional se faz necessária, já que a própria contestação evidencia que a satisfação do alegado direito não poderia ser obtida sem a intervenção do Estado. Além disso, em face da situação lamentada na inicial, a via processual escolhida é adequada ao provimento jurisdicional concretamente solicitado.
O mais envolve o mérito e será agora analisado.

Ao que se depreende dos autos, o réu estava na posse do imóvel em decorrência de um contrato de locação que havia sido celebrado entre ele e os anteriores proprietários do imóvel. Consequentemente, sua posse sobre o bem era lícita.
Após a aquisição do imóvel pelos autores, estes pretenderam a desocupação do bem, e para isso notificaram o réu em março de 2008, denunciando a locação e concedendo-lhe um prazo de 90 dias para a desocupação, sob pena de ser ajuizada a ação de despejo pertinente (fls. 19/20).
Não tendo sido então desocupado o imóvel, foi ajuizada uma incontroversa ação de despejo, e o réu acabou por ser despejado em março deste ano de 2010.
É certo que quem adquire um imóvel pretende dar a ele a destinação que melhor atenda seus próprios interesses. Contudo, no caso em questão os autores à evidência sabiam que o imóvel estava locado ao ora réu, e sabiam também que possivelmente seria necessário o ajuizamento de uma ação de despejo para desocupação do imóvel.
Como se sabe, a ação do locador para reaver o imóvel é a ação de despejo, e o locatário tem o direito de nela defender seus interesses, inclusive o de permanecer no imóvel por essa ou por aquela razão.
O direito de ação e de resposta em devido processo legal são garantidos pela própria Constituição Federal, segundo a qual nenhuma lesão ou ameaça a direito será excluída da apreciação do Poder Judiciário (artigo 5º, inciso XXXV).
No caso em análise tem-se claro, pois, que o réu apenas exerceu o seu direito de em ação de despejo defender seus interesses. O réu não cometeu ilícito que pudesse justificar o pagamento da indenização pretendida pelos autores (artigos 186 e 927, do CC).
Nem mesmo se poderia apontar que o réu agiu de má-fé, na medida em que inclusive o réu defende legitimamente seu interesse, e não consta dos autos que ele tenha nisso se excedido.
É certo que houve o despejo. Contudo, não se pode em exegese de rigor objetivo, detectar deslealdade processual no comportamento da parte que não foi bem sucedida na busca de apoio a suas pretensões, cujos fundamentos, em princípio, sejam defensáveis, sob pena de se ter por litigante de má-fé todo aquele que venha a perder a demanda (cf. RT 609/122).
A remuneração pela utilização do imóvel até sua desocupação, como se sabe, era o valor do aluguel contratado. Quanto aos aluguéis porventura em atraso, saliente-se que o locador tem direito de em ação própria cobrar os alugueis devidos por força da locação, que se extinguiu com o despejo.
Assim, o réu não deve aos autores a indenização pretendida nesta ação.
Observo, por fim, que não se há de falar em litigância de má-fé nesta ação, visto que na hipótese em questão nenhuma das partes foi além do legítimo direito de ação ou resposta em devido processo legal. 
Ante o exposto, julgo improcedente a ação, e condeno os autores ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 2.000,00 (dois mil reais), com base no artigo 20, § 4º, do CPC.
P.R.I.
São Paulo, 10 de novembro de 2.010

Durval Augusto Rezende Filho
juiz de direito
