

SENTENÇA

Processo nº:0205829-52.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Eduardo Andreata Junior
Requerido:Amil Assistencia Medica Internacional S.a




Juiz(a) de Direito: Dr(a).Renata Martins de Carvalho Alves


Vistos.

EDUARDO ANDREATA JUNIOR ajuizou Ação de Cumprimento Contratual c/c Perdas e Danos contra AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S/A alegando, em síntese, que é beneficiário do plano de saúde da requerida para custeio de assistência médica e hospitalar, pessoa jurídica 110A, desde 01.02.11; que através de exames médicos obteve diagnóstico de ?portador de neoplasia maligna da tireóide? (CID C73); que devido à gravidade da doença seu médico prescreveu a internação no Hospital Santa Catarina para tratamento cirúrgico; que tanto o hospital como o médico são credenciados da requerida; que a cirurgia não foi autorizada apesar da urgência; que não há cláusula expressa no plano de saúde que exclua a cobertura da cirurgia; que foi obrigado a contratar advogado para promover a presente ação e os honorários pelos serviços corresponderam a R$ 5.000,00. Pleiteou a procedência da ação para que a requerida seja obrigada a autorizar e custear o tratamento, bem como seja condenada ao pagamento da quantia de R$ 5.000,00 a título de perdas e danos. Juntou documentos (fls. 12/89). 
A tutela antecipada foi deferida (fls. 92).
Citada, a ré contestou alegando, em síntese, que o ponto nodal da demanda é o credenciamento da rede hospitalar; que o Hospital Santa Catarina não está credenciado para o tratamento desejado pelo autor; que a cirurgia poderia ser destinada a outro hospital; que o autor não produziu prova de suas alegações; que não cabe a inversão do ônus da prova; que a cláusula limitativa da cobertura não é abusiva e que não está obrigada a ressarcir o autor com a despesa dos honorários advocatícios diante da ausência de prova. Pleiteou a improcedência. Juntou documentos (fls. 99/131). 
 O autor ofertou réplica (fls. 135/136).
A ré postulou o julgamento antecipado da lide (fls. 138).
 
É o Relatório.
Decido.

Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, por tratar de questão de direito e entender suficiente à prova documental produzida.
 Trata-se de ação de obrigação de fazer movida por segurado de plano de assistência à saúde visando que a seguradora autorize e custeie a cirurgia de tireóide prescrita por médico.  
 É incontroverso, ao teor do artigo 334, inciso III do Código de Processo Civil, o vínculo contratual entre o autor e a ré (fls. 13/66) e o pagamento regular das mensalidades (fls. 67/76), bem como que o autor padece da patologia de neoplasia maligna da tireóide (CIC C73) e que a cirurgia foi prescrita pelo médico em caráter de urgência, dada a gravidade da moléstia, que exige a tireoidectomia total ? esvaziamento ganglionar unilateral, em razão dos nódulos malignos e da rápida evolução (fls. 77/83).
 Portanto, o referido procedimento cirúrgico e o tratamento foram prescritos por médico foram devidamente comprovados nos autos e, a respeito, à requerida não ofertou impugnação específica.
 Outrossim, não prospera a justificativa da ré para a negativa da cobertura em razão do Hospital Santa Catarina não integrar sua rede credenciada. A relação contratual firmada pelas partes caracteriza relação de consumo, através de um contrato de adesão de prestação de serviços de seguro saúde, e o mencionado contrato deve ser interpretado à luz do Código de Defesa do Consumidor que, entre outros princípios adotados por esse diploma legal avultam as garantias do controle judicial das cláusulas contratuais gerais, do atendimento das necessidades dos consumidores, bem como da transparência e da boa-fé nas relações de consumo e da inversão do ônus da prova em favor do consumidor. 
Assim sendo, cabia à requerida provar, mediante documentos, que o referido hospital não integra sua rede credenciada, todavia, a contestação está desprovida de documentos e apesar de intimada para especificar provas, a ré postulou o julgamento antecipado da lide (fls. 133 e 138).
 Destarte, a cirurgia foi negada sem justificativa plausível e, deste modo, a ré descumpriu o contrato por motivo alheio ao segurado, enquanto este cumpria com o pagamento das mensalidades do plano de assistência à saúde com regularidade. A relação jurídica entre a seguradora e os prestadores de serviços médicos e/ou hospitalares não podem servir para criar restrições ao segurado não autorizadas por lei ou não previstas no contrato. 
 Deste modo, como evidenciada a conduta ilícita da requerida, que causou prejuízo ao requerente, em violação ao pactuado e à boa-fé que deve regular as relações de consumo, a ré tem que arcar com todas as despesas da cirurgia, dos materiais e do tratamento prescrito pelo médico para a recuperação do segurado/requerente.
Entretanto, não assiste razão ao autor em postular o ressarcimento das despesas com a contratação do advogado para promover a presente ação.  Conforme entendimento jurisprudencial majoritário, os honorários advocatícios convencionados entre o autor e o seu procurador não constituem dano material passível de indenização. Os honorários advocatícios pelos quais a parte vencida na ação deve responder são, exclusivamente, os decorrentes da sucumbência, não alcançando os particularmente pactuados entre a parte vencedora e seu advogado. 
Isto posto, pelo que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para condenar a requerida na obrigação de fazer consistente em autorizar e custear a cirurgia de tireoidectomia total ? esvaziamento ganglionar unilateral ? tuss 30213053, bem como todo o tratamento médico que o requerente necessite para seu restabelecimento. E, em consequência, torno em definitivos os efeitos da tutela antecipada (fls. 92) e julgo extinto o processo, com resolução de mérito, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.  
  Por força da parcial sucumbência, cada parte arcará com 50% das custas e com os honorários de seus respectivos advogados. 
P.R.I.

São Paulo, 21 de maio de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
