

SENTENÇA

Processo nº:0205726-45.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Wagner de Souza Dantas
Requerido:Medial Saude S.a



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Denise Cavalcante Fortes Martins




                                                           VISTOS.

WAGNER DE SOUZA DANTAS, qualificado nos autos, propôs a presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER, com pedido de tutela antecipada, em face de MEDIAL SAÚDE S/A, alegando, em suma, que contratou com a ré plano de assistência médica hospitalar e está em dia com o cumprimento de suas obrigações. Ocorre que o autor sofre de transtornos mentais e comportamentais decorrente de dependência química e necessita ser submetido a tratamento psiquiátrico contra a drogadição em regime de internação, com urgência, em clínica especializada, porém a ré se recusa a custear o tratamento, sob argumento de que o contrato limita o custeio a 30 dias de internação, o que não se justifica, vez que o caso é emergencial e a internação deve ser por tempo mínimo de 90 dias. Requereu a procedência da ação com a condenação da ré na obrigação de custear o tratamento por tempo indeterminado, declarando-se nula a cláusula limitativa, bem como condenação no pagamento de indenização por danos morais em valor a ser arbitrado pelo Juízo.

Com a inicial vieram os documentos de fls.54/72.

Por decisão proferida a fls.73/74 foi deferida a antecipação da tutela.

Citada, a ré apresentou contestação requerendo a improcedência da ação. Assevera que a limitação de cobertura, em hospital psiquiátrico, visa resguardar o equilíbrio contratual, impedido internações por prazo indeterminado e à custa do plano de saúde, salientando que o prazo de trinta dias encontra respaldo na Resolução CONSU de número 11 e também em cláusula do contrato firmado entre as partes. Aduz que aludida cláusula foi redigida de maneira clara, propiciando claro entendimento ao consumidor, não gerando dúvidas quanto ao alcance da cobertura, devendo prevalecer o que foi livremente contratado pelas partes.

Réplica a fls.125/150.

 É a síntese do necessário.

DECIDO.

 O processo comporta julgamento antecipado, nos moldes preconizados pelo artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que desnecessária a produção de outras provas, estando a matéria fática suficientemente demonstrada nos autos.

Pleiteia o autor a condenação da ré na obrigação de custear tratamento psiquiátrico em clínica especializada para sua recuperação, por tempo mínimo de 90 dias, conforme solicitação médica, sob argumento de que a recusa da ré em custear período de internação superior a trinta dias é ilegal.

 Impõe-se a procedência da ação.

 Firmaram as partes contrato de prestação de assistência médica e hospitalar, conhecido com plano de saúde.

A relação jurídica configura relação de consumo, sujeita aos princípios e normas dispostos no Código de Defesa do Consumidor.

 O autor comprovou, através da documentação encartada aos autos, que necessita ser submetido a tratamento psiquiátrico em regime de internação em clínica especializada, visando a cura da dependência química.
 
 Não há como prosperar a recusa da empresa ré em custear o tratamento integral prescrito ao autor, sob argumento de que há expressa previsão contratual de limite de período para cobertura .
 
 A existência de cláusulas de exclusão do custeio do tratamento, ou ainda, limitação do tempo de internação, não têm como prevalecer, na medida em que os contratos de plano de saúde possuem características e finalidades específicas, que é o tratamento e a segurança dos riscos envolvendo a saúde do consumidor e seus dependentes. E assim sendo, não há como prevalecerem cláusulas limitativas ou excludentes do direito do consumidor, pois se tratando de contrato de risco, tais cláusulas afiguram-se abusivas, de acordo com o artigo 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor, o que torna imperativa a obrigação da ré em custear o tratamento médico indicado ao segurado.

 Destaco aqui as lições de Cláudia Lima Marques (in "Contratos no Código de Defesa do Consumidor", 4a edição, página 399): "(...) apesar da L.9656/98, na sua versão atual, nominar os antigos contratos de seguro-saúde como planos privados de assistência à saúde, indiscutível que tanto os antigos contratos de seguro-saúde, os atuais planos de saúde, como os, também comuns, contratos de assistência médica possuem características e sobretudo uma finalidade em  comum: o tratamento e a segurança contra os riscos envolvendo a saúde do consumidor e de sua família ou dependentes. Mencione-se, assim, com o eminente Professor e Ministro Carlos Alberto Menezes Direito, que: 'Dúvida não pode haver quanto à aplicação do Código do Consumidor sobre os serviços prestados pelas empresas de medicina de grupo, de prestação especializada em seguro-saúde. A forma jurídica que pode revestir esta categoria de serviço ao consumidor, portanto, não desqualifica a incidência do Código do Consumidor. O reconhecimento da aplicação do Código do Consumidor implica subordinar os contratos aos direitos básicos do consumidor, previstos no art. 6º do Código..".

 Não se olvida a importância do princípio pacta sunt servanda, todavia, também não deve ser deixada de lado a boa-fé, a qual deve direcionar os contratantes não apenas no momento de estipular avenças, como em todo o decorrer da relação entabulada. Outrossim, nada obstante o lucro almejado pelas prestadoras de plano de saúde, verifica-se que o objetivo maior do contrato, em razão de sua natureza e da observância de seu fim social, é a saúde do consumidor, uma vez que este bem jurídico é mais relevante se comparado aos de caráter patrimonial.

Neste sentido:

PLANO DE SAÚDE - Internação - Limitação de cobertura de internação para tratamento psiquiátrico Plano de saúde sustenta legalidade da cláusula que limita tratamento a quinze dias por ano Reconhecida a abusividade da cláusula contratual - Tratamento deve ser custeado pelo plano de saúde pelo tempo necessário à recuperação do paciente, consoante recomendação do médico que o assiste (súmula 302 do STJ), precedentes do TJSP Sentença ratificada Aplicação do art. 252 do Regimento Interno do TJSP - Recurso não provido. (TJSP - Apelação: 0148272-78.2010.8.26.0100 ? Relator Helio Faria, julgado em 02/08/2011)
No mesmo sentido e direção, destaca-se o bem fundamentado aresto extraído da Apelação Cível n. 448.108-4/5-00 (5ª Câmara de Direito Privado, Rel. Desembargador A.C. MATHIAS COLTRO). Confira-se:
PLANO DE SAÚDE CONTRATO DE LONGA DURAÇÃO, RENOVÁVEL AUTOMATICAMENTE, SUJEITANDO-SE À LEI 9.656/98 RECUSA DE INTERNAÇÃO, SOB O ARGUMENTO DE HAVER LIMITAÇÃO QUANTO AO NÚMERO DE DIAS IMPOSSIBILIDADE PRECEDENTES E SÚMULA 308 DO STJ RECURSO PROVIDO.

 
Destaca-se ainda recente julgado da 4ª Câmara de Direito Privado (AC 990.10.037186-0, Rel. FRANCISCO LOUREIRO, j. 08.04.2010), cujo cerne da controvérsia também versa sobre internação pisquiátrica/dependência química. Confira-se:

PLANO DE SAÚDE Abusividade de cláusula que limita no tempo o período de internação em clínica de reabilitação de dependentes químicos Cobertura da moléstia, admitida pela operadora, que não pode limitar o meio curativo, sob pena de esvaziar a contraprestação de contrato bilateral e sinalagmático Aplicação por analogia da Súmula 302 do STJ Recurso não provido.


Se tal não bastasse, incide na hipótese o disposto na Súmula 302 do C. STJ, conforme enunciado que ora se transcreve: ?É abusiva a cláusula contratual de plano de saúde que limita no tempo a internação hospitalar do segurado.?

 Por fim, a pretendida indenização de danos morais não comporta acolhimento.

A hipótese dos autos é de descumprimento contratual. Os aborrecimentos e transtornos dele decorrentes são meros acontecimentos da vida cotidiana, não se inserindo no conceito de dano moral. Somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições e angústias no espírito da vítima configuram danos morais.

Sobre esse ponto examinem-se as decisões do Egrégio Superior Tribunal de Justiça: "A indenização por dano moral não deve ser deferida por qualquer contrariedade, não se devendo estimular o enriquecimento indevido nem a chamada "indústria do dano moral". (REsp 504639/PB, Rel. Ministro SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, j. em 26/06/2003, DJ de 25.08.2003, p. 323).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação para CONDENAR a requerida na obrigação de promover o integral custeio do tratamento psiquiátrico indicado ao autor, em regime de internação em clínica especializada, pela prazo mínimo de 90 dias, sob pena de multa diária que fixo em R$ 1.000,00 ( um mil reais), tornando definitiva a liminar deferida. CONDENO a ré, em razão da sucumbência, ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.00,00 (um mil reais).

Publique-se, registre-se e intime-se.

São Paulo, 02 de maio de 2.013.

DENISE CAVALCANTE FORTES MARTINS
  Juíza de Direito 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
