

SENTENÇA

Processo nº:0205252-74.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Esbulho / Turbação / Ameaça
Requerente:Vinho Sul Importadora e Exportadora de Bebidas e Generos Alimenticios Ltda
Requerido:Ana Paula de Melo Souza Gurgel




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jacira Jacinto da Silva




VINHO SUL IMPORTADORA E EXPORTADORA DE BABIDAS E GENEROS ALIMENTÍCIOS LTDA., identificada nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE C/C FIXAÇÃO DE ALUGUEL E PEDAS E DANOS contra ANA PAULA DE MELO SOUZA GURGEL, também qualificada, alegando, em síntese, que é proprietária do veículo indicado no primeiro parágrafo da fl. 3.
Disse que a ré vinha utilizando esse bem por ser mulher do sócio da empresa autora ? Caio Siliprandi Gurgel; entrementes, pelo fato de o casal estar se separando, saiu de casa levando o veículo que mantém em seu poder. 
Consta da inicial que a autora tomou conhecimento de terem sido lavradas diversas multas sobre o veículo, no total de R$ 3.745,24, ao tempo do ajuizamento da lide. 
Discorreu sobre o direito e pleiteou a liminar para ser reintegrada na posse do bem. Pugnou pela procedência da ação para reintegrá-la definitivamente na posse do veículo, condenar a ré nas verbas da sucumbência e no aluguel diário de cem reais pela utilização do veículo, além de condená-la a reparar as perdas e danos decorrentes das multas aplicadas no veículo. 
Deu à causa o valor de R$ 5.000,00 e instruiu a inicial com os documentos de fls. 9/30.
Não concedida a liminar (fls. 34/35), houve recurso da autora com determinação da segunda instância para a realização da audiência de justificação.
Realizada a audiência (fls. 76/77) foi determinada a reintegração da autora na posse do veículo.
Na oportunidade, a requerida juntou a contestação de fls. 80/84. Preliminarmente, requereu a extinção do processo, argumentando que a propriedade do bem é objeto de discussão no processo de separação. Reportou-se aos motivos da separação, alegando ter vendido um veículo Astra que possuía antes de se casar e investido o produto na compra do bem objeto da lide, realizando-se o contrato de leasing pela diferença em nome da empresa. Disse que seu marido e seu sogro lhe deram o novo carro, tendo abdicado de firmar um contrato particular pela confiança que tinha no marido.
Imputou objetivo emulativo ao ex-marido para lhe criar transtornos, observando que nunca lhe foi enviada qualquer multa. Requereu a extinção do processo, ou a improcedência da ação.
Contestação acompanhada dos documentos de fls. 85/90.
A certidão de fls. 100 noticia a reintegração de posse.
Réplica às fls. 103/107.
Vieram-me os autos conclusos.

É O RELATO DO ESSENCIAL,
DECIDO: A ação é parcialmente procedente.
FUNDAMENTO:

O processo comporta pronto julgamento, pois versa sobre matéria exclusivamente de direito e está instruído com documentos que permitem o convencimento do Juízo, dispensando qualquer outra providência. Passo ao julgamento antecipado, atendendo ao princípio fundamental contido na Emenda Constitucional nº 45/04, que deu nova redação ao inciso LXXVIII do art. 5º da Constituição Federal e reforçou a obrigação do Juiz de zelar pela rápida solução do litígio, garantindo às partes a celeridade da tramitação do processo sem mais delongas.
A autora ajuizou a presente ação, afirmando que entabulou um contrato verbal de comodato com a requerida, tendo-a notificado para proceder à devolução do bem em razão da sua separação do sócio da empresa, observando que diversas multas têm sido lavradas sobre o veículo. Em resposta, a ré afirmou que parte do veículo foi paga com o produto da venda de um Astra que possuía antes do casamento, sendo certo que seu sogro e o marido lhe deram o bem objeto desta lide quando o negociaram.
Anoto, inicialmente, que o juízo não pode adentrar nas questões relacionadas ao patrimônio do casal, pois a matéria extrapola os limites desta lide, ajuizada para discutir tão somente a posse do veículo, além da responsabilidade pelas alegadas multas e pelo uso indevido do bem.
Considerando o teor da decisão prolatada na audiência de justificação e levando em conta que a requerida agravou de instrumento, embora não tenha cumprido o impositivo do art. 526 do Código de Processo Civil, pouco há para ser acrescentado às decisões já emanadas do Poder Judiciário sobre esta causa. 
Considero oportuno repetir o teor da decisão que concedeu a liminar, pois é no mesmo fundamento que inicio as razões da parcial procedência da lide. Confira:

Analisando a contestação da requerida, bem como os documentos que a instruem, este juízo conclui que existe supedâneo legal para a concessão da liminar, especialmente considerando a absoluta ausência de prova apta a desconstituir os documentos de fls. 20/30. Observo, por outro lado, que a requerida não impugnou a alegação de que o leasing foi firmado em nome da autora. É certo, do mesmo modo, que não trouxe qualquer elemento de convicção apto a infirmar o documento de fls. 20, pelo qual se vislumbra que o certificado de Registro do Veículo está em nome da empresa autora com a ressalva de alienação ao Banco Volkswagen, exatamente conforme anunciado na inicial. Posto isso, considerando que o debate travado entre as partes não pode desviar o foco, concedo a liminar para determinar a imediata reintegração da autora na posse do veículo. Ressalvo, embora desnecessário, que a defesa da ré deve ser sustentada no processo já em trâmite em vara de família, no qual contende com a pessoa de Caio Siliprandi Gurgel.
Pesquisando o site do Tribunal de Justiça, constatei nesta data que a autora, de fato, recorreu dessa decisão que concedeu a liminar e determinou a reintegração na posse, porém não logrou êxito com o seu inconformismo, tendo sido mantida a decisão. Apesar de constar do V. Acórdão que a liminar foi mantida pelos seus fundamentos, a Instância Superior a complementou com relevantes considerações cujo trecho final deve ser igualmente destacadas:

Destarte, efetivada a notificação extrajudicial e decorrido o prazo para devolução voluntária do vem móvel, caracterizado está o esbulho possessório9. Por conseguinte, presentes os requisitos previstos no art. 927 do CPC, era de rigor a concessão de liminar de reintegração de posse, na forma do art. 928 do CPC, a qual, inclusive, já se encontra cumprida, conforme fls. 116 (sic ? fls. 131).

Nada mais seria preciso no que tange à reintegração de posse, pois não foi impugnada a prova cabal de que o bem se encontra registrado em nome da autora; tampouco provou a ré qualquer negócio jurídico posterior com aptidão para modificar a situação jurídica indicada na inicial. 
Entretanto, não assiste razão à autora no seu pedido de reparação de perdas e danos, pois embora tenha se referido a multas que teriam sido aplicadas no veículo enquanto na posse da requerida, não negou ter realizado um contrato verbal de comodato.
Pois bem, as multas indicadas no documento de fls. 26 foram todas aplicadas no mês de julho de 2012, sendo apenas uma delas do dia 2 de agosto do mesmo ano, enquanto a notificação de fls. 28 data de 16/10/2012. Significa que a posse só se tornou irregular após a notificação, não havendo supedâneo legal para ordenar a reparação do dano.
A autora confessou que a ré usava o veículo com sua autorização, por ser mulher de um de seus sócios, sendo sua, portanto, a responsabilidade pelas despesas até a data da notificação.

Do mesmo modo, ordenada a reintegração de posse, a medida foi cumprida, não havendo que se falar em fixação de aluguel pelo uso do veículo. Pelas mesmas razões, até a notificação a posse era lícita, após gerou a ação de reintegração de posse que resultou na liminar devidamente cumprida. Não vislumbro fundamento jurídico para sustentar os demais pedidos da autora.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE C/C FIXAÇÃO DE ALUGUEL E PERDAS E DANOS, ajuizada por VINHO SUL IMPORTADORA E EXPORTADORA DE BEBIDAS E GÊNEROS ALIMENTÍCIOS LTDA. contra ANA PAULA DE MELO SOUZA GURGEL, para:
1 ? RATIFICAR a decisão que concedeu a liminar a fls. 76/77;
2 - REINTEGRAR a autora definitivamente na posse do bem objeto desta lide.
Em consequência, JULGO resolvido o mérito do processo, com fundamento no art. 269, inciso I, primeira parte do Código de Processo Civil.
Considerando a sucumbência recíproca, condeno as partes a dividirem igualmente o pagamento das custas e despesas processuais, arcando, cada qual com os honorários advocatícios do seu patrono.
Transitada esta sentença em julgado, arquive.

R. P. I.


São Paulo, 22 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
