

SENTENÇA

Processo nº:008.09.205513-0 - Procedimento Sumário
Requerente:Renato Custódio Leves
Requerido:Silvio Romano



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo


Vistos.
Trata-se de AÇÃO DE ARBITRAMENTO DE HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS movida por RENATO CUSTÓDIO LEVES em face de SILVIO ROMANO, devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que o réu compareceu ao escritório do autor e o contratou verbalmente para ingressar com ação trabalhista. Afirma que devido à complexidade dos pedidos, principalmente no tocante a danos morais, desenvolveu intenso trabalho jurídico em favor do requerido. Ocorre que o réu revogou a procuração que havia lhe outorgado, dizendo em quebra de confiança. Por estas razões pleiteia o arbitramento do honorários advocatícios pelos serviços prestados.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls. 08/60.
Após ser citado, o requerido apresentou contestação (fls. 64/156) e alegou que ao invés do autor ajuizar a reclamatória idêntica a anteriormente ajuizada, modificou a inicial, alterou os pedidos, inclusive o valor da causa, pelo qual afastou a interrupção de prescrição e o ganho foi bem abaixo da expectativa. No mérito, pede a improcedência da demanda, como também, a condenação do autor a reparar os danos, bem como, por litigância de má-fé.
Réplica a fls. 166/173.  
É o relatório.
Fundamento e decido.

É fato incontroverso que o autor prestou serviços de advogado ao requerido, consistente na propositura de reclamação trabalhista (fls.10/32) e, portanto, o requerente tem direito ao pagamento pelos serviços realizados.
A alegação de que o autor prejudicou o direito do autor ao propor ação fora do prazo legal não está provada nos autos, uma vez que não houve no juízo trabalhista o reconhecimento da causa extintiva do direito de ação e o réu, reclamante, firmou acordo para receber o que entendia devido.
Ademais, constava da inicial da reclamação trabalhista menção acerca da propositura de ação anterior, interruptiva da prescrição, que, repito, não foi reconhecida ou alegada no feito em questão.
Diante desses fatos, o autor tem direito à remuneração pelos serviços realizados e não há que se falar em indenização por prejuízos causados ao requerido que, ressalte-se, não foram demonstrados nos autos.
Se o réu optou por aceitar transação e abrir mão da maior parte de seus direitos, não pode cobrar do autor qualquer ressarcimento.
Tecidas essas considerações, passo à análise do valor a ser pago ao requerente.
Restou incontroverso que o escritório do autor ingressou com duas reclamações trabalhistas anteriores, ambas extintas sem julgamento do mérito por falta de comparecimento à audiência, o que revela má qualidade nos serviços prestados.
A alegação de que a segunda audiência foi perdida porque o autor e sua testemunha pararam em um bar não justifica a extinção do primeiro processo e, ainda que verdadeira, cumpria ao autor, na condição de advogado, ter orientado seu cliente e a testemunha acerca da importância de comparecerem à audiência no horário estipulado.
Por estas razões e como o serviço prestado ficou restrito à elaboração da petição inicial, não tendo havido contrato prévio de honorários, fixo o valor a ser pago ao requerente em dez por cento do benefício econômico do autor, o que corresponde a R$500,00 (quinhentos reais).
POSTO ISSO, JULGO improcedente o pedido contraposto e parcialmente procedente a ação para condenar o réu a pagar ao autor a importância de quinhentos reais pelos serviços advocatícios prestados, com correção pela Tabela do TJSP desde o ajuizamento e com juros calculados desde a citação em 1,0% ao mês.
Em face da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento da metade das custas e despesas processuais e com os honorários de seus advogados, que fixo em vinte por cento do valor atualizado da causa para cada qual.
Fixo o valor do preparo em R$ 79,25 e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 20,96 por volume (processo com 01 volume).

P.R.I.
São Paulo, 18 de fevereiro de 2010.
PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
