

SENTENÇA

Processo nº:0205160-96.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Fb Freios Comercial Ltda - Me
Requerido:Visor Informações





     Vistos.

I ? RELATÓRIO

F B Freios Comercial LTDA, qualificada nos autos, por meio de advogado devidamente constituído, ajuizou a presente Ação de Cobrança contra Visor Informações, aduzindo em síntese, que:
1. A autora tem como atividade econômica o reparo de freios para automóveis, retificação de peças, entre outros serviços;
2. Celebrou com a ré contrato de prestação de serviços de consultas no sistema SCPC/SERASA e de recuperação de crédito, a fim de evitar o recebimento de cheques que estejam inseridos no banco de dados de inadimplentes;
3. Pactuou com a ré o valor de R$700,00 para adesão do sistema e, mais R$220,00 para recuperação dos cheques, totalizando o montante de R$ 920,00, cujo valor foi pago 3 (três) parcelas de R$330,00.
4. No dia da celebração do contrato, a ré levou consigo 10 cheques que foram recebidos de clientes para pagamentos de produtos adquiridos na empresa autora, mas que tinham sido devolvidos sem fundos;
5. Após 6 (seis) meses, a ré bloqueou o acesso ao sistema sem justo motivo, impedindo a autora de realizar a consulta de cheques;
6. A autora tentou, por diversas vezes, contato com a ré, mas a ré não tinha conhecimento do que havia ocorrido.
Diante do alegado, pediu a declaração da rescisão contratual e a condenação da ré no pagamento de indenização por perdas e danos, no valor de R$ 9.220,00. Ao final pediu a devolução dos cheques que foram entregues à ré para recuperação de crédito e, caso não sejam devolvidos, requer o pagamento de R$ 2.117,00 a título de indenização.
 Valorou a causa, protestou por provas e juntou documentos (fls. 14/23).
Contestação (fls. 43/52), alegando que:
1.a empresa autora não está contente com os serviços da ré porque decorrido o prazo de seis meses, a ré não havia recebido nenhum cheque que fora enviado pra cobrança, e a prestação de serviços da empresa ré é atividade meio;
2.A não realização do contrato se deu porque os devedores da autora são contumazes, o que torna difícil a realização da cobrança;
3.Foram feitas todas as tentativas possíveis para recebimento das dívidas, mas a ré não obteve resultados;
4.Diante das tentativas frustradas, houve um descontentamento por parte da autora com a empresa ré;
5.O bloqueio do sistema não ocorreu;
6.A ré nega que tenha bloqueado o sistema para a autora realizar suas consultas no SCPC/SERASA;
7.Cabe à autora provar a alegação de que o sistema foi bloqueado;
8.Alegou ainda que não recebeu da autora, qualquer carta de pedido de cancelamento do contrato;
9.O sistema permaneceu ativo e a autora poderia continuar acessando o sistema, mas não o fez porque houve um desinteresse tácito da autora;
10.A autora ingressou com a presente ação 2 anos depois da celebração do contrato e, durante este período, não formulou pedido de cancelamento do contrato à ré, tampouco exigiu a devolução dos cheques através de medida de busca e apreensão;
11.A autora poderia ter realizado o pedido de cancelamento à ré e assim, ter resolvido qualquer conflito entre as partes;
12.Alegou ainda que a autora está agindo de má-fé.
Protestou por provas. Juntou documentos (fls. 53/63).
Réplica. (fls. 67/69)

II ? FUNDAMENTAÇÃO
A autora requer a rescisão do contrato celebrado entre as partes e indenização por perdas e danos, em razão do descumprimento do contrato por parte da empresa ré, tendo em vista que após 6 (Seis) meses da celebração do contrato, a ré bloqueou o acesso ao sistema de consultas no SCPC/SERASA.
Por outro lado, a ré alega que não bloqueou o acesso ao sistema e que a autora está pretendendo a rescisão contratual em razão de não ter obtido êxito nas cobranças das dívidas de seus devedores, realizadas pela empresa ré, a fim de receber os débitos.
Compulsando os autos, verifico que a autora não acostou aos autos documentos comprobatórios de que houve bloqueio do sistema de consultas ao SCPC/SERASA pela ré e, conforme artigo 333, I do C.C., compete à parte autora o ônus da prova, quanto ao fato constitutivo do seu direito.
Diante disso, não há que se falar em pagamento de indenização por perdas e danos, tendo em vista que o fato constitutivo do direito da autora de ser indenizada não foi provado.
Não vislumbro nos autos, atos praticados pela ré que configure descumprimento contratual, a fim de causar danos à parte autora.
O fato de a ré não ter recebido os valores devidos pelos clientes da autora, não significa que a ré está inadimplente com as suas obrigações contratuais, pois o contrato ora em questão, tem como objeto apenas a cobrança, judicial ou extrajudicial, de débitos a serem pagos à autora pelos seus clientes, visando a recuperação de crédito da autora, conforme a cláusula 1ª do Contrato de Recuperação de Crédito, ou seja, a obrigação da ré é obrigação de meio e não de resultado, o que significa que a ré não tem a obrigação de conseguir receber os valores, mas apenas de envidar esforços para tentar receber.
Os documentos apresentados pela parte autora são insuficientes para demonstrar a ocorrência de fato causador de dano indenizável e, portanto a pretensão da autora é improcedente.
Por outro lado, a parte autora pretende a rescisão dos contratos de acesso ao sistema de consultas no SCPC/SERASA e de recuperação de crédito.
Apesar da pretensão de rescisão contratual em razão de descumprimento do contrato pela ré, o que não foi devidamente provado conforme supra analisado, ambos os contratos poderão ser rescindidos pela simples denúncia de uma das partes, não havendo necessidade de rescisão judicial, ou seja, falta interesse de agir quanto à pretensão rescisória.
No contrato de recuperação de crédito a denúncia poderá proceder-se a qualquer momento, pois foi referido contrato foi firmado por prazo indeterminado, conforme a cláusula 11ª. Já no contrato de acesso ao sistema de consulta no banco de dados de inadimplentes, a denúncia pode ocorrer após decorrido o prazo de 6 (seis) meses a contar da celebração do contrato, conforme cláusula 11ª do referido contrato.
Ante o lapso temporal de 6 (seis) meses decorridos desde a data da celebração do contrato de acesso ao sistema de consulta no SCPC/SERASA e a vigência por prazo indeterminado do contrato de recuperação de crédito, a denúncia de ambos os contratos pode ser feita extrajudicialmente, ou seja, não há interesse de agir na pretensão de rescindir judicialmente o contrato.
Na verdade, a pretensão rescisória está fundamentada da justa causa, qual seja, o inadimplemento da ré quanto aos recebimentos dos cheques e o bloqueio do acesso ao sistema de consulta do SERASA/SCPC, todavia, como a ré não está inadimplente, porque sua obrigação é de meio e não de resultado, falta o fundamento legal para a declaração de rescisão do contrato pelo Poder Judiciário.
Em suma, a pretensão da autora é improcedente.

III ? DISPOSITIVO
Ante o exposto, Julgo Improcedentes os pedidos da autora, e extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no art. 269, inciso I, do CPC. Condeno a autora no pagamento de honorários de sucumbência, que com fundamento no art. 20, parágrafo 4º, do CPC, fixo em R$1.000,00 (hum mil reais), já atualizado e de ora em diante o valor será atualizado de acordo com a tabela do TJSP, incidindo juros moratórios de 1% ao mês.
P.R.I.

LUIZ FERNANDO SILVA OLIVEIRA
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
