

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em ............................................., faço estes autos conclusos ao Excelentíssimo Senhor Dr. CESAR LUIZ DE ALMEIDA, MM. Juiz de Direito Titular da 2ª Vara Cível do Foro Regional ?V? de São Miguel Paulista ? Comarca da Capital. Eu,_____ (Aline Ferreira), Estagiaria, subscrevi

Processo nº:0205528-07.2009.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Autor (a):Samanta Bernal Castanho e outro
Requerido (a):Vander Rabelo da Silva


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Luiz de Almeida


V I S T O S.







SAMANTA BERNAL CASTANHO e ANÉSIO DAGOLA CASTANHO FILHO movem a presente AÇÃO DECLARATÓRIA C.C.OBRIGAÇÃO DE FAZER, CONSIGNAÇÃO EM PAGAMENTO E PERDAS E DANOS em face de VANDER RABELO DA SILVA alegando em síntese que em 16/06/2006 contrataram com o requerido aquisição do imóvel que descreve pelo preço total de R$ 130.000,00, sendo R$ 60.000,00 de entrada no ato da assinatura do contrato, mais duas parcelas de R$ 35.000,00 com vencimentos para 16/09/2006 e 16/12/2006.
Alegam que em 06/10/2006 anteciparam parte do valor do pagamento da ultima parcela depositando na conta do requerido R$ 22.090,00, informando o mesmo do deposito.
Acrescentam que no dia 16/12/2006 pediram ao requerido que enviasse o contrato, o que não aconteceu, pelo que suspenderam o pagamento da diferença residual de R$ 12.910,00. Relatam que no dia 01/04/2009 receberam do requerido uma notificação cobrando o valor de R$ 35.000,00 referente a ultima parcela, além do acréscimo de multa de 20% e juros moratórios cobrando o valor absurdo de R$ 85.644,57.
Os autores apresentam exceção do contrato não cumprido invocando o artigo 476, do Código Civil, pugnando pela condenação do requerido ao pagamento de perdas e danos, além de indenização por danos morais. Pedem autorização para consignar o saldo de R$ 12.910,00 pugnando por liminar para compelir a entrega do contrato. Pedem a condenação do requerido a pagamento de indenização a titulo de danos materiais e morais no valor correspondente ao dobro do valor indevidamente cobrado.
Com a inicial vieram os documentos (fls.10/18).
O requerido foi citado e contestou o feito (fls. 36/56), juntando documentos de fls. 58/67. Nessa resposta alega, em resumo e como preliminar ser de rigor o indeferimento da inicial nos termos do artigo 295, inciso V, do Código de Processo Civil considerando que os autores deveriam ter ingressado com pedido de adjudicação compulsória.
No mérito, alega que os autores não cumpriram com o que foi contratado, considerando o pagamento da prestação vencida em 16/09/2006 que com a inadimplência deve ser acrescida de 20% de multa que foi pactuada na clausula VII.
Alega que em 02/10/2006 o cheque no valor de R$ 36.700,00 em nome da autora foi devolvido em 03/10/2006 pelo banco sacado por falta de fundos. Relata que no dia 04/10/2006 o mencionado cheque foi reapresentado ao banco que o devolveu, novamente, em 05/10/2006 também por insuficiência de fundos.
O requerido aduz que depois de nova negociação os autores se comprometeram pagar integralmente o valor da divida com juros, correção monetária, e multa contratual, o que também não foi cumprido. Por conseqüência, sustenta que os autores não cumpriram o contrato devendo eles responder por perdas e danos. Pede a improcedência da  ação.
Os autores pediram a produção de prova testemunhal (fls. 76/78) juntando documentos de fls. 79/81.
Na audiência de tentativa de conciliação (fls.86) foi deferido, a pedido das partes, o sobrestamento do feito.
Nova manifestação do requerido (fls. 90) e dos autores (fls. 91/92), com a juntada da memória de calculo de fls. 93.
Outra manifestação do requeridos (fls. 99/102 e 103/104), com a juntada dos documentos de fls. 105/110, sobrevindo manifestação dos autores (fls. 114/116).
Deferido prazo para deposito complementar (fls. 117) os autores agravaram de instrumento que foi desprovido pela Superior Instância (fls. 208/212).
O requerido se manifestou (fls. 154/155, 161/163 e 168/170). Os autores se manifestaram (fls.. 171/172) apresentando proposta de acordo que foi recusada pelo requerido (fls. 176/178) que juntou a planilha de calculo (fls. 180/181), sobrevindo nova manifestação dos autores (fls. 188/189).
O requerido pediu levantamento do valor em controverso (fls. 194/195), sobrevindo nova manifestação dos autos (fls. 199/201). Outra manifestação do requerido (fls. 204/207) e dos autores (fls. 230/232).
É a síntese do essencial como RELATÓRIO.

Fundamento e DECIDO.

O processo comporta o julgamento antecipado na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
De início, observo que a preliminar deduzida pelo requerido onde pede o indeferimento da inicial com fulcro no artigo 295, inciso V, do Código de Processo Civil não comporta acolhimento. Efetivamente, se os autores alegam que não receberam a cópia do compromisso de venda e compra, não podem pretender via adjudicação compulsória obter  a escritura definitiva. 
Aliás, basta se lei-a a inicial para se constatar que não é essa a pretensão dos autores que deduzem pedido declaratório de direito de quitação da compra do imóvel, cujo pedido de transferência da propriedade é cumulativo e dependente do acolhimento do pedido principal.
Rejeito, pois, essa preliminar.
No mérito, está comprovado nos autos que foram os autores que não cumpriram o contrato de fls.65/67. Com efeito, os autores não obedeceram as datas fixadas no contrato para o pagamento das parcelas, tanto que na inicial pedem para consignar o valor de R$-12.910,00 e já a fls.77 alegam que estão consignando o valor de R$-35.000,00.
Ora, o pagamento realizado com o cheque de fls.58 não tem validade porquanto foi devolvido pelo banco-sacado por falta de fundos. Assim sendo, não havia justo motivo para, singelamente, deixar de quitar os valores que pactuaram no contrato e pretender obter a quitação da compra do imóvel por este processo.
Assim, está comprovado que foram os autores quem não cumpriram o contrato não fazendo jus à indenização por perdas e danos, e sequer complementaram o depósito como determinado a fls. 117 que foi objeto de recurso de agravo de instrumento que foi desprovido.
Destarte, a ação é improcedente.
No eito do exposto e por consequência, JULGO IMPROCEDENTE PROCEDENTE a presente ação e condeno os autores ao pagamento das custas processuais, além de honorários advocatícios que ora fixo em 15% sobre o valor da causa corrigido a partir da citação.

P.R.I.

São Paulo, 03 de abril de 2.013.


Cesar Luiz de Almeida.:
     Juiz de Direito.
