

SENTENÇA

Processo nº:0205362-49.2007.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Tokio Marine Brasil Seguradora S/A
Requerido:Angelo da Silva Musqueira




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura de Mattos Almeida


VISTOS.


TOKIO MARINE BRASIL SEGURADORA S/A ajuizou ação sob o rito sumário contra ANGELO DA SILVA MUSQUEIRA, alegando, em suma, que, no dia 07 de agosto de 2004, o veículo do segurado Manoel de Deus da Rosa trafegava pela Rodovia SP-150, no sentido Santos/São Paulo, quando sofreu colisão frontal provocada pelo veículo VW Fusca, de propriedade do réu. Narra que, na oportunidade, o condutor do veículo do réu, devido a um acidente de trânsito ocorrido adiante, parou e iniciou marcha ré, provocando a colisão. Da colisão resultou um engavetamento de cinco veículos, razão pela qual o veículo segurado também foi atingido na traseira. Afirma que os danos ao veículo segurado alcançaram a importância de R$ 7.935,90, sendo que se ressarciu da quantia de R$ 900,00 com a venda dos salvados. Postula a condenação do requerido ao pagamento da quantia de R$ 7.035,90. Juntou os documentos de fls. 16/47. 

O feito seguiu o rito ordinário (fls. 78).
Dando-se por citado, o réu ofereceu contestação (fls. 80/86), arguindo, preliminarmente, prescrição e inépcia da inicial. No mérito, aduziu, em síntese, que vendeu o veículo em outubro de 2001, para revendedor que mantinha loja no endereço declinado a fls. 83, oportunidade em que preencheu a autorização para transferência do veículo em nome de Cesar e recebeu o valor combinado. Afirma que desconhece a pessoa que conduzia o veículo por ocasião do acidente. Sustenta que não pode ser responsabilizado pelos danos causados pela colisão. Pediu a denunciação a lide à loja. 

Houve réplica (fls. 94/101).

O feito foi saneado (fls. 269/271), tendo sido certificado o decurso do prazo concedido ao réu para a juntada de documentos comprobatórios da alienação do veículo (cf. fls. 276).

É o relatório.

Fundamento e DECIDO.

A petição inicial expõe satisfatoriamente o fato e o fundamento jurídico, formula pedido que decorre logicamente dessa exposição, não formula pedido juridicamente impossível nem pedidos incompatíveis entre si; acha-se, ademais disso, instruída com os documentos necessários e úteis ao julgamento da lide. Não há que se falar, pois, em inépcia. 
No mérito, a lide comporta julgamento antecipado, de conformidade com o art. 330, I, do Código de Processo Civil, satisfazendo, ademais disso, os litigantes, os pressupostos de admissibilidade do julgamento do mérito (pressupostos processuais e condições de ação).

Não houve prescrição, eis que o acidente ocorreu em 07 de agosto de 2004 e a ação foi distribuída em 01 de agosto de 2007 (cf. fls. 02), antes, portanto, de decorrido o prazo prescricional de três anos previsto no art. 206, parágrafo 3°, V, do Código Civil.

Como se sabe, ato ilícito é o praticado com infração ao dever legal de não lesar a outrem. É, portanto, fonte da obrigação: a de indenizar ou ressarcir o prejuízo causado.  É praticado com infração a um dever de conduta, por meio de ações ou omissões culposas ou dolosas do agente, das quais resulta dano para outrem.

A responsabilidade civil para reparação de danos causados por acidente automobilístico cabe, solidariamente, ao proprietário do veículo causador dos prejuízos, bem como ao motorista. 

No caso, não obstante o prazo concedido na decisão saneadora, o réu não demonstrou que já não era mais proprietário do veículo na ocasião do acidente.

Por outro lado, a prova documental corrobora a assertiva inicial de que o evento danoso decorreu de culpa do condutor do veículo de propriedade do requerido.

De rigor, por fim, o acolhimento do valor pleiteado na inicial no que toca aos reparos no veículo segurado, nos termos do art. 302 do Código de Processo Civil.

Pelo exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, para condenar o réu ao pagamento da quantia de R$ 7.035,90, acrescida de correção monetária, pela tabela prática do Tribunal de Justiça, a partir do desembolso, e de juros de mora, de 1% ao mês (art. 406 do novo Código Civil c/c o art. 161, § 1o, do Código Tributário Nacional), a contar da citação.  

Por sucumbente, arcará o réu, ainda, com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 13 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
