

SENTENÇA

Processo nº:0205736-85.2009.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Carmem Sousa Salvador
Requerido:Mpauletto Comércio de Veículos Automotivos Ltda e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adaisa Bernardi Isaac Halpern

Vistos.

CARMEM SOUSA SALVADOR, qualificada nos autos, moveu AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE DAR COISA CERTA COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA em face de MPAULETTO COMÉRCIO DE VEÍCULOS AUTOMOTIVOS LTDA alegando que procurou a ré para comprar o veículo marca/modelo CITROEN/ C3 GLX 1.4 e ao concluir o negócio, comprometeu-se a ré em entregar os documentos necessários à transferência do veículo, sem pendências ou débitos para o nome da autora, no prazo de 30 dias. Afirma que, por e-mails e ligações telefônicas tentou solucionar o problema em vão. Sustenta que a realização da compra do veículo se deu em 10/03/2009 e o réu somente forneceu nota fiscal em 05/06/2009, devido a sua insistência. Informa que além dos prejuízos causados com a demora na entrega da documentação, experimentou outros dissabores, como a informação da antiga proprietária de que o veículo é objeto de alienação fiduciária e que a ré está na iminência de mudar-se definitivamente do local que exerce suas atividades. Requer a condenação da ré na entrega de coisa certa ao autor ou ao desfazimento do negócio jurídico com a devolução total dos valores pagos.

Juntou documentos( fls.09/70).

Foi determinada a regularização da transferência do veículo vendido em 30 dias, sob pena de pagamento de multa diária ou a demonstração da impossibilidade de fazê-lo (fls.72).

Citada(fls. 80) a requerida apresentou Contestação (fls.82/83) alegando que foi intermediária e totalmente enganada pela empresa que ofertou o veículo, uma vez que o bem foi comercializado como se não houvessem dívidas. Afirma que houve apenas o repasse do veículo entre as empresas Nota Etapa Comércio de Veículos Ltda Me, Solidez Multimarcas Ltda e por fim a entrega do veículo para a empresa ré. Requer o chamamento ao processo das empresas envolvidas.

Foi determinada  chamadas ao processo  e citadas as empresas  Nova Etapa Comércio de Veículos Ltda Me e Solidez Multimarcas Me, bem como a suspensos os autos(fls.96).

Réplica (fls.99/101).

Face a não citação das empresas nomeadas pelo requerido e a possibilidade de retardamento indefinido do andamento do feito, foi determinada a exclusão das empresas chamadas ao processo, bem como  tratando-se de relação de consumo existente entre as partes, foi determinado que o requerido procedesse a transferência do bem, livre de dívidas e ônus, no prazo de 5 dias, sob pena de multa de R$ 2.000,00, incidente a partir do sexto dia da intimação sem cumprimento da liminar há muito deferida (fls. 122).

A requerente peticionou informando que  em razão da falta de documentação  o veículo foi apreendido pelas autoridades de trânsito em 16/08/2010, encontrando-se no pátio do Auto Guincho São Pedro e requereu  fosse concedida  ordem de liberação do veículo por parte da Polícia Militar Rodoviária (fls.132/133).

Dada autorização para a autora retirar o automóvel, ficando ela responsável pelos pagamentos devidos às autoridades de trânsito (fls. 153).

A requerente informa que o veículo foi retirado do pátio pela Sra. Patrícia de Godoy Batista e requereu a inclusão desta no pólo passivo( fls. 161) o que foi aceito as  fls. 162.

A Audiência de Conciliação restou infrutífera (fls. 171).

A requerida Patrícia foi citada as fls. 189, mas não apresentou Contestação(fls.190). O bem não foi apreendido (fls. 189).

A requerida Mpauletto foi intimada na pessoa de sua sócia Gisele Morilha Teixeira a proceder a transferência do bem (fls. 203), cumprindo a ordem liminar.

Mas tendo em vista o resultado da Ação de Busca e Apreensão ajuizada por HSBC Bank Brasil S/A Banco Múltiplo em face de Patrícia Godoy Batista, julgada extinta na fase de execução nos termos do art. 791, inciso I, c. C art. 475-R, ambos do CPC, foi indagado à requerente  se estava na posse do bem pretendido (fls. 210).

A interessada informou que não está na posse do veículo objeto dessa lide, nem sabe seu paradeiro, mas  requer  o julgamento do feito com a condenação das rés a devolução integral dos valores por ela pagos,  mais multa diária estipulada pelo Juízo (fls. 215).

É o relatório

Decido.

O pedido inicial é procedente e comporta julgamento nos termos do artigo 330, inciso I,  do Código de Processo Civil . 

A loja ré prestou serviço de venda do veículo à requerente, conforme nota fiscal juntada as fls. 85/92 e não nega a intermediação do negócio  (fls. 82).

Tratando-se de relação de consumo e  prestação de serviços, caberia à loja  requerida comprovar que cumpriu sua parte no acordo e  transferiu regularmente o veículo vendido para o nome da compradora, conforme disposto no artigo 6º, VIII do Código de Defesa do Consumidor.  Contudo,   não o fez.

A requerida não cumpriu com suas obrigações, procedendo a transferência do veículo, não cumpriu o contrato de compra e venda do automóvel, devendo responder assim pelos danos causados à autora, sua cliente,  nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor.

O veículo não está com a requerida MPAULETTO (fls. 215), nem com Patrícia de Godoy Batista (fls. 145 e 189).

O veículo pertencia a terceiro (fls. 92), estava alienado fiduciariamente (fls. 142, 145), foi recuperado pelo dono, não  sendo  mais possível sua devolução à autora que ficou prejudicada pela falta do bem e falta do dinheiro que entregou à ré, merecendo ser então ressarcida pelos danos sofridos.

Já a requerida Patrícia, apesar da revelia técnica, não está obrigada a reparação de danos, nem entrega do veículo objeto do contrato de fls. 09, porque nada prometeu à autora, nada dela recebeu, nem participou do negócio jurídico demonstrado pela nota fiscal juntada as fls. 09.

Diante do exposto, com base nos  artigos 14 do Código de Defesa do Consumidor e artigo 269, inciso I do CPC, mantenho a decisão liminar concedida as fls. 72 e  JULGO PROCEDENTE a presente ação movida por CARMEM SOUSA SALVADOR contra MPAULETTO COMÉRCIO DE VEÍCULOS AUTOMOTIVOS LTDA  para desfazer o negócio jurídico em questão, o contrato de compra e venda de veículo ( fls. 09) por eles celebrado, condenado a requerida a devolver à cliente os valores por ela pagos, atualizados desde a data do pagamento, com juros de mora contados da data da citação.

Valores apurados em liquidação de sentença, mediante comprovação de pagamento pela interessada.

Da mesma,  Julgo extinta a ação com relação a PATRÍCIA DE GODOY BATISTA, nos termos do artigo 269, inciso I, CPC.

Pela sucumbência e pelo Princípio da Causalidade, condeno a ré MPAULETTO no pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00 ( hum mil reais), nos termos do art. 20, § 4º, CPC.

P.R.I.C.
São Paulo, 03 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
