

SENTENÇA

Processo nº:0205349-74.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Cristina Maria Cortese Leigo Barrichello
Requerido:Nextel Telecomunicações Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcio Teixeira Laranjo

Vistos.

CRISTINA MARIA CORTESE LEIGO BARRICHELO, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação contra NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA., devidamente representada nos autos, narrando ter sido surpreendida pela injusta inserção de seu nome nas entidades de proteção ao crédito, por ato da requerida, com a qual nunca manteve relação jurídica. Responsabilizando a ré pelo ocorrido, afirma ter suportado danos imateriais. Destarte, requer a concessão de tutela de urgência para determinar o imediato cancelamento dos apontamentos nos órgãos de proteção ao crédito. Requer, ainda, a declaração de inexistência da relação jurídica entre as partes e a condenação da requerida no pagamento de indenização de cunho compensatório pelos danos morais causados. A petição inicial veio instruída com os documentos de fls. 22/44.
O Juízo deferiu a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 45). 
Citada, a requerida ofertou resposta (fls. 82/96), na qual aduz serem exigíveis os débitos imputados à autora, vez que decorrente de contrato firmado entre as partes e inadimplido pela requerente. Defende a regularidade de sua conduta, sendo que desta não teria decorrido qualquer lesão imaterial à autora. Acostou os documentos de fls. 97/111.
Réplica a fls. 115/118.
É o relatório. 
D E C I D O.
Julgo o feito antecipadamente porque desnecessária a produção de prova em audiência nos termos do art. 330, inciso I, do C.P.C.
O pedido procede.
Sustenta a requerente não ter firmado pacto algum com a requerida, de maneira que os créditos lançados em seu cadastro nas entidades de proteção ao crédito não são dela exigíveis.
Com base nos fatos mencionados, pleiteia a autora a nulidade da relação jurídica em comento, bem como a condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais decorrentes do abalo de crédito que suportou pela inserção indevida de seu nome no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito.
O ônus probatório não pode ser imposto à requerente, por se tratar de fato negativo, ou seja, que não tenha contratado com a requerida. Caberia a esta, então, demonstrar a existência da relação contratual. 
A requerida, entretanto, em nenhum momento produziu prova que fosse capaz de demonstrar ter a autora firmado o contrato objeto do debate, limitando-se, tão somente, a pugnar pela existência do pacto. Ora, a ausência de prova torna a tese arguida irrelevante.
Neste sentido nos ensina Cândido Rangel Dinamarco:
"Subjacente ao conceito do ônus da prova e às normas sobre sua distribuição está uma importantíssima regra de julgamento, não escrita mas inerente e vital ao sistema, segundo a qual toda alegação não comprovada deve ser tomada por contrária à realidade dos fatos ou, por outras palavras, fato não provado é fato inexistente (in Instituições de Direito Processual Civil, 4ª ed., São Paulo: Malheiros, 2004, p. 82, n° 801).
Assim, é de rigor reconhecer a inexistência da relação jurídica entre as partes e, por consequência, a irregularidade da inserção do crédito correspondente no cadastro do autor nas entidades de proteção ao crédito.
Resta a análise da pretensão indenizatória.
A responsabilidade civil no caso em testilha é extracontratual, porquanto inexista efetiva relação contratual entre as partes. Destarte, faz-se necessária a constatação do ato ilícito, dano e liame causal.
Indubitavelmente houve ato ilícito, manifesto na injusta inserção do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito, em virtude de débito inexistente.
Os danos igualmente são claros, quais sejam, as deletérias consequências da injusta inclusão do nome da autora no rol das entidades de proteção ao crédito, clara ofensa ao direito de personalidade e, portanto, compatíveis com a pretensão indenizatória deduzida. 
O liame causal igualmente é evidente, pois sem a ocorrência do ato ilícito narrado, o resultado lesivo não seria produzido.
Na fixação do quantum indenizatório, atento ao princípio da proporcionalidade e, de tal modo, arbitro a indenização em 10 salários mínimos hoje vigentes, quantia razoável para tornar a autora indene, sem, contudo, caracterizar enriquecimento ilícito.
Pelo exposto, julgo PROCEDENTE o pedido da presente ação para, tornando definitiva a antecipação dos efeitos da tutela,  reconhecer a inexistência da relação jurídica entre as partes e condenar a ré no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 6.780,00, devidamente atualizado desde a presente data e acrescido de juros moratórios legais desde a citação, bem como no pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação.
P. R. I.
São Paulo, 05 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
