

SENTENÇA

Processo nº:0205815-70.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Pedro Ferrazzi Molom
Requerido:Banco Panamericano S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen

Vistos.
Pedro Ferrazzi Molom ajuizou a presente ação em face do Banco Panamericano S/A, alegando em suma, que recebeu um comunicado do réu a respeito de cartão de crédito que nunca houvera recebido. Solicitou esclarecimentos ao réu, que lhe informou que seria realizado o cancelamento do cartão que nunca lhe fora enviado. Porém, em janeiro de 2008 recebeu faturas contendo débitos de compras realizadas e parceladas pelo referido cartão. Além disso, o autor sofreu, em seu benefício previdenciário, descontos de débitos que nunca assumiu com o cartão perante o réu. Isto lhe trouxe problemas emocionais, desgaste, perda da tranquilidade. Depois de muitas idas e vindas e contatos telefônicos, recebeu um primeiro reembolso, mas novos descontos ocorreram, até que recebeu um cartão, que o réu mais tarde lhe informou estar cancelado. Novos descontos e reclamações se sucederam até que o autor conseguiu reaver os valores descontados. A partir desses fatos. deduz a responsabilidade do réu por danos morais, invocando normas constitucionais e legais. Ao final, pleiteia a condenação do réu de indenização no valor de no valor de 20 salários mínimos. Juntou documentos (fls 17/32).
Deferida a gratuidade de justiça e a prioridade de tramitação (fls. 34), tentou-se a citação postal (fls. 38), a qual foi reputada inválida pela decisão de fls. 40.
Seguiu-se a citação por oficial de justiça (fls. 49).
O réu não ofereceu resposta (fls. 50).
É o relatório. Decido.
O processo comporta julgamento antecipado, diante da induvidosa revelia do réu, que, apesar de citado, não apresentou contestação, nos termos do artigo 330,II do CPC.
Em consequência, será aplicado o principal efeito da revelia  - presunção de veracidade dos fatos narrados na inicial ? em especial, dos transtornos causados ao autor em virtude dos descontos indevidamente retirados de sua aposentadoria.
A partir desses fatos, o pedido indenizatório merece acolhimento, pois da privação de parte de sua aposentaria  em razão de descontos indevidos e à sua revelia  é possível presumir o abalo à dignidade pessoal do autor, na medida em que se tratava de verba destinada ao seu próprio sustento.
Por outro lado, os transtornos emocionais causados após diversos contatos ineficazes para o fim de  solucionar o conflito  decorrente de evidente defeito do serviço prestado pelo réu  representou abalo à tranquilidade da sua vida privada tutela pelo artigo 5º, X da Constituição Federal.
Resta, unicamente, fixar-se o quantum indenizatório, o qual, à luz de regras legais específicas e em razão da impossibilidade de dimensionamento pecuniário, deve ser fixado mediante prudente arbítrio do magistrado, em vista das circunstâncias do caso, observando-se, ainda, que o quantum estabelecido deve distanciar-se de ser uma indenização irrisória, de ser fonte de enriquecimento ilícito e de ser excessivamente elevado, evitando futura execução.
A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e a dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa (TJSP ? 2ª C. ? Ap. Rel. Cézar Peluso ? j. 21.12.93 ? RJTJESP ? 156/94 e RT 706/67 ? citado por Rui Stoco na obra Responsabilidade Civil e Sua Interpretação Jurisprudencial ? 2ª Edição, Editora RT ? pág. 495).
Para atender a todas essas diretivas, o valor da indenização é fixado em R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais).
Isto posto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar o réu a pagar ao autor a importância de R$ 2.500,00,  com juros de mora de 1% ao mês a contar da citação (artigos 405 e 406 do Código Civil c c o artigo 161, §1º do CTN) e correção monetária a partir desta data pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça.
Condeno o réu no pagamento das custas processuais e os honorários advocatícios, que arbitro em 10% sobre o valor atualizado da condenação. 
O prazo do artigo 475-J terá início a partir do trânsito em julgado, observando que, sendo revel sem advogado nos autos, o réu não necessita ser intimado (artigo 322 e parágrafo único do CPC).
P.R.I.
São Paulo, 12 de novembro de 2010.


Renato Guanaes Simões Thomsen
              Juiz de Direito
