

SENTENÇA

Processo nº:0205883-18.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Casa Grande Empreendimentos Imobiliarios Ltda
Requerido:T-line Veículos Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tom Alexandre Brandão


Vistos.


Trata-se de ação judicial promovida por CASA GRANDE EMPREENDIMENTOS IMOBILIARIOS LTDA. em face de T-LINE VEÍCULOS LTDA.

A autora realizou compras no dia 10 de agosto de 2012, por telefone, junto à empresa ré, mais precisamente para a aquisição de peças de reparo de veículo.

Ocorre que, dentre as peças, houve uma informação equivocada transmitida pela ré, pois o retificador do alternador não atendia às especificações do veículo da autora. Foi solicitada a troca por outra peça, sem sucesso.

A ré emitiu duplicata e encaminhou o título a protesto.

Pretende a autora o cancelamento do protesto, bem assim a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais.

A petição inicial foi instruída com documentos.

Concedida a antecipação dos efeitos da tutela.

Citada, a ré ofereceu contestação. Afirma que agiu em exercício regular de direito e que não há danos.

Réplica.

É o relatório. Decido. 

A inexigibilidade da quantia cobrada pela ré já foi analisada na sentença proferida nos autos nº 0193946-11.2012.8.26.0100, transitada em julgado.

A presente ação é fundada no fato de que, mesmo após citada naqueles autos e intimada da antecipação dos efeitos da tutela, a empresa ré encaminhou o título a protesto.

Vê-se, assim, que exorbitou o exercício regular de direito, pois contrariou ordem judicial expressa. A contestação nem se preocupa em justificar a situação. Não se trata, portanto, de equívoco administrativo, mas de deliberado atentado à decisão que contrariou os seus interesses.

 Os danos moraissão devidos. A melhor jurisprudência considera que o abalo ao crédito enseja danos morais, independentemente de qualquer comprovação. Confira-se:

"CIVIL. Dano moral. Registro indevido em cadastro de inadimplentes.
A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que, na concepção moderna do ressarcimento por dano moral, prevalece a responsabilização do agente por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto, ao contrário do que se dá quanto ao dano material.
O valor arbitrado a título de danos morais não se revela exagerado ou desproporcional, mas encontra amparo na jurisprudência desta Corte.
Recurso conhecido, mas improvido."
(Superior Tribunal de Justiça, REsp Nº 599.702 - RJ, Rel. Ministro Cesar Asfor Rocha, j. 2.3.2004).

  O montante deve levar em consideração o caráter pedagógico da indenização, evitando-se, contudo, o enriquecimento indevido do lesado. Assim, considero adequada a quantia de R$ 11.000,00.

 Ante o exposto, julgo procedente a ação para declarar a baixa definitiva do protesto.

 Condeno a ré ao pagamento de indenização por danos morais, que fixo em R$ 11.000,00, corrigida pela tabela prática de atualização do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da publicação da sentença.

 Torno definitiva a liminar anteriormente concedida.

 Em razão da sucumbência, deverá a ré arcar com as custas e despesas incorridas pela autora, bem assim com os honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação. 

P.R.I.

São Paulo, 10 de julho de 2013.
