

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0205713-48.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Julio Cesar Furtado Magalhães, CPF 022.013.917-26
Advogado:José Carlos Santesso, OAB 34778 (PAJ)
Requerido:Viacao Gato Preto
Preposto:Wilson José de Siqueira, RG 5987944
Advogado:Zelia Oliveira Cota, OAB 78287
Data da audiência:03/11/2010 às 16:00h




Aos 03 de novembro de 2010, às 16:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do(a) ré(u), Ednaldo José de Almeida Silva, que compromissado e inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Na data dos fatos eu era cobrador do onibus e estava sentado no meu lugar o qual fica quase na metade do onibus. Eu fico de frente para a catraca e de lado para a frente e traseira do onibus. Eu fico toda hora olhando para a frente e para os lados. Na data dos fatos, o onibus estava parado, já na rua Monteiro de Melo, quando o veiculo que estava na frente deu marcha a ré e bateu no onibus. Não cheguei o ouvir a batida e acho foi apenas uma encostada. Eu pude ouvir os passageiros reclamando e jogando coisas no veiculo da frente. A culpa foi do autor que teve o seu veiculo retornando e batendo no onibus. O local possui uma leve inclinação e foi um pouco depois da Drogasil que fica na esquina. Estou ciente de que posso ser processado pelo crime de falso testemunho em razão do meu depoimento. Nada mais. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do(a) ré(u), Nilton Pereira Bispo, ouvido como informante do Juizo porque tem interesse no caso, uma vez que diante de uma eventual condenação,poderá ter que ressarcir a ré, inquirido pelo MM. Juiz, respondeu: Eu estava parado com o onibus na rua Monteiro de Melo, oportunidade em que o condutor do veiculo da frente não freou corretamente, momento em que o veiculo retornou e bateu no parachoque do onibus. Eu estava cerca de um metro do veiculo da frente. O local possui um aclive. Eu estava um pouco depois da Drogasil que fica na esquina da Monteiro de Melo com a Nossa Senhora da Lapa. O onibus não estava cheio e não havia pessoas em pé. Nada mais.  Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é procedente.  Analisando os autos, em especial o conteudo dos documentos, verifico que a versão do autor apresenta-se mais verossimilhante do que a versão da ré, até porque caso fosse um  mero retorno do veiculo, por certo a consequencias no veiculo do autor não teriam sido as indicadas no BO da Policia Militar. Apresenta-se oportuno mencionar que a Rua Monteiro de Melo não possui aclive acentuado para justificar retorno com energia cinética para poder causar o dano constatado no BO da policia militar. Com relação ao cobrador do onibus de nome #Ednaldo José de Almeida Silva, a sua versão não se sustenta nos autos em face do que foi acima exposto e de pouca fiabilidade, uma vez que cobrador senta de lado e, por certo, possui atenção desviada para os lados e para a sua frente, o que não lhe permite acompanhar todo o transito do veiculo, mormente em local próximo a ponto de parada com passageiros em pé normalmente para a descida. Com efeito, condeno a ré a pagar o valor de R$ 846,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do TJ desde 03 de setembro de 2009, data do orçamento. O valor apresenta-se compatível com os danos e está fundado em documento idôneo. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Extraiam-se copias integrais dos autos  e encaminhe-se para o Ministério Público do Foro Criminal da Barra Funda para verificar o eventual crime de falso testemunho praticado pelo cobrador no presente caso ao afirmar que foi o autor quem bateu no onibus, levando o Juizo a erro, ao contrario do que restou comprovado. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 164,20, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 20,96 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
