

SENTENÇA

Processo nº:0205151-39.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário
Requerente:Maria Aparecida Costa
Requerido:BCP Telecomunicações S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Roberto de Souza


Vistos.

MARIA APARECIDA COSTA propõe a presente ação ordinária de reparação de danos decorrente de ato ilícito c.c. Tutela antecipada em face de BCP TELECOMUNICAÇÕES S/A alegando, em síntese, que no dia 25/06/2009 recebera notificação extrajudicial da empresa Consulcred Recuperadora de Ativos Ltda que lhe cobrava o valor de R$ 257,02 que não teria sido pago à requerida.

Ocorre que a autora jamais contratara quaisquer serviços junto à ré. Em razão disso, entrara em contato com esta última, que lhe informou que a linha estava sendo bloqueada e que a ligação estava sendo transferida para o setor de fraude, visto que era certo que a aquisição de linha junto à ré fora feita por terceiro de forma inescrupulosa, mercê da utilização indevida dos números dos seus documentos pessoais, sendo certo ainda que a autora inclusive providenciara um boletim de ocorrência lavrado junto ao 7º Distrito Policial da Lapa-SP.

Isso nada obstante, certo é que malgrado os contatos telefônicos da autora com a ré, o seu nome continuou com restrição junto aos órgãos de proteção ao crédito, não restando outra alternativa à requerente que não a presente via judicial.

Nesse diapasão, finalizou a requerente a vestibular pugnando por uma tutela antecipada que ordenasse a baixa da restrição ao seu nome e a final condenação da ré na paga de uma indenização por dano moral, custas processuais e honorários advocatícios. Requereu ainda a concessão da justiça gratuita. Juntou documentos.

Às fls. 19 tanto foi deferida à autora a justiça gratuita quanto lhe foi conferida liminar para o efeito de cancelamento dos apontamentos negativos em seu nome, bem como a determinação, à requerida, de que se abstivesse de efetuar novas inclusões e/ou cobrança do valor sub judice, sob pena de multa equivalente a R$ 1.000,00.

Cita a ré às fls. 25, esta ofereceu contestação às fls. 27/44, aduzindo, em apertada síntese, que todos os procedimentos de cautela preconizados pela ANATEL haviam sido devidamente observados para a concessão da linha telefônica.  Que admitindo-se, por hipótese, que sejam verídicas as afirmativas autorais, o que se verificava é que um terceiro mal intencionado se dirigira à credenciada munido de documentos aparentemente legais e que a requerida também fora ilaqueada em sua boa-fé, já que qualquer homem médio, aí incluídos os funcionários da requerida, são suscetíveis de enganos por falsificações.

Nessa linha de raciocínio, a culpa exclusiva de terceiro seria excludente de responsabilidade da requerida, não sendo aplicável à espécie em causa a teoria do risco consumerista, já que verificada a inserção de terceiro estranho à relação de consumo discutida no feito.

Por conseguinte, à vista da ausência de conduta antijurídica da ré, não estaria ela obrigada a ressarcir quaisquer danos, razão pela qual requereu a decretação de total improcedência da ação.
Intimada a tanto, a requerente apresentou réplica às fls. 64/66, argumentando no sentido de que a só aceitação, pela ré, de documentos falsos já informava a ausência da cautela necessária para a concessão da linha. No mais, ratifica, por outras palavras, as alegações proemiais.
Às fls. 67 adveio despacho determinando às partes que dissessem sobre eventuais provas.
Às fls. 69 manifestou-se a requerente no sentido que a matéria tratada nos autos seria exclusivamente de direito e que não se opunha à designação de uma audiência para tentativa de conciliação.
Às fls. 71/72 a requerida pronunciou-se dizendo que não tinha interesse na produção de provas, aduzindo ainda que não tinha interesse na audiência de tentativa de conciliação.

É O RELATÓRIO.
PASSO A DECIDIR:

A questão tem sido recorrente nos Juizados Especiais e nas Varas Cíveis.

A requerida, no afã de facilitar a habilitação de linhas, acaba facilitando as inúmeras fraudes, pois  basta o fornecimento de dados e documentos que não são adequadamente observados e nem conferidas cuidadosamente as informações prestadas, assim, acarreta a falha do serviço em prejuízo para a pessoa cujos dados são fornecidos pelos falsários.


Posteriormente, a ré descobre que contratou com um  estelionatário e, isso ocorre, normalmente, após efetuar cobranças indevidas contra a pessoa cujos dados foram utilizados para a habilitação irregular, sendo certo que se houvesse maior diligência por parte dos prepostos da ré e essas irregularidades seriam evitadas..

No caso da autora não foi diferente, foi notificada extrajudicialmente para pagar débito da Consulcred Recuperadora de Ativos Ltda. A qual lhe cobrava dívida de R$ 257,02.

Foi lavrado Boletim de Ocorrência pela autora (fls.08/09), inclusive, foram expedidas missivas à CLARO e à  CONSULCRED (fls.10/11), havendo documentação (ARs)  juntados aos autos (fls.12/15).

Ora, a requerida deveria se desincumbir do ônus de demonstrar que a autora celebrou contrato com ela, todavia, não trouxe qualquer prova que pudesse dar respaldo à sua tese, ou seja, que a autora realizou  a pretensa contratação.

A requerida deveria diligenciar, verificar, conferir, confrontar as informações disponíveis em seus cadastros com a realidade dos fatos e certamente chegaria ao posicionamento de abster-se de realizar o apontamento indevido do nome da autora perante os órgãos de restrição ao crédito, conforme consta ( fls..17).

DANO MORAL - Indenização - Relação comercial ausente - Cadastro de devedores - Inscrição indevida - CDC - Incidência - Responsabilidade objetiva da ré - Dano moral caracterizado - Verba indenizatória - Ausente motivação suficiente para qualquer alteração - Atualização monetária a partir da fixação da indenização - Súmula 362 do STJ- Juros moratórios a contar do evento - Súmula 54 do STJ - Verba honorária mantida - Sentença mantida - RECURSOS NÃO PROVIDOS.  Apelação 994090386510 (6255904300)    - Relator(a): Elcio Trujillo  - Comarca: São Bernardo do Campo  - Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Privado  - Data do julgamento: 15/09/2010  - Data de registro: 13/10/2010. 


CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR - PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS HABILITAÇÃO DE LINHA TELEFÔNICA DA EMPRESA RÉ POR TERCEIRA PESSOA QUE SE FAZ PASSAR PELO AUTOR, VALENDO- SE DE SEUS DADOS - RESPONSABILIDADE CIVIL DA RÉ POR IRREGULARIDADE NA COBRANÇA - DANOS MORAIS "IN RE IPSA" DECORRENTES DA INSCRIÇÃO INDEVIDA DO NOME DO AUTOR NOS ÓRGÃOS DE RESTRIÇÃO AO CRÉDITO - FIXAÇÃO DA INDENIZAÇÃO NO EQUIVALENTE A RS 8.000,00, VALOR QUE BEM CUMPRE AS FUNÇÕES RESSARCITÓRIA E PUNITIVA DA INDENIZAÇÃO EM FACE DAS CIRCUNSTÂNCIAS DO CASO CONCRETO. Cobrança de débitos por utilização de linha de telefone celular, por terceira pessoa que se fez passar pelo autor, valendo-se de seus dados - Fraudes que se inserem no risco do negócio da ré. e cujo ônus não pode ser repassado ao autor - Dano moral decorrente da cobrança indevida - Recurso parcialmente provido. Apelação 992050292128 (1008523800)   - Relator(a): Edgard Rosa  - Comarca: Jaguariúna  - Órgão julgador: 30ª Câmara de Direito Privado   - Data do julgamento: 28/04/2010  - Data de registro: 12/05/2010.  


INDENIZAÇÃO - Dano moral - Prestação de serviços - Telefonia celular - Aquisição de linha, por terceiro, em nome da autora - Dívida indevida - Inscrição do nome da autora em cadastros de inadimplentes - Responsabilidade objetiva - Verba devida - Recurso provido.  Apelação 990093555514   - Relator(a): Silveira Paulilo   - Comarca: São Paulo  - Órgão julgador: 21ª Câmara de Direito Privado  - Data do julgamento: 03/03/2010  - Data de registro: 18/03/2010.  

Alegar que o autor agiu com negligência ao deixar fácil os seus documentos em nada ajuda os requeridos, uma vez que, na maioria das vezes, esse tipo de fraude escapa ao controle e previsão por parte da vítima. Ademais, os demandados não produziram prova daquela tese de defesa.

Com efeito, nos termos do artigo 6º, inciso VIII, do Código de Proteção e Defesa do Consumidor, é cabível a inversão do ônus da prova quando verificada a hipossuficiência do consumidor, patente no presente feito, haja vista que o pólo passivo é ocupado por instituição bancária e companhia telefônica, sem falar da presença concomitante da verossimilhança das alegações. Destarte, sequer os réus buscaram comprovar suas alegações, impondo-se em seu desfavor a ausência do ônus probandi.

Noutro passo, esclareça-se que a inversão do ônus da prova está expressamente autorizada pelo Código Consumerista, em seu artigo 6º, inciso VII, que enumera, entre os direitos básicos do consumidor, a facilitação da defesa de seus direitos, aí incluídos a inversão do ônus probandi.

À propósito, cumpre destacar que a relação jurídica enfocada nos autos é de consumo, nos termos do artigo 2º e 3º da Lei nº 8.078/90, pelo que aplicáveis à espécie, as disposições do Código de Defesa do Consumidor.

A doutrina de Rui Stoco, in Responsabilidade Civil e sua interpretação jurisprudencial, Ed. RT, SP, 3ª ed., 1997: Estabelece que:

Cabe afirmar, pois, que o Código de Defesa do Consumidor rompeu com o direito anterior, contrariou a teoria da responsabilidade com culpa (aquiliana) consagrada no Código Civil e consagrou a teoria da responsabilidade objetiva do fornecedor e do prestador de serviços.

Outro não é o entendimento desta Corte:

APELAÇÃO CÍVEL. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS. MAJORAÇÃO DOS DANOS MATERIAIS. IMPROCEDÊNCIA. INSTITUIÇÃO BANCARIA. RELAÇÃO DE CONSUMO. RESPONSABILIDADE OBJETIVA. DEFEITO NA PRESTAÇÃO DO SERVIÇO. DANO MORAL COMPROVADO. DESNECESSIDADE DE PROVA. FIXAÇÃO DO QUANTUM INDENIZATÓRIO. 1 - A valoração do quantum da indenização por danos materiais não pode ser hipotética ou remota, deve ser calculada em dados existentes, mensuráveis dentro de um juízo de probabilidade suficiente. 2 - A luz do código de defesa do consumidor, independente da demonstração de culpa a responsabilidade da instituição financeira que não toma precauções mínimas a segurança do consumidor. (...). (TJ/GO, 4ª Câmara Cível, Des. Dr. Jair Xavier Ferro, AC nº 117637-0/188, DJ nº 72 de 14/04/2008).

APELAÇÃO CÍVEL. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. INSTITUIÇÃO BANCARIA. RELAÇÃO DE CONSUMO. RESPONSABILIDADE OBJETIVA. DEFEITO NA PRESTAÇÃO DO SERVIÇO. RESTRIÇÃO AO CREDITO. DANO MORAL COMPROVADO. DESNECESSIDADE DE PROVA. FIXAÇÃO DO QUANTUM INDENIZATÓRIO. RECURSO ADESIVO. AUSÊNCIA DE PRESSUPOSTOS. 1 - ... 2 - A luz do código de defesa do consumidor, independe da demonstração de culpa a responsabilidade civil do banco que não tomou precauções mínimas a segurança do consumidor, escusando-se a assumir responsabilidade pelas consequências de sua conduta, atribuindo-a, comodamente a 'uma falha no sistema', procedimento que impõe o ônus de responder pelo resultado lesivo. (...). (TJ/GO, 4ª Gabinete do Desembargador Geraldo Gonçalves da Costa APELAÇÃO CÍVEL Nº 147.655-0/188 (200902984122) 8 Câmara Cível. Rel Des. Stenka I. Neto, AC nº 103452-1/188, DJ nº 14923 de 19/01/2007).

Cabia à requerida o ônus de demonstrar que a contratação foi regular, todavia, ela não se desincumbiu desse mister.

Custa crer que a requerida e suas concorrentes ajam com toda a diligência, já que, como disse, tem sido cada vez mais recorrente nos meios judiciários, ações de pessoas que foram envolvidas por fraudes perpetradas por terceiros, o que afasta a defesa apresentada pela ré.

Mas observe-se que a fraude só é perpetrada por terceiro em razão de desídia dos prepostos da requerida e das outras empresas, pois num sistema falível, ou seja, que não oferece a segurança que dele se espera, presta serviço defeituoso nos ter mos do artigo 14, § 1º do CDC.

Nem se diga que a autora não é consumidora frente à requerida, pois de acordo com o artigo 17 do CDC ela é consumidora por equiparação, os chamados bystanders.

Vale trazer à colação um trecho do voto proferido pelo  Desembargador GERALDO GONÇALVES DA COSTA do Tribunal de Justiça de Goiás:

Ressalte-se, mais uma vez, o fato de que os réus/recorrente, em sua peça recursal, apenas se restringiram a afirmar que seu sistema é seguro, atribuindo ao autor a responsabilidade pela falta de cuidado com a segurança de sua documentação

Contudo, cabia as rés, ora apelantes, terem agido com dever objetivo de cuidado ao prestar seus serviços no mercado de consumo, principalmente no que tange à abertura de novas contas correntes e de habilitação de linhas telefônicas

Ora, não há que perquirir se o consumidor foi negligente ao não noticiar atempadamente o extravio de sua documentação, e sim a existência de evidente negligência das empresas rés/apelante em deixar de tomar os cuidados necessários ao proceder uma abertura de conta corrente em sua agência por um falsário ou mesmo habilitação de linhas telefônicas.

É fácil concluir que bastaria uma pequena investigação por parte de funcionários dos réus, via conferência de fotos, dados, endereços, ligações para pessoas próximas, assinaturas, dentre outras atitudes passíveis de serem utilizadas no ato da contratação dos serviços in foco por qualquer eventual cliente.

Destarte, toda e qualquer empresa ou pessoa física que se configura como fornecedora de produtos ou serviços deve assumir os riscos de sua atividade, e não somente os bônus.

[....]

Questão tormentosa que se entremostra nos casos de indenização por dano moral, diz respeito à fixação do quantum debeatur, uma vez que o seu estabelecimento - consoante ensinamento doutrinário da lavra de juristas de escol, prestigiado pelo albergamento da jurisprudência pátria de melhor quilate -, deve ser entregue ao prudente arbítrio do Juiz.

Essa orientação encontra eco em parecer doutrinário da melhor cepa, como o do mestre HUMBERTO THEODORO JÚNIOR, ao prelecionar:

Resta para a justiça, a penosa tarefa de dosar a indenização, porquanto haverá de ser feita em dinheiro, para compensar uma lesão que, por sua própria natureza, não se mede por padrões monetários. O problema haverá de ser solucionado dentro do princípio do prudente arbítrio do julgador, sem parâmetros apriorísticos e à luz da peculiaridade de cada caso, principalmente em função do nível sócio-econômico dos litigantes e da maior ou menor gravidade da lesão. (Cfr. Alguns Impactos da Nova Ordem Constitucional sobre o Direito Civil, in RT 662/9).

Tem-se, assim, pela própria acepção literal, que é atribuído ao julgador a prerrogativa de aquilatar, fundamentalmente, as provas compaginadas, atendo-se aos elementos objetivos causados por abalos psíquicos em razão do pretium doloris, devendo situar-se o mais que possível dentro da razoabilidade preconizada por lei, levando à linha de conta as condições das partes, impondo-se, dessarte, um nexo de coerência entre o que se pede e aquilo que se necessita, bem como o que se pode efetivamente pagar.

A indenizabilidade, em casos que tais, tem caráter dúplice, sendo arbitrável mediante estimativa prudencial visando, além de repor os danos, dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa. Aplicação da teoria do desestímulo.

Ao discorrer sobre o tema, RUI STOCO leciona, com a sua costumeira agudeza:

(...) compensar não significa reparar. Não se há de repudiar a teoria do valor do desestímulo enquanto critério, pois o propósito de desestimular ou alertar o agente causador do mal com a objetiva imposição de uma sanção pecuniária não significa a exigência de que componha um valor absurdo, despropositado e superior às forças de quem paga; nem deve ultrapassar a própria capacidade de ganhar da vítima e, principalmente, a sua necessidade ou carência material, até porque, se nenhum prejuízo dessa ordem sofreu, o valor apenas irá compensar a dor, o sofrimento, a angústia etc. e não reparar a perda palpável, o ressarcimento, dito material. (in Responsabilidade Civil e Sua Interpretação Jurisprudencial - 4. ed. - São Paulo: Ed. Revista dos Tribunais, 1999, p. 762).

Indubitável, pois, que o valor da reparação por danos à honra e ao nome, há de ser fixado prudentemente, de acordo com o bom senso e em justa medida, não devendo ser alto e despropositado, evitando que a dor infligida ao ofendido se converta em instrumento de captação de vantagens indevidas, de modo a configurar o enriquecimento sem causa.

Configuram-se, ao propósito, célebres julgados deste Augusto Pretório em situações jurídicas consimilis, consubstanciados nas respectivas ementas:

[...]. 2 - O pretium doloris imposto à vitima constitui dano moral, e, portanto, indenizável, sendo que a fixação do quantum indenizatório é avaliado pelo julgador que o determinará de conformidade com o valor pretendido pelo lesionado, e o princípio da razoabilidade e a possibilidade econômica do responsável pelo dano. (AC nº 103.395-7/188, Rel. Desª. NELMA BRANCO FERREIRA PERILO, Ac. de 13/02/2007, DJ 14.958 de 13/03/2007).

[...]. III - A reparação por dano moral deve servir para recompor a dor sofrida pela vítima ou por seus familiares, bem como para inibir a repetição de ações lesivas da mesma natureza, motivo pelo qual a sua fixação deve obedecer os princípios da razoabilidade e moderação. IV - O quantum da indenização deve considerar a extensão dos transtornos sofridos pelo reclamante e a capacidade econômica do responsável, evitando o enriquecimento ilícito [...]. (DGJ nº 11.876-8/195, Rel. Dr. ÁTILA NAVES AMARAL, Ac. De 30/01/2007, DJ 14.954 de 07/03/2007).

[...]. III - O arbitramento do dano moral deve ser feito segundo as peculiaridades de cada caso, levando-se em conta, principalmente, o nível sócio-econômico dos litigantes, devendo ser mantido o valor fixado pelo condutor do feito quando for compensatório e justo; [...]. (DGJ nº 13.656-1/195, Rel. Des. GILBERTO MARQUES FILHO, Ac. de 27/02/2007, DJ 14.970 de 29/03/2007).

Observo que tanto o SCPC como o SERASA responderam aos ofícios enviados com determinação para retirada dos apontamentos existentes contra a autora por conta do débito apontado pela ré, afirmando que nada data de recebimento do ofício-mandado, nada constava em nome da autora.

Mas os documentos de fls.17 e 07 demonstram que desde 23.01.2009 até o ajuizamento da ação, havia a restrição, portanto, o nome da autora ficou sob restrição de crédito por vários meses.

Atento à extensão do dano, à capacidade econômica das partes e à finalidade do dano moral, como já exposto na jurisprudência acima, as quais adoto como razão de decidir, fixo o dano moral em R$ 4.000,00.

ANTE O EXPOSTO, torno definitiva a liminar concedida e declaro inexistente a contratação e o débito dela decorrente, não havendo, contra a autora, quaisquer ônus decorrente da pretensa contratação.

Condeno a ré ao pagamento de indenização por dano moral à autora e que são fixados em R$ 4.000,00.

Condeno a requerida ao pagamento de custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor atualizado da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 22 de outubro de 2010.
