

SENTENÇA

Processo nº:0205254-15.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Alcides Saraiva Barreto
Requerido:Porto Seguro Saude




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina de Figueiredo Dorlhiac Nogueira


Vistos.


ALCIDES SARAIVA BARRETO ajuizou a presente ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de reparação de danos morais contra PORTO SEGURO SAÚDE, alegando, em síntese, ser filiado ao plano de saúde oferecido pela ré há mais de 10 anos, e estar em dia com suas prestações. Relata que em razão de moléstia grave (câncer) foi submetido a procedimento cirúrgico na data de 31 de agosto de 2010, e que em 28 de setembro de 2010 lhe foram prescritas sessões de quimioterapia e radioterapia, além de acompanhamento nutricional e psicológico. As indicações foram dadas por profissional médica, em nosocômio coberto pela ré. Afirma que a requerida se negou a custear o tratamento indicado, sob a alegação de que este não integraria a cobertura da apólice de seguro. Requer assim seja a ré impelida a custear o tratamento discriminado em inicial, e em toda a sua extensão, pleiteando ainda danos morais em razão da recusa indevida. 

Decisão de fls.132/133 deferiu a antecipação de tutela, determinando assim a cobertura integral do tratamento do autor, inclusive o acompanhamento psicológico e nutricional.

Devidamente citada, a ré apresentou contestação. Arguiu preliminarmente a falta de interesse de agir ante a ausência de documentos que comprovem a recusa no custeio do tratamento, e a inépcia da inicial. No mérito aduziu ter arcado com a integralidade dos procedimentos realizados, a exceção de consulta nutricional, pois não estaria contemplada em cobertura contratual. Pugna pela inaplicabilidade da Lei 9.565/98, cuja vigência é posterior a celebração do contrato, e pela ausência de danos morais, tendo agido nos termos do contrato firmado.

Não houve réplica.

É O RELATÓRIO. DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, eis que a matéria controversa é exclusivamente de direito e não demanda dilação probatória.

Preliminarmente. Não há inépcia da inicial, pois esta foi devidamente instruída pelos documentos pertinentes, sendo seu pedido certo e determinado.

Tampouco se sustenta a carência da ação, pois claro é o interesse do autor que, enfermo, pretende o custeio de seu tratamento conforme plano de saúde celebrado com a ré.

No mérito, procede parcialmente a demanda.

Trata-se de ação de obrigação de fazer pautada em negativa de cobertura de tratamentos elencados a inicial.

O autor foi diagnosticado em junho de 2010 com câncer de cólon retal, tendo para tanto sido submetido a procedimentos cirúrgicos entre agosto e setembro de 2010. Conforme indicações médicas receitadas no pós-operatório, o tratamento se seguiria com sessões de radioterapia e quimioterapia, acompanhadas de tratamento psicológico e nutricional.

A ré por sua vez, teria negado seu custeio, sob a alegação de não integrarem a cobertura contratual.

Incontroversa a relação jurídica havida entre as partes, cujo plano de assistência à saúde foi firmado em 1998 (fls.82/89). Do mesmo modo, incontroversa a doença do autor e a necessidade de tratamento (fls.95/111), restando a apurar o âmbito da cobertura do seguro contratado.

O custeio do tratamento de quimioterapia e radioterapia é matéria que se mostra pacífica, tanto que a própria ré afirma sua responsabilidade e nega haver recusado tal cobertura (fls.176). A recusa, contudo, subsiste no tocante à manutenção do acompanhamento psicológico e nutricional.

A doença que acomete o autor ? câncer ? tem cobertura contratual, pelo que, em princípio, o tratamento, mera consequência da cobertura contratada, deve ser custeado pela ré.

Não sendo o seguro de saúde em questão, por vontade do segurado, adaptado à sistemática da nova legislação específica, não se sujeitam as partes ao disposto na Lei dos Planos de Saúde. 

Isso não significa que o contrato em questão não deva ser claro, vedada a abusividade das cláusulas. Apenas se quer dizer que a lei em questão não rege a relação contratual em discussão. Desse modo, nem todas as restrições contratuais que contrariem determinações expressas da legislação específica são, necessariamente, abusivas, sob pena de tornar inócua a previsão de possibilidade de adaptação do contrato à legislação superveniente. 

No caso específico dos autos, nota-se que o acompanhamento psicológico pretendido tem exclusão específica e clara, conforme cláusula 5.1.3, item ?b? do contrato celebrado (fls.42), não cabendo, portanto, imputar obrigação de custeio à ré.

Por outro lado, temos que o contrato celebrado entre as partes não prevê expressamente a exclusão de cobertura para acompanhamento nutricional no contrato de plano e tal acompanhamento integra o tratamento do câncer (fls.104), este sim expressamente coberto pelo contrato.

No tocando os danos morais, improcede o pedido por não verificar a caracterização de dano moral indenizável. 

Nosso ordenamento jurídico prevê a possibilidade de indenização por dano moral para aquelas hipóteses em que a conduta do agente atinge a psique e os atributos pessoais da vítima, causando-lhe dor. A indenização procura ressarcir essa dor suportada pela pessoa, muito embora seja o dano de difícil liquidação.

Contudo, a lei não protege as suscetibilidades específicas de cada indivíduo, mas sim ampara somente aqueles que são vítimas de situações anormais, sob pena do instituto do dano moral tornar-se um instrumento de enriquecimento sem causa da vítima.

A negativa de cobertura pelo réu constitui descumprimento de obrigação assumida, e não atinge, de forma alguma, a psique do homem médio. A dor experimentada pelo autor, desse modo, não encontra guarida no sistema jurídico em vigor.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda para determinar que o réu forneça o tratamento oncológico da moléstia que acomete o autor, bem como o acompanhamento nutricional. Mantenho a liminar deferida, a exceção da cobertura do tratamento psicologia. 

Ante a sucumbência recíproca cada parte arcará com as custas e despesas processuais a que deu causa e com os honorários de seu advogado.

P.R.I.

São Paulo, 28 de fevereiro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
