

SENTENÇA


               C O N C L U S Ã O

Em 29 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO. Somente nesta data em razão do volume de serviços. Eu,  Ana Paula Torres, Escrevente, subscrevi.

Processo nº:0205617-27.2009.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Luiz Henrique Ferreira
Requerido:Interleste Assistencia Tecnica e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO


Vistos.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
Observo, para os devidos efeitos, que a relação entre o autor e as rés objeto de discussão nos autos é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor, no que couber.
Pois bem.
Restou incontroverso que o televisor do autor, fabricado pela Semp Toshiba, parou de funcionar ainda no prazo de garantia, sendo, em seguida, levado à Interleste, que é autorizada da fabricante, para conserto
Incontroverso, ainda, que as rés se recusaram a fazer o conserto pela garantia, ou seja, sem ônus para o autor, afirmando que o aparelho sofrera descarga elétrica, o que também se confirma pelo documento de fls. 08.
Ocorre que, diferentemente do que alegam as rés, posteriormente, também por uma assistência técnica autorizada, constatou-se que o defeito decorria de vício de fabricação, sendo, então, o conserto coberto pela garantia (fls. 06).
Ora, em assim sendo, não há como a Semp Toshiba, que autorizou o conserto pela garantia pela assistência técnica, alegar que o vício era outro, que não de fabricação.
A testemunha do Juízo, por sua vez, que é justamente o técnico responsável pela autorizada que efetuou o conserto pela garantia, afirmou categoricamente que, tivesse o aparelho sinais de ter sofrido descarga elétrica, teria cobrado pelo serviço, e não efetuado aquele gratuitamente, com a cobertura pela fabricante.
É de se notar que, como deveria acontecer em todas as autorizadas, a testemunha asseverou que abriu o televisor na presença do cliente, constatando que este não tinha sinais de mau uso nem de ter sofrido descarga elétrica.
Pelo seu depoimento, pois, infere-se que houve defeitos na prestação do serviço, pelos quais as rés respondem, na forma do artigo 14, do CDC, já que diagnosticaram de forma equivocada o defeito no televisor, o que levou à recusa do conserto.
Vale aqui ressaltar que o número da ordem de serviço do autor era de final 11997, como se vê do documento apresentado pela ré a fls. 60, sendo que as fotografias do circuito interno se referem, estranhamente, também a um outro número de ordem de serviço, qual seja, OS 11925 (fls. 63/65).
Ademais, ainda que, segundo a própria testemunha ouvida, de fato, ali esteja indicado que houve uma descarga elétrica, a testemunha asseverou que aquele não era o quadro apresentado pelo televisor do autor.
Ora, trata-se de documentos de produção unilateral pela ré e, considerando que esta não abriu o aparelho na frente do autor, como deveria, não se pode concluir que as fotos, de fato, referem-se ao seu televisor, ainda mais porque ali sequer há fotografias da parte externa do aparelho aptas a comprovar as alegações da ré.
Desta forma, e porque a própria Semp Toshiba autorizou posteriormente o conserto, não há dúvidas de que o televisor não apresentava os vícios constatados inicialmente pela Interleste (e, posteriormente, pela própria Semp Toshiba), sendo evidente o vício na prestação do serviço, pelo qual as rés respondem de forma solidária.
Não se pode negar que o autor sofreu mais do que meros transtornos do dia a dia, visto que, além de ter ficado tempos sem o aparelho (já que lhe era exigida uma importância indevida para conserto), sua palavra (de que não ocorreu qualquer descarga elétrica que pudesse ter afetado o televisor) foi colocada em dúvida, o que, por óbvio, lhe trouxe desgaste psicológico e bastante nervoso, pelos quais merece ser indenizado.
Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta das rés, a extensão dos danos suportados pelo autor, a capacidade econômica das rés e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para estas e compensatória para o autor.
Atenta a tais elementos, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 700,00, que também bem atende aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar as rés a, de forma solidária, pagarem ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 700,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Advirto as rés de que o não pagamento do valor da condenação em até quine dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 03 de maio de 2011.
Somente nesta data, por força do invencível volume de serviço.
