

SENTENÇA

Processo nº:0205758-50.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Condominio Edificio Matilde Gardia Barao
Requerido:Maria Lucia Martins Calheiros Ferreira e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Omar Marçura








                                                        Vistos.








CONDOMÍNIO EDIFÍCIO MATILDE GARDIA BARÃO ajuizou ação cominatória com pedido cumulado de indenização por perdas e danos e requerimento de antecipação dos efeitos da tutela em face de MARIA LÚCIA MARTINS CALHEIROS FERREIRA e ALEXANDRE CALHEIROS FERREIRA, alegando que os réus são proprietários da unidade 71 do condomínio autor e, em razão de vazamentos, o autor contratou os serviços de empresa especializada a qual indicou a premente necessidade de substituição de algumas colunas de água, entre as quais as das unidades 81 e 71. Ocorre que a unidade 71, dos réus, está desocupada e os réus negam autorização para o ingresso dos funcionários da empresa para realização dos serviços.
Em razão do risco de deterioração e até comprometimento da segurança o autor pediu a antecipação dos efeitos da tutela para que os réus autorizem a abertura da unidade e o ingresso dos profissionais contratados pelo tempo necessário para a troca das colunas, sob pena de multa diária. Ao final pediu a condenação dos réus a indenização por perdas e danos.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 07/44.
Decisão irrecorrida deferindo a antecipação dos efeitos da tutela a fls. 45/46. 
Citados, os réus apresentaram contestação (fls. 60/63, com os documentos de fls. 64/69). Alegaram preliminar de nulidade de citação, porque as cartas foram entregues no escritório de advocacia que presta serviços aos requeridos e ilegitimidade passiva de parte do réu, pois ele não é proprietário do imóvel objeto da disputa, não obstante seja marido da ré, mas o casamento tem como regime de bens a separação. No mérito, disseram que o imóvel está ocupado por terceiros, uma família de amigos dos requeridos, que lá habita há mais de um ano. Afirmaram que não houve oposição a realização das obras mas apenas exigência de que fosse informada a data do início, a descrição minuciosa das obras, o nome dos responsáveis pelas mesmas e seus funcionários, o prazo para realização com estimativa de data para seu término e o compromisso de deixarem o imóvel no estado em que se encontra, com o mesmo padrão de acabamento e pintura.
Réplica a fls. 72/74. 
É o relatório.
Fundamento. 
DECIDO. 
Julgo o feito antecipadamente porque desnecessária a produção de prova em audiência nos termos do art. 330, inciso I, do CPC. 
Rejeito a preliminar de nulidade de citação, aplicado o principio da instrumentalidade das formas e convalidação dos atos, pois atingida a sua finalidade, uma vez que os réus tomaram conhecimento da demanda e puderam apresentar defesa, de forma que não houve qualquer prejuízo e, não havendo este, não há nulidade. 
Acolho a preliminar de ilegitimidade passiva do réu, de vez que o mesmo não é proprietário do imóvel, conforme se depreende da certidão de matrícula que acompanhou a inicial (fls. 41/42), sendo ele casado com a ré pelo regime de separação de bens, como consta da referida matrícula e também da certidão de casamento (fls. 67). Assim, o réu não tem legitimidade para figurar no polo passivo. 
Quanto ao mérito, a ré admite a realização dos serviços, exigindo apenas algumas cautelas por parte do autor, de forma que não há resistência à pretensão propriamente dita, mas confissão porque ao pretexto de impor algumas exigências, a ré não permitiu a realização dos serviços. 
Posto isso, julgo EXTINTO o processo, sem resolução do mérito, em relação ao réu Alexandre Calheiros Ferreira, por ser ele parte ilegítima, nos termos do art. 267, VI, do CPC e, em relação à ré, confirmo a decisão que antecipou os efeitos da tutela e julgo PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a permitir o acesso do representante do autor e dos funcionários da empresa por ele contratada no interior da unidade 71, para realização dos reparos necessários e substituição da coluna de água, sob a responsabilidade e supervisão do autor, pelo tempo que for necessário, sob pena de multa diária de R$1.000,00 (um mil reais). 
Para evitar desgastes desnecessários, cabe ao autor informar à ré a data do início das obras, a descrição das mesmas, o nome dos responsáveis pela obra e seus funcionários, o prazo estimado para conclusão das obras, sendo certo ainda que o autor deverá deixar o imóvel no estado em que se encontra, com o mesmo padrão de acabamento e pintura das áreas envolvidas, tudo sob pena de responder por perdas e danos. 
O autor arcará com os honorários advocatícios do réu, arbitrados em R$1.000,00 (um mil reais). 
A ré arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em R$2.000,00 (dois mil reais). 
P. R. I.

São Paulo, 28 de fevereiro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
