

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 26 de abril de 2012 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu               Tania Maria Santos, Escrevente, subscrevi.

Processo:0205546-25.2009.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Magda Aparecida Caravajido Pena e outro

Requerido:Itaucard S/A e outro






Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
Em se tratando de arrendamento mercantil, no tocante à responsabilidade da arrendadora, inaplicável a Teoria do Risco.
Saliento que, embora polêmica a questão, a jurisprudência pátria formou expressiva corrente jurisprudencial adotando como orientação a inaplicabilidade da Súmula 492 do Supremo Tribunal Federal aos contratos de arrendamento mercantil, pois estes não se confundem com o contrato de locação a que se refere a mencionada súmula.
Neste sentido:
"INDENIZAÇÃO ? Ilegitimidade passiva 'ad causam' da arrendante ? Existência ? Inaplicabilidade da Súmula 492, do C. STF, aos contratos de 'leasing' ? Arrendante que não tem qualquer relação jurídica com os envolvidos no acidente, sendo que a responsabilidade civil em casos da mesma natureza tem lastro na posse direta ? Dever do réu de indenizar os danos dos autores ? Inexistência ? Ausência de prova de culpa do réu na ocorrência do acidente ? Falta do pressuposto legal da responsabilidade civil subjetiva ? RECURSO DOS AUTORES NÃO PROVIDO." (Apelação n. 1108100-0/4, Santos, 27ª câmara, rel. Desembargadora Berenice Marcondes César, julgada em 25.11.2008);
"Responsabilidade Civil ? Legitimidade de parte ? Acidente de trânsito ? Veículo envolvido objeto de arrendamento mercantil ? Hipótese em que não há legitimidade passiva da arrendante. Apelo provido." (Ap. N. 925128-0/4, São Paulo, 25ª Câmara, rel. Des. Mário Sérgio Menezes, j. Em 16.05.2007).
Ainda neste sentido, tem-se a jurisprudência do C. Supremo Tribunal Federal:
"Arrendamento mercantil ? leasing - Responsabilidade da arrendadora - 'A arrendadora não é responsável pelos danos causados pelo arrendatário. Não se confundem o contrato de arrendamento mercantil (Lei 6099/74) e a locação, não se aplicando àquele a Súmula 492, do STF" (STF ? RE ? Rel. Óscar Corrêa ? RTJ ? 125/897).
Também se orienta o C. Superior Tribunal de Justiça no sentido de que:
"Responsabilidade Civil ? Acidente de trânsito ? Ação de indenização por danos pessoais, materiais e morais ? Procedência ? Recurso Especial ? Arrendamento Mercantil - 'Leasing' ? Responsabilidade da arrendadora ? Teoria do Risco ? Inaplicabilidade.
I- A arrendadora não é responsável pelos danos provocados pelo arrendatário. O 'leasing' é operação financeira, na qual o bem, em regra, objeto de promessa unilateral de venda futura, tem sua posse transferida antecipadamente. A atividade, aliás, própria do mercado financeiro, não oferece potencial de risco capaz de, por si, acarretar a responsabilidade objetiva, ainda que a coisa arrendada seja automotor.
II ? Recurso Especial a que se nega seguimento." (Recurso Especial n. 178219, rel. Min. Antônio de Pádua Ribeiro, p. Em 17.03.2005).
Desta forma, o Itaucard é parte ilegítima para figurar no pólo passivo, razão pela qual de rigor a extinção do feito, sem apreciação do mérito, com relação a tal réu.
Com relação ao réu Nelson, a ação é procedente em parte e o pedido contraposto, improcedente.
O autor foi a todo o tempo firme e coerente em seu depoimento, inclusive quando lavrado o boletim de ocorrência, afirmando que iniciou o cruzamento das vias quando o farol para si ainda estava amarelo, sendo que o réu deu marcha em seu veículo sem antes esperar que o táxi conduzido pelo co-autor completasse o cruzamento.
A testemunha Cacilda, que aguardava a abertura do farol de pedestres, foi firme em seu depoimento ao afirmar que, quando o réu iniciou o cruzamento, o farol ainda estava vermelho para este.
José Wellington, por sua vez, que seguia na mesma direção do autor, foi firme também ao afirmar que o autor iniciou o cruzamento ainda com o farol amarelo para si, sendo que a colisão entre os veículos ocorreu quando o autor já estava no meio do cruzamento.
Vera Lúcia, arrolada pelo réu, também aguardava a abertura do farol de pedestre para si e afirmou que o farol ficou vermelho para o autor apenas quando este já estava no meio do cruzamento.
Valdeci, arrolado pelo réu, disse que não viu como estava o farol para o autor quando este ingressou no cruzamento, percebendo, apenas, que o farol estava vermelho já no momento da colisão.
Ora, dos depoimentos colhidos, o que se conclui é que, de fato, o autor ingressou no cruzamento ainda com o farol amarelo para si e, agindo de forma precipitada e, como ele próprio, réu, confessa, sem visão suficiente dos carros que vinham na mesma direção do autor, o réu, assim que o farol ficou verde para si, já estava em marcha para o cruzamento.
Observo que Roberto, único que chegou a afirmar em certo momento que o farol estava vermelho quando o autor entrou no cruzamento, não merece a mesma credibilidade dos demais em seu depoimento.
Isto porque, conforme se infere de sua oitiva, esta última testemunha foi bastante hesitante, ora dizendo que "na sua visão" o farol estava vermelho, ora dizendo que o táxi passou por ele, Roberto, que já estava parado, com o farol amarelo, ora dizendo que essa passagem ocorreu quando estava vermelho, ora deixando escapar que isso se tratava de "dedução" sua.
Diante dessa hesitação no depoimento e da coerência entre si dos demais, o que se conclui é que o autor ingressou no cruzamento ainda com o farol amarelo para si e o réu, sem tomar as cautelas devidas, apenas verificando que o farol lhe ficara verde, já ingressou no cruzamento, quando o autor finalizava sua passagem, ocorrendo, então, a colisão.
Observo que a via pela qual trafegava o autor é, de forma inequívoca, de maior movimento, não tendo o réu logrado provar que o autor trafegava em alta velocidade.
Numa circunstância como essa e tratando-se de cruzamento sinalizado, encontrando-se o semáforo amarelo, é até uma questão de prudência que os motoristas que já tenham iniciado o cruzamento venham a completá-lo, visto que obrigariam, caso contrário, os veículos que lhes seguem atrás a uma freada brusca.
Daí porque os carros procedentes da transversal, como era o caso do réu, não poderem reiniciar a marcha, mesmo com o sinal já favorável, sem, antes, observar o escoamento do tráfego remanescente na intersecção, sendo que o réu confessa que não tinha essa visão quando iniciou sua marcha.
Neste sentido, já se decidiu que:
"Há culpa na ação do motorista que avança de maneira inopinada tão logo o sinal ficou favorável, sem se certificar de que o cruzamento estava desimpedido. Sinal aberto não constitui licença para matar." (TACRIM-SP ? AC ? Rel. Calazans Luz ? JUTACRIM 58/58).
Considerando que o autor já estava a distância do cruzamento quando o farol amarelou em que não poderia parar o carro sem risco para a segurança do trânsito e que o réu iniciou a marcha assim que o farol abriu, sem atentar que, a despeito de largo o cruzamento, poderia haver veículos terminando a passagem, reconhece-se, aqui, a culpa do réu pelo acidente, respondendo este pelos danos causados aos autores, na forma do artigo 186, cc o artigo 927, ambos do Código Civil.
Os danos materiais, no valor de R$ 1.268,00, estão comprovados pelo documento de fls. 07, e os lucros cessantes estão provados pelos de fls. 16 e seguintes e de fls. 07.
Considerando que é sabido que os valores de tabela são brutos, que o autor confessou que seu ganho líquido mensal é de R$ 3.500,00, inferior, portanto, ao valor pleiteado, e que o veículo ficou parado por 39 dias (fls. 07), arbitro os lucros cessantes em R$ 4.549,99, para a data do ajuizamento da ação.
Ante o exposto, JULGO EXTINTO o feito, sem apreciação do mérito, na forma do artigo 267, VI, do CPC, em face de Banco Itaucard, e PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, IMPROCEDENTE o pedido contraposto  e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC, em face de NELSON DUARTE, para condenar este último a pagar à autora a importância de R$ 1268,00, a título de dano material, R$ 17,44, a título de gastos com PRODESP, devendo tais valores ser corrigidos monetariamente a partir dos desembolsos feitos e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação, e a pagar ao co-autor indenização por lucros cessantes no valor de R$ 4.549,99, corrigido monetariamente a partir de julho de 2009 e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Advirto o réu de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 09 de outubro de 2012.
Somente nesta data, por força do volume de serviço.
