

SENTENÇA

Processo nº:0205384-34.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Tereza Cristina Macedo Vidal
Requerido:Sul América Saúde S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Roberto de Souza Bernicchi

Vistos.



TEREZA CRISTINA MACEDO VIDAL propôs ação ordinária contra SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A alegando ter firmado contrato de plano de saúde com a ré, que ilegalmente negou a cobertura para seu tratamento integral, de forma abusiva. Pede a procedência.
Citada a ré contestou.
Houve réplica
É o relatório.
DECIDO.
Cabe o julgamento antecipado da lide, uma vez que não há prova a ser produzida em audiência. 

O pedido procede.
 
Não existe nenhuma nulidade na cláusula restritiva, sendo plenamente possível a exclusão de procedimentos nas coberturas contratadas.

No entanto, este Juízo tem por bem interpretar tal cláusula aos olhos do consumidor, a quem é destinado o conteúdo do contrato.

Entende-se como cobertura excluída do contrato aquela claramente nele expressa, nada mais.

Não havendo expressa exclusão de cobertura do procedimento citado na petição inicial, permitido é ao consumidor.

Impossível que se pretenda permitir ao operador de plano de saúde questionar os materiais utilizados em cirurgia.

Impossível imaginar que o consumidor que não é médico cirurgião especializado na cirurgia a que vai se submeter possa ter conhecimento de que o material utilizado não tem cobertura.

Seria interessante imaginar o paciente, na mesa de operação, perguntando ao médico: Doutor, o Senhor tem certeza que não vai utilizar a Broca 3,0x7,0mm Round Fluted Large ou o Sistema Selante Dural Duraseal XACT 3ML? Olha lá, hein, o meu plano aprovou outro anteriormente!

Assim, verificando-se que o assunto, ao contrário do que pode parecer, é muito sério e não tem qualquer conteúdo jocoso, somente se pode concluir que a negativa da ré é acintosa e geradora de dano moral que deve ser indenizado.

Cabe fixar o valor de R$ 5000,00 pelo dano sofrido, como freio à conduta da ré e benesse à autora.

Face o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar a ré a arcar com todas as despesas cobradas na inicial e condenar a ré no pagamento de R$ 5000,00 em favor da autora, com correção e juros desde a citação.

Condeno a ré no pagamento de custas e honorários de 10% do valor da causa.
P.R.I.


São Paulo, 06 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
