

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:006.09.205262-8 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:MARISA FERREIRA CRAVO
Requerido:Hipercad Administradora de Cartões de Crédito Ltda




Aos 23 de setembro de 2010 às 14:00 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI  Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora, desacompanhada de advogado, a preposta do réu, Janaina Radziavicius David  RG n.º 47904108, acompanhada de advogada, Dra. Monica Rodrigues Villani  OAB/SP 290309, juntando substabelecimento e carta de preposição.  Iniciados os trabalhos, para equilibrar o contraditório, foi nomeado pela MM. Juíza para assistir aos interesses da autora neste ato, o Dr. Rene Lealdino Junior  OAB/SP 187634, advogado dativo do convenio DPE/OAB. Proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pela autora foi dito que reiterava os termos da petição inicial. A seguir, a MM. Juíza tomou o depoimento pessoal das partes os quais seguem gravados digitalmente. Pelas partes foi dito que não tinham interesse na produção de outras provas. Pela MM. Juíza foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução,  sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando a MM. Juíza a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Passo, pois, a decidir. A ação é procedente. É bem verdade que, com relação ao atraso de um dia no pagamento da fatura de janeiro de 2009 do cartão administrado pelo réu, não pode ser imputada responsabilidade a este. Afinal, era à autora que competia se informar sobre o horário de expediente bancário na cidade em que estava, a fim de poder pagar a fatura ainda dentro da data do vencimento. A autora não se acercou de tais cuidados, não podendo, pois, essa mora de um dia, ser imputada de forma alguma à ré. Contudo, os fatos em si são incontroversos, sendo que a ré não impugna a alegação de que forneceu ela propria para a autora os dados da conta do Banco do Brasil, para que a autora quitasse a fatura vencida no dia 10 de janeiro de 2009 no dia 13 de janeiro daquele ano, ou seja, no dia seguinte ao primeiro dia útil após o vencimento da fatura. Ora, em assim sendo, cumpria à ré ter tomado as diligências necessárias que lhe possibilitassem a imediata identificação do depósito, visto que a autora não o fez de forma aleatória, mas, sim, com base em dados fornecidos pela ré e na confiança, pois, de que, da forma indicada, não teria maiores dissabores decorrentes do mínimo atraso no pagamento da dívida. Ocorre que, conforme se vê da correspondência de fls. 10, houve evidente falha na prestação do serviço por parte da ré, pela qual esta responde perante a autora, consumidora, a teor do disposto no artigo 14 do CDC, lembrando que de consumo a relação existente entre as partes. Não se pode olvidar de que a autora sentiu-se humilhada, nervosa e irritada, ao se ver rotulada como se inadimplente fosse. Por outro lado, a ré tampouco contesta a alegação da autora sobre a verdadeira "via crucis" perseguida na tentativa de simplesmente comprovar aquilo que a ré, havia muito, já deveria ter computado, ou seja, a plena quitação da parcela vencida em janeiro de 2009. Desta forma, por este episódio, assiste à autora o direito de se ver indenizada pela ré pelos danos morais sofridos. Com relação á questão do IPTU, a dinâmica é semelhante. Num primeiro momento, ou seja, quanto ao repasse irregular do dinheiro destinado ao pagamento de IPTU à ré, não se pode imputar a esta responsabilidade pelo ocorrido. Afinal, de duas, uma: ou foi a autora quem se equivocou ao inserir duas vezes o mesmo código de barras na leitura da máquina, ou foi a Nossa Caixa quem falhou, não se podendo, pois, supor que para algum erro tenha contribuído a ré. Também não se era de exigir desta que imediatamente identificasse o erro havido, visto que é notório que, nesses repasses equivocados, o Banco não fornece ao destinatário do dinheiro os dados necessários para plena identificação do erro havido. Contudo, a ré não nega que, assim que constatado o equivoco, a autora procurou, por todas as vias, comprovar o ocorrido, não apresentando a ré qualquer justificativa para ter ficado com o pagamento que lhe era indevido por mais de 5 meses, impondo, assim, novos transtornos à autora, que não podem ser classificados como "simples aborrecimentos do dia a dia", ainda mais porque a ré não nega as alegações da autora sobre as idas e vindas a Guarulhos e diversos telefonemas para, finalmente, ter seu dinheiro de volta. Daí porque também, em virtude deste episódio, de rigor a condenação da ré a pagar à autora indenização por danos morais. Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta da ré, bem como que, num primeiro momento, quem contribuiu principalmente para o segundo equivoco não foi esta. Outrossim, levo em conta a extensão dos danos suportados pela autora (sobre o que já se tratou), a capacidade econômica do réu e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para este e compensatória para a autora, sem, contudo, se afigurar como fonte de enriquecimento sem causa para esta. Considerando estes elementos e atenta aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, fixo o valor da indenização por danos morais em R$2000,00. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e extinto o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC, para condenar a ré a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$2000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da data da sentença. Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Advirto à ré de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o transito em julgado implicará a incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC, independentemente de nova intimação.  As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 14:25 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, ANA PAULA TORRES, escrevente, digitei.


ADV. DO AUTOR (A): 

AUTOR (A): 

ADV . DO RÉU (É): 

PREPOSTO (A):
