

SENTENÇA

Processo nº:0205781-64.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Osvaldo Raimundo Sampaio
Requerido:Banco Itau S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda

Vistos.

OSVALDO ERAIMUNDO SMAPAIO ajuizou a presente ação contra BANCO ITAU S.A. alegando, em síntese, ter tido nome negativado nos cadastros de proteção de crédito, por indicação da requerida, sobre débito que desconhece, uma vez que não teria tido nenhuma relação com a requerida. Por isso, pediu a procedência da ação para que se reconhecesse a inexistência da dívdia apontada, bem como a condenação da requerida a lhe indenizar pelos danos moais experimentados. Com a inicial vieram documentos.

A tutela foi antecipada (folhas 18)

Citada (folha 19), a requerida apresentou a contestação de folhas 25/29, pela qual sustentou que existe relação entre as partes, não adimplido pelo requerente, de forma que a cobrança e respectivo apontamento restritivo teria sido ato lícito de sua parte. Negou a existência de ilícito ou de dano moral. Assim, requereu o reconhecimento da improcedência da ação. Juntou documentos. 

Réplica às folhas 41/43.

Instadas às partes sobre o interesse na produção de provas (folhas 54), a requerida se manifestou ás folhas 55, acostando aos autos os documentos de folhas 56/63, ao passo que o autor deixou de se manifestar (folhas 64), sobrevindo apenas sua cota de folhas 65 impugnando os documentos juntados. 

Às folhas 66, determinou-se ao requerido a juntada dos documentos originais e ao autor a apresentação de cópia legível de seus documentos. A requerida, então, acostou os documentos de folhas 70/76, novamente impugnados pelo autor (folhas 78/79), que juntou aos autos o documento de folhas 82.

Decisão de saneamento às folhas 83, determinando-se  a realização e prova pericial.

Às folhas 130 o autor manifestou interesse em desistir do processo, com o que não concordou a requerida (folhas 133), motivo pelo qual o feito prosseguiu, conforme decisão de folhas 139.

Designada data para a perícia, intimadas as partes, a ela não compareceu o autor, como certificado às folhas 151, que também não se preocupou ele em justificar a ausência na data da perícia, ainda que intimado a tanto (folhas 163). A requerida trouxe aos autos a via original da contratação (folhas 154/159).

Reconheceu-se a preclusão do direito à produção de prova  (folhas 164), sobrevindo, apenas, a manifestação da requerida de folhas 166/167. O autor, mais uma vez, não se manifestou.

É o relatório.

Fundamento e decido. 

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, tendo em vista que as alegações das partes e os documentos por elas acostados aos autos permitem a prolação da sentença, independentemente da produção de outras provas, que, no caso, restaram preclusas ou se mostram desnecessárias, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Posto isso, a ação é improcedente.

Isso porque, em que pese a expressa alegação da parte requerente no sentido de que ?não teve nenhum tipo de relação comercial para a existência de suposta restrição creditícia? (folhas 03), a requerida trouxe aos autos farta e hígida documentação comprobatória da contratação de crédito pelo autor, como se observa de folhas 56/63; 70/76; e 154/159.

Referida documentação, com efeito, revela a contratação do crédito pelo autor com a requerida, a contradizer a alegada inexistência de qualquer relação alegada, chamando a atenção, inclusive, o fato de estar acompanhada de documento pessoal do autor (folhas 76). 

E, nesse sentido, o quadro probatório formado nos autos não indica razão para que se afaste a higidez da documentação trazida pela requerida, sobretudo porque ao autor foram dadas amplas oportunidades para comprovar eventuais vícios de existência ou validade dos documentos, às quais, no entanto, não foram por ele aproveitadas.

Com efeito, pela respeitável decisão de folhas 83 foi determinado que se realizasse perícia sobre os documentos, a qual, no entanto, não se realizou pela desídia do autor em comparecer ao ato ou em justificar a ausência, como certificado às folhas 151 e 163.

Diante disso, tendo a prova pericial restado prejudicada pela ausência do autor para fornecer material gráfico a amparar suas alegações, é de se reconhecer que não cumpriu ele com o ônus que lhe é imposto pelo artigo 330, I, do Código de Processo Civil, a acarretar a improcedência de seus pleitos. 

Nesses exatos termos:

?AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÍVIDA C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS Dívida inscrita nos órgãos de proteção ao crédito Pretensão indenizatória fundada na alegação de inexistência de relação jurídica entre as partes Relação contratual comprovada Dívida oriunda de contrato de prestação de serviços de monitoramento de veículos Prova pericial grafotécnica prejudicada diante da ausência injustificada da autora para fornecimento de material gráfico - Ação improcedente ? Alteração da verdade dos fatos Litigância de má-fé caracterizada? (TJSP ? Apelação nº 0068699-91.2010.8.26.0002 ? Rel. Des. Alexandre Marcondes ? DJ: 20.08.2013 ? g.n.)

É certo que, tratando-se de relação de consumo, referida regra processual poderia ser amenizada pelo quanto estabelece o artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor. Todavia, os requisitos para tanto não são aqui observados, sobretudo o da verossimilhança, imprescindível para que se cogite em inverter o ônus probatório: 
 
?É fato que a relação entre as partes é mesmo de consumo. A circunstância não leva automaticamente à inversão do ônus da prova. É necessário que a alegação do consumidor seja verossímil, ou que ele seja hipossuficiente em face ao fornecedor? (TJSP - apelação 9226027-10.2005.8.26.0000 ? voto do relator, Des. Castro Figliolia ? DJ: 10.12.2009 ? g.n.).


No caso, houve farta comprovação, pela requerida, da contratação do crédito em nome do autor e, de outro lado, o autor nada trouxe e nem tampouco se dispôs a fornecer material necessário para que se afastasse o quanto demonstra a prova documental nesta sede produzida.

Dessa forma, tomado o contrato por existente e válido e inexistindo comprovação eficaz do pagamento do débito, a parte requerida agiu de forma lícita, em evidente exercício regular do seu direito de credor, de forma que, inexistindo ilícito, não há que se falar em reparação civil, sobretudo por dano moral, como pretende o requerente, nos termos do que já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça deste Estado:

?restrição creditícia - crédito comprovado - negativação - dívida - pagamento ou perdão - ônus da prova que cabe ao devedor - exercício regular de direito - afastamento do dever de indenizar - art. 188, inciso i, do código civil - demonstrado pelo credor existir valores em aberto, a justificar a negativação ou restrição creditícia em nome do devedor, incumbe ao devedor a comprovação - escrita - de pagamento ou remissão/desconto/ perdão - sem o que não se reconhece dever de indenizar por parte do credor em relação ao devedor, quanto a supostos dissabores por abalo creditício? (TJSP: Apelação nº 9215403-91.2008.8.26.0000  - Rel. Des. Fábio Rogério Bojo Pellegrino - DJ: 10.03.2009 ? g.n.).  

Portanto, além de que se reconhecer a improcedência da ação, tendo o autor expressamente faltado com a verdade ao afirmar a inexistência da contratação, obtendo, com isso, ordem liminar para limpar seu nome, sem mencionar o tumulto por ele causado no processo, deve responder o autor pelas sanções do artigo 18, do Código de Processo Civil.

Diante do exposto, REVOGO A DECISÃO QUE ANTECIPOU A TUTELA E JULGO IMPROCEDENTES os pedidos, extinguindo o feito, com julgamento de seu mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Pela sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem em honorários advocatícios da parte contrária, fixados em R$ 1.000,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil. 

E, pela litigância de má-fé reconhecida, condeno a parte requerente ao pagamento da multa de 1% sobre o valor da causa, prevista pelo artigo 18, do Código de Processo Civil, bem como em perdas e danos, ora arbitradas em 10% do valor da causa, nos termos do § 2º daquele artigo legal. 

Restam as parte advertidas, desde logo, que a oposição de embargos de declaração fora das hipóteses legais e/ou com efeitos infringentes lhes sujeitará a imposição da multa prevista pelo artigo 538, parágrafo único, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 07 de novembro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
