

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 23 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,   ANA PAULA TORRES, Escrevente, subscrevi.

Processo:006.09.205065-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Cristiane Gomes de Araújo Caceres

Requerido:Faculdades Metropolitanas Unidas Associação Educacional



Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
A relação existente entre as partes é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor, no que couber.
Pois bem.
Da análise dos documentos que constam dos autos verifica-se, claramente, que a ré agiu com manifesto dolo, chegando a afirmar que o curso por ela ministrado em que a autora pretendia se matricular era reconhecido, e não apenas autorizado pelo MEC, mesmo sabedora de que o primeiro requisito era essencial para que a autora pudesse desfrutar da bolsa oferecida pelo SESC/SP.
Desta forma, de rigor a anulação do contrato firmado entre as partes, com devolução à autora de todos s valores pago à ré, desde a inscrição para seu vestibular, bem como condenação da ré a pagar à autora indenização por perdas e danos, a teor do disposto nos artigos 30 e seguintes, 46, 54, parágrafo terceiro, todos do CDC, bem como do artigo 147, do Código Civil, senão, vejamos:
A ré não nega, em momento algum, que, antes mesmo de prestar o vestibular, foi formalmente indagada pela autora se o curso era RECONHECIDO pelo MEC, bem como que sabia que tal era condição para que a autora iniciasse o processo seletivo e fizesse a matrícula no curso, já que beneficiária de uma bolsa de seu empregador, condicionada, porém, ao RECONHECIMENTO do curso pelo referido Ministério (o que se confirma pelos documentos de fls. 28/33).
De se notar o evidente dolo da ré pelo documento de fls. 34, do qual consta formalmente a pergunta: "O curso de Tecnologia em Eventos é reconhecido pelo MEC?", ao qual se segue uma resposta afirmativa ("Sim"), ou seja, a ré afirmava, na época, que o curso era reconhecido, sem fazer qualquer esclarecimento de que era apenas "autorizado" e, muito menos, sem fazer uma distinção entre uma coisa e outra.
Nota-se que o documento, que tampouco sofreu impugnação específica, espelha a página da internet da ré na época dos fatos, tendo, inclusive, sido novamente apresentada a fls. 45, de forma mais nítida.
Daí porque facilmente se conclui que o documento de fls. 61 reflete uma situação diferente daquela da época dos fatos, tendo a ré manifestamente alterado seu sítio na internet após a ocorrência dos fatos.
Inclusive, em audiência, a autora juntou CD contendo conversa entre ela e uma atendente da faculdade (de nome Érica) em que esta, insistentemente indagada, afirmou categoricamente que o curso era RECONHECIDO pelo MEC, sendo que a ré tampouco impugnou o fato de que a conversa, efetivamente, se deu com uma atendente sua.
Todas as alegações da autora e teor dos documentos por ela apresentados foram integralmente confirmados pela testemunha que arrolou.
Resta, pois inequívoco que, mesmo sabendo da exata diferença entre "reconhecido" e "autorizado" (o que, aliás, na qualidade de instituição de ensino, a ré sequer poderia ignorar e, por outro lado, não se podia sequer exigir da autora que soubesse distinguir), bem como que o primeiro (reconhecimento) era condição sine qua non para a autora prestar o vestibular e, posteriormente, firmar o contrato de prestação de serviços junto à ré (já que seria beneficiária de uma bolsa de estudos oferecida pelo SESC, seu empregador, para o que o reconhecimento do curso era absolutamente necessário), a ré, através de seus prepostos, maliciosamente, afirmou que o curso era reconhecido, quando, na verdade, era apenas autorizado.
Portanto, de rigor a declaração de nulidade do contrato, na forma dos artigos de lei já mencionados, com restituição à autora de tudo o que pagou à ré e condenação desta ao pagamento à primeira de indenização por danos morais.
E não se diga que a autora não sofreu danos de tal ordem.
Afinal, a autora se viu completamente ludibriada como consumidora, visto que, repito, por manifesto dolo da ré (valendo lembrar que esta responde pelos atos de seus prepostos, na forma do artigo 932, III, do Código Civil), passou por todo o desgaste psicológico de se submeter ao seu vestibular, enfrentou a expectativa de cursar Tecnologia em Eventos naquela faculdade e, assim, por óbvio, poder progredir profissionalmente, e teve posteriormente toda essa expectativa frustrada, por conduta antijurídica única e exclusivamente atribuível à ré.
Ademais, a autora, tendo em vista que, quando soube da verdade sobre o curso, por óbvio, já não tinha mais tempo nem condições financeiras de prestar vestibular junto a outra faculdade, para um curso realmente reconhecido, ficou sem poder estudar, sofrendo, assim, desgosto e abalo emocional, configurando-se, pois, evidentemente os danos morais.
Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta da ré, a extensão dos danos suportados pela autora, a capacidade econômica da ré e a necessidade de que o valor da indenização cumpra sua função pedagógica para esta e compensatória para a autora.
Considerando tais elementos, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 8.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar NULO o contrato de prestação de serviços firmado entre as partes, condenar a ré a devolver à autora a importância de R$ 109,80 (R$ 40,00 referentes à taxa de vestibular e R$ 69,80 relativos à diferença entre o que a autora pagou quando da matrícula e o que a ré já lhe devolveu), devendo tais valores ser corrigidos monetariamente a partir dos desembolsos feitos pela autora e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação, e condenar a ré a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 8.000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da data da sentença.
A correção monetária deverá ser calculada com base nos índices da Tabela Prática do TJSP.
Outrossim, reputo a ré litigante de má-fé, visto que, manifestamente, alterou a verdade dos fatos (art. 17, II, do CPC), modificando, inclusive, seu sítio (fls. 61) que, na época dos fatos, como restou devidamente provado (fls. 34 e 45) trazia informação diversa daquela alegada em contestação.
Assim, condeno-a, a teor do disposto no artigo 18, do CPC, ao pagamento de indenização à autora no valor correspondente a 20% sobre o valor da causa, corrigido desde o ajuizamento, multa de 1% sobre o valor da causa (também corrigido desde o ajuizamento), e ao pagamento das custas e despesas processuais já em Primeiro Grau, na forma do artigo 55, da Lei n. 9099/95.
Deixo de condenar a ré, litigante de má fé, ao pagamento de honorários nesta fase, visto que, por ora, a autora não constituiu advogado.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do CPC.
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de janeiro de 2011.
