

C O N C L U S Ã O

Em 7 de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito, Dr.(a) Domicio Whately Pacheco e Silva. Eu __________ Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0205882-67.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Associação Brasileira de Direitos Reprográficos Abdr
Requerido:Pablo Silva



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Domicio Whately Pacheco e Silva






1. Relatório.


ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE DIREITOS REPROGRÁFICOS promove ação de conhecimento em face de PABLO DA SILVA, visando ?garantir a exclusividade dos direitos autorais relativos às obras literárias intituladas 'Geometria Analítica', e 'O menino do pijama listrado' ? que foram, sem qualquer autorização das Editoras associadas à autora, quais sejam, Editora Pearson Education do Brasil e Editora Companhia das Letras ? reproduzidas integralmente e disponibilizadas em sítio eletrônico (www.livrosgratis.net) de titularidade do Réu, conforme informações do órgão registrador brasileiro de sítios eletrônicos? (v. fls. 3). Sustenta que ?o Réu reproduziu, de fora digital ('escaneou'), o conteúdo da obra literária mencionada sem a necessária autorização do titular do direito autoral desses livros? (v. fls. 7). Diante disso, pede: (i) ?o imediato congelamento do sítio www.livrosgratis.net (de titularidade do Réu)?; (ii) a imposição ?ao Réu a obrigação de não reproduzir ou divulgar ? por qualquer meio ? novas obras literárias editadas pela associada da Autora, sob pena de imposição de pena pecuniária diária de R$500,00 (quinhentos reais)?; (iii) seja o réu condenado ?ao pagamento de indenização por perdas e danos, que deverá ser quantificada por meio de liquidação por arbitramento nos termos dos artigos 103, parágrafo único e 104 da Lei de Direitos Autorais, considerando-se os livros editados pelas associadas da Autora e disponibilizados no sítio do Réu? (v. fls. 22). Com a inicial, vieram os documentos de fls. 24/342, além de dois exemplares de obras literárias arquivados nas dependências do ofício judicial (v. fls. 343).

Por força da r. decisão proferida às fls. 344, anteciparam-se liminarmente os efeitos da tutela jurisdicional, ?para determinar ao requerido que suspenda imediatamente a divulgação das obras descritas na inicial no sítio eletrônico pelo qual é responsável, sob pena de multa diária de R$ 500,00, até o máximo de R$ 30.000,00, que reverterá em benefício dos associados da autora?.

Devidamente citado (v. fls. 516), o réu ofereceu contestação às fls. 505/510, acompanhada de documentos (v. fls. 511/513). Alega que ?jamais foi proprietário, possuidor, dono ou responsável pelo site ou domínio (www.livrosgratis.net), bem como jamais disponibilizou cópias de livros fotocopiados ou escaneados em qualquer site, ou na internet de um modo geral? (v. fls. 505). Tece considerações, ainda, acerca do valor das indenizações e da inexistência de danos extrapatrimoniais.

Réplica às fls. 323/533.


2. Fundamentação.


Considerando a natureza da controvérsia, mostra-se despicienda a produção de outras provas, razão por que passo, desde logo, a conhecer dos pedidos formulados pela autora, na forma do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

Com efeito, os documentos encartados aos autos comprovam, de maneira suficiente, que o réu disponibilizava cópias integrais, para download, das obras literárias descritas na inicial.

Conquanto impugne o conteúdo do documento encartado às fls. 56/57, sob o argumento de que ?não há como algum órgão brasileiro, fornecer informações de sites registrados como internacionais? (v. fls. 506), a verdade é que ele próprio já confessara espontaneamente a prática de referida conduta, mediante a missiva encartada às fls. 448, na forma do artigo 353, caput, do Código de Processo Civil.

Quanto aos demais fatos descritos na inicial, não houve sequer impugnação especificada, de modo que se presumem verdadeiros, consoante doutrina especializada:

?Pelo princípio do ônus da impugnação especificada, cabe ao réu impugnar um a um os fatos articulados pelo autor na petição inicial. Deixando de impugnar um fato, por exemplo, será revel quanto a ele, incidindo os efeitos da revelia (presunção de veracidade ? CPC 319)? (NERY JUNIOR, Nelson; NERY, Rosa Maria de Andrade. Código de Processo Civil comentado e legislação extravagante. 11.ª ed., São Paulo : RT, 2010, p. 598, grifei). 

Afigura-se indiscutível, como se vê, a obrigação de não fazer, na medida em que o réu não é titular dos direitos autorais em apreço.

Com relação às perdas e danos, no entanto, muito embora o artigo 103, parágrafo único, da Lei n.º 9.610/1998, preveja a possibilidade de condenação do transgressor ao pagamento do valor equivalente a três mil exemplares ? quando não for possível apurar o número de cópias fraudulentas ?, a autora deixou de especificar esse montante, conquanto já pudesse fazê-lo por ocasião do ajuizamento da demanda.

Como não se cuida de nenhuma das hipóteses previstas no artigo 286, I a III, do Código de Processo Civil, tampouco de liquidação por artigos ou por arbitramento, referido pedido genérico não merece sequer ser conhecido, porque inepta, no ponto, a inicial. Observe-se que, depois de realizada a citação, não mais se permite a alteração do pedido ou da causa de pedir, razão por que não se revela mais cabível a determinação de emenda.

Nesse sentido, pontua conceituada doutrina:

?A inicial, dissemos, é o projeto da sentença que se pretende obter. E na inicial o pedido é o projeto da conclusão que se deseja alcançar com a sentença do magistrado. Sendo impossível a efetividade do comando quando ele é impreciso relativamente ao que ordena, é impossível igualmente o pedido que não oferece, à futura sentença, os elementos indispensáveis para que o comando dela emergente seja certo e determinado? (PASSOS, José Joaquim Calmon de. Comentários ao Código de Processo Civil, vol. III, arts. 270 a 331. 2.ª ed., Rio de Janeiro : Forense, 1977, p. 233).


3. Dispositivo.


Ante o exposto: (i) com relação às perdas e danos, julgo EXTINTO o processo, sem resolução de mérito, na forma do artigo 267, I e IV, do Código de Processo Civil; (ii) quanto à obrigação de não fazer, julgo PROCEDENTE o pedido, à luz do que estabelece o artigo 269, I, do aludido diploma processual, para determinar que o réu se abstenha de reproduzir ou divulgar, por qualquer meio, as obras literárias editadas por associadas da autora, sob pena de incorrer em multa diária em R$500,00 (quinhentos reais) por dia de descumprimento.

Haja vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus próprios advogados, repartidas igualmente as custas processuais (artigo 21, caput, do Código de Processo Civil).

P. R. I.

São Paulo, 08 de maio de 2013.


DOMÍCIO W. PACHECO E SILVA
                   Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
