

SENTENÇA

Processo nº:0205611-24.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoCautelar Inominada - Liminar
Requerente:Jorge Pereira de Jesus e outro
Requerido:Edson Kody Watanabe e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carla Themis Lagrotta Germano

Vistos.

JORGE PEREIRA DE JESUS e ELIS MARINA MADUREIRA ajuizaram ação cautelar inominada, com pedido liminar (CPC, 804), seguida de ação de manutenção de posse, c/c reparação de danos materiais e morais ( Proc. digital nº 4001310-47.2012.8.36.0100) contra EDSON KODY WATANABE e EKW CONSULTORIA EMPRESARIAL LTDA.
Na ação cautelar, os coautores vieram a Juízo alegando que: os coautores possuem escritório jurídico, que trabalha em parceria com o corréu, sem observância de termo formal; em 22/10/2012 o corréu, contador que presta serviços aos coautores, invadiu o escritório dos coautores de forma truculenta e agrediu o primeiro corréu, a pretexto de não lhe ter entregado consultoria tributária em 19/10; seguiu-se discussão verbal acalorada e o corréu passou à agressão física (socos no rosto, empurrão contra o armário - BO), provocando hematomas, gritando; o corréu determinou o bloqueio de todos os acessos às informações dos clientes e negócios jurídicos, por possuir o controle geral e absoluto das informações corporativas de acesso à Internet, e-mails, telefonia e banco de dados; compartilham o mesmo equipamento e softwares de gestão financeira e administrativa (doc. 10); o corréu contratou duas empresas especializadas na manutenção dos dados armazenados e equipamentos; o corréu os funcionários de sua empresa, 2ª corré, foram alertados do rigor das normas referentes aos acessos e manuseio das informações jurídicas de um advogado e da proibição destes acessos a eles; o corréu ordenou que a entrada principal do escritório dos coautores fosse trancada, obrigando-os, para sair e entrar, a passar pela porta de seu escritório ? humilhação, constrangimento; o corréu agiu para impedir/dificultar/prejudicar os trabalhos dos coautores no atendimento a prazos processuais, acesso a e-mails da caixa postal (alguns referentes a processos que tramitam em segredo de justiça); muitos não estão sendo recebidos, restando, provavelmente, na caixa postal das empresas contratadas, que poderão acessar informações e enviá-las, como se os coautores fossem; foi enviada notificação extrajudicial acerca da gravidade do bloqueio e estipulando prazo para a liberação, sem obter receber resposta e/ou resultado (BO); tais atitudes ferem as prerrogativas do advogado e constituem ato ilícito (CF, 133; EOAB, art. 2º, § 3º; CC, 186, 187 e 927), gerando responsabilidade; a atitude brutal pode acarretar prejuízos irreparáveis, além de danos por impingir sofrimento, atingir a integridade física e moral; é caso de responsabilidade objetiva (sem culpa). Pedidos: 1) concessão da liminar para que o réu reestabeleça o acesso aos e-mails indicados e os mantenha em sua totalidade de conteúdo; 2) expedição de ofício para as empresas Locaweb Serviços de Internet S/A e Erainfo Serviços de Manutenção de Informática Ltda., para que informem sobre tudo que se refere aos e-mails dos coautores, desde a criação das contas (desde 22/10); 3) concessão de medida de segurança, para determinar que o corréu permaneça a uma distância mínima de 15 metros do local de trabalho dos coautores; 4) concessão de medida liminar para que o corréu transfira os valores depositados pelos clientes dos coautores, especificando dados (fls. 14); 5) seja determinado que os depósitos das prestações de serviços jurídicos vencidos e não recebidos e os valores a vencer sejam efetuados na conta do primeiro coautor; 6) cominação de multa diária se a ordem judicial não for cumprida; 7) ao final, confirmação da tutela e condenação dos corréus ao pagamento dos ônus sucumbenciais. Deu-se à causa o valor de R$ 10.000,00. A inicial veio acompanhada de documentos (fls. 16/78 e 83/89).
Foi parcialmente deferida a tutela requerida para: manter os autores na posse do imóvel utilizado como escritório de advocacia, com liberação do acesso mais rápido; determinar que os réus se abstenham de ingressar no espaço destinado ao escritório de advocacia, sob pena de multa de R$ 5.000,00 cada vez que o fizerem; que se restabeleça em caráter de exclusividade o acesso dos autores às contas de e-mail descritas (fls. 13/14), bloqueando-se o acesso dos réus a tais contas e suspendendo-se todas as prerrogativas de administrador de tais contas, até a solução da demanda; envio de ofício às duas empresas mencionadas, para esclarecerem o quanto requerido no item b de fls. 14, em 30 dias. Os demais pedidos poderão ser feitos em procedimento próprio. (fls. 91/93)
A empresa Locaweb trouxe informações ao Juízo (fls. 105/109), sobre as mensagens e endereços de e-mails localizáveis ou não.
Os coautores peticionaram (fls. 11/118), juntando documentos (fls. 119/145), informando que: o proprietário da empresa Erainfo negou-se a assinar o recebimento do ofício sem consultar seus advogados; na EKW, após aguardar por mais de uma hora, também não obtiveram a assinatura do recebimento, sendo impedidos de entrar no escritório; o corréu, novamente, trancou a porta de acesso à copa, mantendo a chave consigo; mandou instalar câmeras de segurança no corredor de acesso ao escritório, não efetuou o pagamento das profissionais do escritório de advocacia, proibiu a secretaria de transferir as ligações destinadas aos coautores e instalou câmera sobre o balcão da recepção; por e-mail, o corréu informou a senha de acesso à conta do primeiro coautor; trancou a sala de reuniões, impedindo realização de compromisso agendado; passou a informar que os coautores não mais atendiam em seu endereço. Pedidos: que o corréu seja compelido a obedecer a ordem judicial, entregue cópia das chaves e que seja reapreciado o pedido liminar, no tocante a transferência do valor de R$ 100.215,17 e demais valores que venham a ser apurados na ação principal.
Estendidos os efeitos da liminar concedida, para que os réus forneçam aos autores as chaves da sala de reuniões, copa/cozinha e banheiros do imóvel (fls. 147).
Foi interposto agravo de instrumento, com pedido de efeito suspensivo (fls. 160/189). Foi concedido o efeito suspensivo (fls. 447), mantendo os autores na posse do imóvel (CPC, 527, III) e, ao final, não foi o recurso conhecido (fls. 312/316 dos autos da ação principal).
Nova petição dos coautores (fls. 212/217) trouxe informações sobre novas atitudes absurdas tomadas pelo corréu, com relação a fechaduras e requereu aumento da penalidade pecuniária. 
Veio a contestação (fls. 219/239), acompanhada de documentos (fls. 240/443), arguindo preliminares de: 1) ausência de litisconsórcio passivo necessário, vez que todos os contratos, obrigações e despesas relativos ao imóvel estão no nome da empresa Watanabe Assessoria, Consultoria e Auditoria Contábil Ltda. (CPC, 47); 2) ilegitimidade da EKW e de Nelson, posto que a Watanabe é a proprietária dos domínios e das contas de e-mail indicados; 3) ausência de interesse de agir, por inadequação da via eleita, porque a pretensão deduzida de que as condições de trabalho dos coautores sejam mantidas  supõe tutela possessória. No mérito, foi contraposto que: loca as salas 4 A e 4 B; ao ser acertada a parceria com o primeiro coautor, pelo fato deste não dispor de capital para a necessária reforma da sala 4 B, onde se instalaria, foi levantado empréstimo (cerca de R$ 90.000,00) e o coautor participaria com o que restasse do faturamento bruto mensal; o coautor iniciou suas atividades em abril de 2011; os coautores emitiam o faturamento de seus serviços prestados pela corré EKW; surgiram vários problemas graves nesta experiência de parceria, como descumprimento de prazos, promessas não cumpridas quanto ao envio de documentos, não emissão de pareceres (fls. 223); tais problemas afetaram a credibilidade do primeiro corréu e sua equipe, o que culminou com a discussão em outubro de 2012, a respeito de reclamação grave de cliente da Watanabe ? não entrega de trabalho urgente e não resposta aos recados deixados; ocorreu perda de clientes do corréu, por negligência/imperícia do coautor; quem primeiro agrediu fisicamente foi o coautor (fotos, doc. 17); a desconfiança instalada e a discussão motivaram o pedido feito pelo corréu de que os coautores deixassem o imóvel e devolvessem os notebooks e desktops adquiridos pela Watanabe, de responsabilidade do corréu, o que não foi atendido; o corréu foi surpreendido com o ajuizamento desta ação; tomando informações sobre o coautor, soube-se de inúmeros problemas anteriores em parcerias comerciais, crime de violência doméstica e familiar contra a mulher (ação penal), o que o impede de visitar os filhos (ameaça de morte e agressão à filha); não foram preenchidos os requisitos para a concessão da tutela requerida, pois ninguém pode ser obrigado a manter determinada relação jurídica, senão em virtude de lei (CF, 5º, II) e a convivência com o Dr. Jorge está inviabilizando a consecução das atividades da Watanabe; a manutenção de uso das dependências descritas, pois os coautores não possuem faturamento suficiente para manter a manutenção do imóvel ? usufruem, gratuitamente, de um espaço que não lhes pertence e cuja reforma foi financiada pela Watanabe ? o Dr. Jorge não efetuou o pagamento, como alegado - possui a posse precária; a alegação de que dependem destes e-mails é falaciosa e, após quase um mês e meio de ruptura, poderiam ter criado uma conta particular e informado seus clientes. Requerida a revogação da liminar concedida, para determinar que os coautores desocupem imediatamente o imóvel e deixem de utilizar as contas de e-mail indicadas. Subsidiariamente, requeridas: 1) a adequação da liminar em relação à entrega das chaves e posse do imóvel, especificando a sala 4 B (de se registrar que o acesso não foi negado aos coautores); 2) determinação de prestação de caução em dinheiro (CPC, 799), não inferior a R$ 50.000,00, para garantir que, ao final do processo, os corréus sejam restituídos em 50% de todas as despesas fixas oriundas do imóvel e indenização pela utilização de conta de e-mail e domínio, contendo a marca da empresa Watanabe. 
Na ação principal de manutenção de posse, alegaram os autores que: foram convidados pelo corréu, em novembro de 2011, a criar uma estrutura compartilhada, para alavancar os negócios das duas empresas, mediante parceria ? efetivamente iniciada em janeiro de 2012; o coautor implementou as reformas necessárias nas instalações que ocuparia ? conjunto B e planejou e controlou a reforma a ser realizada nas instalações onde trabalhava o corréu; as despesas com o ambiente jurídico seriam divididas meio a meio e o coautor participaria delas com seus trabalhos jurídicos prestados à corré EKW; das demais despesas, o coautor participaria em 25%; das despesas com salários, previdência social e demais ônus trabalhistas, caberiam ao coautor 15%; das despesas com funcionamento, 26%; no projeto societário, o coautor teria 49% das cotas mas, em decorrência das dificuldades na composição societária da parcela do corréu, restou que o coautor deteria 95% da participação societária, funções de administrador e representante da participação financeira do corréu; apresentado o contrato social à aprovação da OAB e estando em análise o enquadramento tributários da empresa, ocorreu o evento da agressão reportada na exordial da ação cautelar, seguidos dos atos praticados pelo corréu e iniciativas do coautor lá descritos. Reiterados os fundamentos fáticos e jurídicos trazidos na ação cautelar, acrescidos dos referentes ao cabimento desta ação de manutenção de posse (CPC, 927): este direito advém de uma composição societária ? a defesa de um estado de aparência juridicamente relevante (embora não haja contrato de locação, sublocação ou comodato) -, pois os coautores possuíam o uso para fins jurídicos, incluindo os e-mails de sua titularidade hospedados em domínio pertencente à empresa do corréu; o corréu não manifestou formalmente que os coautores deveriam deixar o local, praticando atitudes de turbação de posse, reveladoras de má-fé (CC, 1.218) e, intimados da decisão judicial em cautelar, criando situação para, de forma velada, desobedece-la; diante do exposto, surge o dever de reparação civil dos danos morais e materiais (ter que deixar para trás (fls. 32) a dedicação, esforço físico e mental e muito suor, despendidos com o empreendimento). Pedidos: 1) manutenção dos termos da liminar concedida na ação cautelar (CPC, 807); 2) manutenção de posse do local onde atualmente está estabelecido o negócio jurídico dos coautores, até que definam outro local; 3) manutenção de posse das contas de e-mail, até decisão desta ação; 4) condenação dos corréus a reparar/indenizar os coautores em danos morais (valor não inferior a 100 salários mínimos) e danos materiais (necessária autorização judicial para avaliação das benfeitorias realizadas no imóvel). Deu-se à causa o valor de R$ ¨2.200,00. A inicial veio acompanhada de documentos (fls. 35/81).
Designada audiência de justificação de posse (fls. 83), nesta foi ouvida uma testemunha e, por falta de comprovação de qualquer tipo de custo arcado pelos coautores para a adaptação do imóvel, foi cassada a liminar de manutenção de posse concedida: com relação às dependências ocupadas; quanto aos sites de hospedagem, por já haver decorrido tempo hábil, desde a concessão da medida liminar, para que os coautores se organizassem e comunicassem a seus clientes sobre mudança de endereço eletrônico (e até físico). Autorizado novo bloqueio dos endereços eletrônicos, por ser o réu responsável por ambas as contas. (fls. 87/88) Nos autos da ação cautelar, expedidos os ofícios à Euroweb e Google, para que procedam o bloqueio da conta jorge.pereira@dwassessoria.com.br. (fls. 453)
Foi interposto agravo de instrumento (fls. 91/105) e peticionado para requerer reconsideração da decisão (fls. 106/111).
Foi negado provimento ao recurso de agravo de instrumento (fls. 306/311), mantendo integralmente a decisão prolatada em audiência.
 Veio a contestação (fls. 112/137), acompanhada de documentos (fls. 138/), reiterando os argumentos apresentados em contestação na ação cautelar e contrapondo que: a Watanabe Assessoria, Consultoria e Auditoria Contábil Ltda. (proprietária dos domínios) demonstrou interesse em manter parceria com o coautor ? não supondo criação de sociedade -, com o objetivo de melhorar o faturamento de ambas as partes; já no período de experiência, a parceria não deu certo; a forma de participação financeira não é a exposta pelos coautores, assim jamais existiu; conforme já relatado, foram surgindo problemas graves com os clientes da Watanabe, redundando em rescisão de contratos, relato de assédio a funcionária do corréu, reclamações de colaboradores do corréu sobre imposição de humilhações pelo coautor ? prejuízo ao ambiente de trabalho; atraso em importante consultoria tributária deu ensejo ao incidente já descrito e posterior pedido para que os coautores deixassem o imóvel; em momento algum os coautores tiveram qualquer participação financeira nas alegadas benfeitorias; não ocorreram danos morais (quantum pleiteado é absurdo), pois a ocorrência em questão não representa evento danoso oriundo de ato ilícito ? a conduta partiu do próprio coautor; tentativas de desligamento amistoso não foram frutíferas e, se mantidos no imóvel, os coautores não terão condições de mantê-lo; não ocorreram danos materiais, como alegado e não comprovado. Reiteradas as preliminares arguidas na ação cautelar, acrescidas de inépcia do pedido de indenização por danos materiais - por não conterem valor certo e determinado (CPC, 286) das supostas benfeitorias e não comprovação destas, além de a testemunha dos réus, em audiência de justificação, ser expressa ao afirmar que os coautores jamais tiveram participação financeira em sua consecução ? e carência superveniente do interesse de agir para o pedido de manutenção de posse ? por não estarem na posse do imóvel, por ter sido cassada a liminar e por não terem-se utilizado dos e-mails indicados (ato de desrespeito com o Judiciário e com os corréus). 

É O RELATÓRIO.
DECIDO.
O objeto das ações cautelar e principal ajuizadas versa sobre desentendimentos havidos durante experiência de parceria entre as empresas dos autores e do corréu, desentendimentos estes que vieram a impedir a continuidade da mútua colaboração tentada. Estes fatos restaram incontroversos. O corréu, locador das salas (fls. 144/150 dos autos da ação principal), pediu aos autores que a desocupassem e, alegadamente, teria tomado iniciativas diversas para prejudicar seu uso pelos autores.
Para viabilizar o funcionamento das empresas, foi promovida reforma nas salas alugadas pelo corréu. Os autores alegaram ter suportado despesas com as obras.
Esta, em síntese, a controvérsia a ser deslindada.
Em contestação, na ação cautelar (226/230), foram arguidas preliminares de: 1) ausência de litisconsórcio passivo necessário, vez que todos os contratos, obrigações e despesas relativos ao imóvel estão no nome da empresa Watanabe Assessoria, Consultoria e Auditoria Contábil Ltda. (CPC, 47); 2) ilegitimidade da EKW e de Nelson, posto que a Watanabe é a proprietária dos domínios e das contas de e-mail indicados; 3) ausência de interesse de agir, por inadequação da via eleita, porque a pretensão deduzida de que as condições de trabalho dos coautores sejam mantidas  supõe tutela possessória.
Ainda que os contratos que envolvem o imóvel estejam em nome da empresa Watanabe, esta é representada pelo corréu (fls. 144 dos autos da ação principal e fls. 241 dos autos da cautelar) e a ele pertence. Ademais, consta endereço de e-mail em seu nome (fls. 233, item 82). 
Nestes termos e em consideração à razoável duração do processo, por ora, restam afastadas as preliminares de ausência de litisconsórcio passivo necessário e ilegitimidade de parte, sem prejuízo de eventual reconsideração, caso desdobramentos processuais possam por isso implicar prejuízo aos contestantes.
No que atina à ausência de interesse de agir, resta prejudicada a preliminar arguida (petição de 03/12/2012), vez que protocolada por dependência a ação principal de manutenção de posse em 06/12/2012, devendo, ambas, merecer apreciação conjunta.  
Na ação cautelar, em contestação, os corréus requereram que sejam restituídos em 50% de todas as despesas fixas oriundas do imóvel e indenização pela utilização de conta de e-mail e domínio, contendo a marca da empresa Watanabe (fls. 237, item 106).
Na ação cautelar, seja qual for o procedimento, o requerido será citado para contestar o pedido (CPC, 802).
O réu é citado para defender-se (CPC 213); não deduz pedido. Caso queira fazê-lo, terá que ajuizar reconvenção. Como a coisa julgada somente se forma a respeito da pretensão, do pedido, o réu terá título executivo judicial (v.g., sentença) a seu favor, se tiver deduzido pedido (v.g., por reconvenção). (Nelson Nery Junior e Rosa Maria de Andrade Nery in Código de Processo Civil Comentado. São Paulo: RT, 2008, p. 584)
No mérito, após as partes esgotarem seus argumentos nas oportunidades legais para tal, em ambos os processos, foi designada audiência de justificação de posse, ônus este que recaía sobre os autores.
Na audiência de justificação de posse (fls. 83), foi ouvida uma testemunha e, por falta de comprovação de qualquer tipo de custo arcado pelos coautores para a adaptação do imóvel, foi cassada a liminar de manutenção de posse concedida: com relação às dependências ocupadas; quanto aos sites de hospedagem, por já haver decorrido tempo hábil, desde a concessão da medida liminar, para que os coautores se organizassem e comunicassem a seus clientes sobre mudança de endereço eletrônico (e até físico). Assim, foi autorizado novo bloqueio dos endereços eletrônicos, por ser o réu responsável por ambas as contas (fls. 87/88) ? fato confirmados pelos hospedeiros (fls. 477/483).
Outrossim, o E. TJSP, ao decidir agravo de instrumento interposto pelos autores, negou provimento a este: Manutenção de posse cumulada com reparação de danos morais e materiais. Interlocutória que cassou liminar outrora concedida. Decisão mantida. Agravantes já desocuparam o imóvel objeto do conflito, não havendo sequer interesse no pedido de manutenção na posse. Recorrentes tiveram tempo suficiente para busca de novos sítios, comunicar seus clientes sobre a mudança de endereço eletrônico e correspondências. A verdadeira guerra de concessão e cassação de liminares em nada contribui para a segurança das relações jurídicas e para normal andamento do feito. Agravo desprovido. (fls. 307/311)
Fica afastado o pedido de realização de perícia, vez que o direito está precluso, diante da perda da oportunidade de produzir prova de qualquer tipo de custo arcado pelos coautores para a adaptação do imóvel, em audiência para este fim designada. Já por esta omissão, na referida audiência, foi cassada a liminar de manutenção de posse concedida. 
O convencimento deste Juízo, ratificado pelo E. TJSP, ao negar provimento ao agravo interposto contra sua decisão, resta mantido. Após julgamento de mérito, há que se negar procedência aos pedidos deduzidos na ação cautelar inominada e ação de manutenção de posse cumulada com reparação de danos materiais e morais.
ISTO POSTO, julgo improcedente a ação cautelar e a de manutenção de posse. Condeno os autores no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 5.000,00, nos termos do art. 20 do CPC.
P.R.Int 

São Paulo, 19 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
