

CONCLUSÃO


Em 19 de julho de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO. Eu, _________ (Carla Regina Hanssen), Escr., subscrevi.


SENTENÇA

Processo nº:0205493-48.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Mario Augusto Ferreira Koyama
Requerido:Otávio Antonio Malfatto Marques Caetano e outro








VISTOS.





MARIO AUGUSTO FERREIRA KOYAMA, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação indenizatória contra OTÁVIO ANTONIO MALFATTO MARQUES CAETANO e COOPERATIVA HABITACIONAL DO ESTADO DE SÃO PAULO, alegando, em suma, que exercia o cargo de Auditor-Fiscal da Previdência Social e, após a fusão das Secretarias da Receita Federal e da Receita Previdenciária, passou a exercer o cargo de Auditor-Fiscal da Receita Federal do Brasil. Aduz em janeiro de 2002 foi designado para exercer a fiscalização da Cooperativa Habitacional de São Paulo e, em decorrência da apresentação de documentação irregular ou insuficiente, foram lavrados cinco autos de infração contra a referida cooperativa por descumprimento de obrigações acessórias. Narra que após apresentar esclarecimentos aos réus sobre as investigações e necessidade de aferição indireta do salário-de-contribuição, os requeridos solicitaram reunião com o Chefe do Serviço de Fiscalização e com o requerente, oportunidade em que este foi advertido sobre sua possível responsabilização nas esferas civil e criminal. Ocorre que após a lavratura das Notificações Fiscais de Lançamentos de Débitos, em 11 de dezembro de 2012, os representantes da cooperativa e corréu passaram a desqualificar o trabalho e lançar suspeitas infundadas acerca da conduta profissional do autor, por meio de diversas notificações extrajudiciais encaminhadas ao INSS, acusando-o de excesso de exação. Salienta ter sido instaurado um procedimento administrativo contra o autor, concluindo-se pela absoluta correção de sua atuação. Acrescenta que os réus não se conformaram com o resultado de tal procedimento e formularam representação criminal contra o autor, sendo que o inquérito instaurado foi igualmente arquivado. Sustenta ter sofrido dano moral.

Por tais razões, requer a procedência do pedido para que os réus sejam condenados ao pagamento de indenização por danos morais.  A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 20/544).

Citada, a corré Cooperativa Habitacional do Estado de São Paulo ofertou contestação (fls. 553/569), arguindo, em matéria preliminar, a ausência de interesse processual e inépcia da inicial. Em relação ao mérito sustenta não ter praticado qualquer ato ilícito. Requer a improcedência da pretensão. A contestação veio acompanhada de documentos (fls. 570/611).

O corréu Otávio Antonio Malfatto Marques Caetano foi citado e contestou a fls. 632/659, alegando as preliminares de inépcia da inicial e ilegitimidade passiva. No tocante ao mérito sustenta basicamente a ocorrência de prescrição trienal, bem como que se limitou, na época em que defendeu os interesses da litisconsorte e no exercício regular de sua profissão, a questionar a validade das exações e requerer a apuração da conduta do autor. Pugna pela improcedência do pedido. A contestação veio acompanhada de documentos (fls. 660/732).

O autor ofereceu réplica em relação à contestação apresentada pela Cooperativa Habitacional e deixou transcorrer o prazo legal em relação à contestação oferecida pelo corréu Otávio.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fatos documentalmente comprovados, autorizando o julgamento antecipado da lide, a teor do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Ademais, com o que consta dos autos, já se pode solucionar o litígio, pois ?o Juiz somente está  obrigado a  abrir  a  fase  instrutória  se,  para o seu convencimento, permanecerem fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial? (JTACSP-LEX 140/285 ? Rel. o Des. Boris Kauffmann).

Afasto, inicialmente, as preliminares arguidas nas contestações.

A petição inicial não é inepta, pois preenche os requisitos legais, possibilitando a plena identificação dos elementos da ação, perfeitamente concatenados: partes, pedido e causa de pedir, tendo possibilitado aos réus o amplo exercício do direito de defesa. 
Na petição inicial, em regra, basta a coerência da narrativa fática e jurídica. A existência ou não do direito diz respeito ao mérito.

De acordo com a lição de Enrico Tullio Liebman (Manual de direito processual civil. DINAMARCO, Cândido Rangel (trad.), 2ª ed. Rio de Janeiro, Forense, 1985, v. 1. p. 155), ?O interesse de agir decorre da necessidade de obter através do processo a proteção do interesse substancial; pressupõe, por isso, a assertiva de lesão desse interesse e a aptidão do provimento pedido a protegê-lo e satisfazê-lo?.

Assim, além da necessidade e utilidade da tutela jurisdicional, a providência pleiteada deve ser adequada à solução da situação descrita pela parte. Considerando que o autor afirma ter sofrido dano moral em decorrência de conduta dos réus (legitimados passivos), a ação indenizatória se afigura necessária e útil em relação à pretensão deduzida.

A prejudicial de prescrição, contudo, comporta acolhimento.

O autor ajuizou a presente ação com fundamento nas imputações que lhe foram dirigidas pelos réus, por meio das quais praticaram ofensas à sua honra e imagem.

A representação administrativa formal apresentada contra o autor é datada de maio de 2003, ao passo que a manifestação pelo arquivamento do procedimento foi acolhida em 14 de abril de 2004.

Outrossim, o inquérito policial foi instaurado  em 29 de julho de 2003, após representação da Cooperativa Habitacional do Estado de São Paulo.

Ora, o prazo prescricional tem início com o evento danoso, não se suspendendo com a instauração de inquérito policial.

Conforme jurisprudência majoritária de nossos tribunais, com o ilícito tem início o curso da prescrição civil, que somente se suspende com o recebimento da denúncia na esfera criminal (artigo 200), e não com a simples instauração de inquérito policial, até a superveniência da sentença (TJSP ? 992.09.066168-0, 29ª Câmara de Direito Privado; Agravo de Instrumento nº 990.10.087046-7, 14ª Câmara de Direito Privado).

Nesse sentido a lição de Rui Stoco:

?A disposição do art. 200 do CC só terá incidência e eficácia e, somente então, o prazo prescricional será suspenso, apenas se a ação penal, pública ou privada, for efetivamente ajuizada. Essa a única exegese possível, pois, do contrário, daria azo a subterfúgios e má-fé, com possibilidade de manipulação, pois bastaria a vítima não ingressar com a ação penal privada ou o Ministério Público não oferecer a denúncia para protrair indefinidamente no tempo o termo a quo da prescrição? (Tratado de Responsabilidade Civil, Editora RT, 7ª Edição, p. 209).

Ademais, o inquérito instaurado indicado não tinha por objetivo apurar a autoria de ilícito que, segundo a inicial, teria sido praticada pelos réus no momento em que passaram a ofender a honra e a imagem do autor.

Feitas tais considerações e considerando as datas das representações apresentadas, conclui-se pela ocorrência da prescrição trienal prevista no artigo 206, parágrafo 3º, V, do Código Civil.

Ante o exposto, reconheço a prescrição e, por corolário, JULGO EXTINTO o presente processo, com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, IV, do Código de Processo Civil.

Pelo princípio da causalidade, condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários dos patronos dos réus, arbitrados estes, por equidade, em R$ 1.500,00 para cada litisconsorte passivo. 

P.R.I.


São Paulo, 23 de julho de 2013.


RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
