

SENTENÇA

Processo nº:0205193-23.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Direito de Imagem
Requerente:Força Sindical São Paulo
Requerido:Claudio Dantas Sequeira e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Omar Marçura






                                                        Vistos.






FORÇA SINDICAL SÃO PAULO ajuizou ação cominatória com pedido cumulado de condenação em dinheiro em face de CLAÚDIO DANTAS SEQUEIRA e GRUPO DE COMUNICAÇÃO TRÊS S/A, alegando ofensa à honra da autora perpetrada pelos réus pela publicação da matéria intitulada Eles fabricam SINDICATOS, ocorrida na edição de 10.08.2011 da revista semanal Isto É. A ofensa decorreria do conteúdo da matéria, na qual consta que a autora, por seus integrantes, cobrariam propina para agilizar a concessão de cartas sindicais, sendo certo que os réus não procuraram ouvir a autora antes de publicar a matéria.
A autora pediu o exercício de direito de resposta, previsto no art. 5º, V, da Constituição Federal, com a obrigação da ré veicular em seu periódico semanal Isto É a decisão de procedência da demanda ou a veicular a resposta da autora as imputações feitas na matéria impugnada, bem como condenação dos réus, solidariamente, ao pagamento da importância de R$20.000,00 a título de indenização pelos danos morais.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 31/74.
O réu Cláudio Dantas Sequeira apresentou contestação (fls. 118/128, com os documentos de fls. 129/166). Alegou preliminar de ilegitimidade passiva de parte quanto ao pedido de condenação de obrigação de fazer, ou seja, a publicação para o exercício de direito de resposta. Disse que a matéria jornalística teve apenas animus narrandi e criticandi e que não houve citação da autora na matéria jornalística. Afirmou ainda que a autora em momento algum nega a reportagem e a existência do esquema narrado, limitando-se a afirmar que as concessões das cartas sindicais não são de sua competência e que a proliferação de sindicatos não tem relação com os interesses das centrais. O réu afirmou ainda interesse público na apuração das denuncias o que torna relevante a permissão para publicação. Negou atuação sem ética, disse não haver nexo de causalidade nem dever de indenizar. 
O Grupo de Comunicação Três S/A, em recuperação judicial, apresentou contestação (fls. 168/185, com os documentos de fls. 186/485). Alegou preliminar de ilegitimidade passiva porque a revista Isto É não é de titularidade da contestante, sendo uma publicação da empresa Três Editorial Ltda. Também afirmou a ilegitimidade ativa da autora porque não há menção na reportagem a ela. Noticiou a propositura de ações por outros autores em razão da mesma matéria. Alegou a existência de conexão com a ação promovida pela Força Sindical Nacional em face da revista Isto É em tramite perante a 2ª Vara Cível do Foro Regional da Lapa. No mérito, disse que o assunto é de interesse público e que a reportagem tem animus narrandi e criticandi e denuncia fatos não negados pela autora, de forma que deve ser preservada a liberdade de imprensa, não havendo dever de indenizar ou de se retratar, até pela falta de nexo causal. Subsidiariamente teceu considerações sobre o valor de eventual indenização por dano moral.
Réplicas a fls. 492/516 e 518/536.
Determinada a especificação de provas, a autora pediu julgamento no estado (fls. 540/541), a ré pediu prova testemunhal (fls. 543) e o réu juntou documento (fls. 545/548).
O Ministério Público declinou de oficiar no feito (fls. 553/554). 
É o relatório. 
Fundamento. 
DECIDO. 
Julgo o feito antecipadamente porque desnecessária a produção de prova em audiência nos termos do art. 330, inciso I, do CPC. 
Inicialmente acolho a preliminar de ilegitimidade passiva do réu quanto ao pedido de condenação em obrigação de fazer porque, por óbvio, não pode ele, empregado ou jornalista contratado determinar a publicação em espaço da revista, que pertence a empresa Três Editorial Ltda, que é do mesmo grupo econômico que a ré. Mas o réu é parte legítima quanto ao pedido de indenização por dano moral. 
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva de parte da ré porque a editora responsável pela revista é do mesmo grupo econômico e, adotado o princípio da aparência, tem a ré legitimidade para responder a demanda. 
Rejeito a preliminar de conexão e de litispendência. Esta segunda figura exige tríplice identidade, de partes, pedido e causa de pedir, o que não ocorre na espécie. Quanto a segunda figura, ainda que haja identidade de parte e pedido, a matéria jornalística é diversa, não obstante calcada nos mesmos fatos, de forma que não conexão. 
No mérito, o pedido é improcedente. 
A matéria objeto da impugnação pela autora encontra-se copiada a fls. 65/67 dos autos e também fls. 69/74. 
A matéria não cita e nem menciona a autora. Faz referência a Força Sindical, dando a entender que se trata daquela de nível federal e quando mencionada a Força Sindical de Estado da Federação faz indicação expressa, como é o caso de Sergipe. 
Não bastasse isso, a autora não negou os fatos narrados na matéria jornalística, cujo interesse público é notório, o que equivale dizer que não comporta direito de resposta e nem é ato ilícito capaz de gerar o dever de indenizar. 
Os réus desempenharam seu papel institucional dentro dos limites da liberdade de informação assegurada pela Constituição Federal. 
Posto isso, julgo IMPROCEDENTE o pedido.  
A autora arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados em R$1.000,00 (mil reais) para cada réu. 
P. R. I.

São Paulo, 27 de maio de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
