

SENTENÇA

Processo nº:005.09.205993-1
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Ailton Gomes - Me.
Requerido:Get Net Tecnologia em Captura e Processamento de Transações




CONCLUSÃO :
Aos 21 de junho de 2010, promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.









AILTON GOMES ME, qualificado nos autos, ajuizou ação ordinária em face de GET NET TECNOLOGIA EM CAPTURA E PROCESSAMENTO DE TRANSAÇÕES, também qualificada, visando à declaração de inexigibilidade de débito e à condenação do réu ao pagamento de indenização por danos materiais e morais. Em síntese, alega que mantém contrato para utilização de sistema de recarga de bilhete único e telefonia celular com a requerida. Dez meses antes do ajuizamento, referida máquina começou a apresentar mau funcionamento, o que acarretou a substituição do aparelho. Posteriormente, foi surpreendido pela cobrança de R$ 900,00, descabida. Tentou, sem sucesso, contestar a exação, mas não obteve êxito. Posteriormente, foi surpreendido pela inclusão de seu nome em cadastro de inadimplentes. Pretende ressarcimento de danos materiais, a serem apurados em liquidação, e dos danos morais, a serem fixados pelo juízo.
Deferida a liminar, seguiu-se citação da ré, afirmando a existência de débito pendente, a justificar a inclusão. Houve pedido contraposto, para cobrança do valor indicado na defesa.
Houve réplica.
Infrutífera a composição em audiência, seguiu-se produção de prova documental, sobre a qual se manifestaram as partes.
É o relatório.
Desnecessário tecer considerações sobre o pedido contraposto, inviável no caso vertente, em que se trata de lide ordinária. Eventual pretensão de cobrança dependeria de reconvenção.
A pretensão principal é parcialmente procedente.
Primeiramente, é preciso consignar que a defesa apresentada pela requerida é absolutamente extemporânea. A carta de citação foi juntada aos autos em 15.9.2009 (fl. 34), mas a defesa foi protocolada somente em 7.10.2009.
Por isso, presumem-se verdadeiros os fatos alegados pelo autor, sobretudo quanto à falha na prestação de serviços e quanto à inconsistência da cobrança efetuada.
Essa presunção, relativa, foi corroborada pelos instrumentos de prova colhidos no curso da instrução.
Com efeito, os documentos de fls. 95/127 revelam que o autor efetuava diariamente os pagamentos referentes ao registro, do sistema, dos valores a serem repassados, o que indica a boa-fé do requerente.
Por outro lado, os registros das reclamações efetuadas pelo requerente (fls. 131/134) comprovam que, à vista da reclamação, a ré não afirmava, em momento algum, a existência de débito pendente.
A falta de informação, à época dos problemas anunciados, indica a inexistência de débito.
Segue-se que o contrato prevê apuração diária das recargas de bilhetes, o que torna inverossímil a manutenção de pendência por longo prazo, sem que houvesse notícia na época.
Nesse contexto, os documentos trazidos pela requerida e unilateralmente produzidos não são suficientes para infirmar a presunção decorrente da revelia.
Reconhece-se, pois, a inexigibilidade do débito e, portanto, a ilicitude da remessa dos dados do autor aos cadastros de inadimplentes.
Há direito à reparação moral.
O dano decorrente da inclusão indevida é presumido, decorre do próprio fato e somente pode ser elidido quando demonstrado que a vítima é devedora contumaz ou que há outras restrições, válidas, a romper o nexo de causalidade entre o fato e o dano. 
Não é o caso vertente, em que as únicas inclusões decorrem do fato objeto da lide. 
Diz, a ré, ter ocorrido mero dissabor. Porém, deveria imaginar como executaria suas operações diárias se fosse decretada a indisponibilidade de ativos conquistados em anos de lucro. Certamente, correria risco de ir à falência.
Nesse contexto, a mácula à imagem do comerciante e a restrição ao crédito configuram dano indenizável, de modo que fixo a indenização em R$ 5.000,00, já computados os juros moratórios e correção monetária vencidos até a sentença.
Se tudo isso é verdade, não há prova alguma do dano material. Sequer uma declaração do Banco foi firmada, indicando a impossibilidade do negócio. Tampouco há indícios de que a taxa de juros tenha variado para menor, após a data do mútuo. E não há indicação alguma de conseqüências negativas inerentes à perda desse negócio.
Quanto à notificação, é fato que tal notificação pode ser efetuada por vários meios, inclusive menos custosos, de modo que não se pode dizer que a ré deu causa ao referido gasto.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para confirmar a liminar, reconhecer a inexigibilidade do autor e condenar a ré a pagar R$ 5.000,00, atualizados e acrescidos de juros de mora de 12% ao ano, desde a sentença. Ante a sucumbência recíproca, mas considerando que o autor decaiu da menor parte do pedido, as custas, despesas processuais e honorários fixados em 20% sobre o valor da condenação serão suportados em 70%, pela ré, e 30%, pelo autor.
P. R. I. C.
São Paulo, 6 de julho de 2010

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
      Juiz de Direito
