

SENTENÇA

Processo nº:0205360-05.2009.8.26.0005
Classe - AssuntoMonitória - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Fundação Zerbini
RequeridoDenunciado à Lide (Passivo):Faunice Ribeiro e outro, Plano de Saúde Itaú



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto




Vistos.


FUNDAÇÃO ZERBINI ajuizou a presente ação monitória em face de FAUNICE RIBEIRO, aduzindo, em apertada síntese, sua condição de credora da ré, pelo valor de R$ 13.090,70, decorrente da prestação de serviços médicos contratados pela primeira,  conforme documentação anexada. Teceu considerações sobre a natureza dos serviços prestados, trazendo à colação documentos comprobatórios dos fatos constitutivos do crédito afirmado, para postular pela condenação da ré.
Devidamente citada, a requerida ofereceu embargos monitórios, aduzindo, preliminarmente, ilegitimidade passiva e, no mérito, sustenta que diante de situação de urgência, configuradora de estado de perigo, haja vista que se encontrava com sua mãe em risco de morte, providenciou internação por meio do plano de saúde Itaú, com total cobertura dos procedimentos. Pese embora estes fatos, para sua surpresa tomou conhecimento da negativa de pagamento da seguradora. Jamais recomendou utilização de stent não aceito pela seguradora. No mais, teceu considerações para postular a improcedência. Também requereu a denunciação da lide à seguradora Itaú. 
Impugnação às fls. 77/94.
Às fls. 105 foi deferida a denunciação. 
Pessoalmente citada (fls. 117) a litisdenunciada não se manifestou.
Manifestação das partes (fls. 120 e 122).

ESTE O RELATÓRIO. 
DECIDO.

                             O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
De proêmio anoto que não restou deferida a denunciação da União Federal haja vista que eventual responsabilização deste ente federado deve ser buscada nas vias a tanto adequada. Diferente da Itaú Seguros, incontroverso que restou sua condição de seguradora da paciente Areolina da Costa Ribeiro.
Em relação à preliminar de ilegitimidade suscitada pela ré, não pode ser acolhida. Evidente que a requerida assinou o  termo de compromisso de pagamento (fls. 36), tornando-se responsável pelas obrigações contraídas pela beneficiária dos serviços prestados, objeto da cobrança nestes autos.
No mérito, incontroversa a utilização do 'stent farmacológico' no importe de R$ 11.400,00 sendo que o convênio médico somente custeou a importância de 3.882,53, restando R$ 7.517,47 que atualizado e acrescido de juros perfaz a quantia mencionada na inicial.
Carece de fomento jurídico a assertiva da ré  no sentido de que teria sido coagida a assinar o termo ou ainda que configurado estado de perigo a afastar qualquer responsabilidade pelo material, 'stent', utilizado na cirurgia de sua mãe.
Não se equiparam, com o devido respeito à tese sustentada, a situação aflitiva de parente que conduz o adoentado, ainda quando em estado grave, para internação hospitalar, com o fenômeno jurídico da coação, enquanto circunstância apta a macular a manifestação de vontade, mormente pela consideração de que, a exigência de termo de responsabilidade, em circunstâncias que tais, a par de notória, se faz de rigor, sob pena mesmo de inviabilizar o exercício da atividade a que se propõe a autora.
O mesmo em relação ao estado de perigo, até porque muitos dos que são atendidos no Instituto do Coração ? Incor estão em estado de saúde que exige a imediata intervenção, muitos com risco de morte. Acaso prevalecesse o entendimento citado nos embargos, o exercício da atividade da requerente não poderia ser cobrado.
E o objetivo do exercício de atividade sem fins lucrativos a que se propõe a autora, evidentemente, não lhe obsta cobrar pelos serviços prestados quando tomados a título particular ou por meio de convênios médicos, como o caso dos autos.
Procede, por conseguinte, a pretensão condenatória deduzida na ação principal, com a única restrição de que os juros serão computados a partir da citação.
No que tange à lide secundária, estabelecida com estribo na relação pactuada entre a paciente Areolina e a  litisdenunciada, Itaú Seguros, ? fato incontroverso -,  como decorrência da revelia, na medida em que disponíveis os direitos objeto do litígio, não se operando qualquer das exceções disciplinadas pelo art. 320 do Código de Processo Civil, faz-se de rigor presumirem-se como verdadeiros os fatos alegados pela denunciante e não contestados pela litisdenunciada, como decorre da redação do art. 319 do referido diploma legal, mormente pela consideração de que verossímeis, os referidos fatos, e prestigiados pela prova documental carreada aos autos. 
             Ainda que assim não fosse, eventual resistência da seguradora em relação à restrição de utilização do 'stent' utilizado no ato cirúrgico da segurada não mereceria acolhida. 

Por tudo o quanto exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por FUNDAÇÃO ZERBINI em face de FAUNICE RIBEIRO, e assim o faço para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ R$ 7.517,47, que deverá ser monetariamente corrigida a contar do vencimento, somando-se juros moratórios devidos a contar da citação.
Como decorrência da sucumbência, arcará a ré com as custas processuais e honorários advocatícios do D. Patrono da autora, fixados estes em 10% do valor da condenação, observadas as disposições dos artigos 11 e 12 da Lei n. 1.060/50.

JULGO PROCEDENTE a denunciação da lide levada a efeito por   FAUNICE RIBEIRO em face de PLANO DE SAÚDE ITAÚ para o fim de condenar o litisdenunciado, solidariamente, a ressarcir tudo o quanto despendido pelo litisdenunciante por força da condenação na ação principal.

Por força da sucumbência, arcará o litisdenunciado, ademais, com as custas processuais da lide secundária e honorários advocatícios do D. Patrono do litisdenunciado, fixados estes em 10% do valor da condenação nesta ação.


Autorizo a execução direta, pela autora da presente demanda, Fundação Zerbini, contra o Plano de Saúde Itaú, litisdenunciado, mormente por se tratar a requerida de pessoa com dificuldades para  cumprimento do julgado proferido em seu desfavor e, também, em razão da relação de consumo com litisdenunciada. 

Neste sentido, é o entendimento do C. STJ:

"PROCESSO CIVIL. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS. DENUNCIAÇÃO DA LIDE DA SEGURADORA. ACEITAÇÃO DA DENUNCIAÇÃO E CONTESTAÇÃO DO MÉRITO. CONDENAÇÃO DIRETA E SOLIDÁRIA DA SEGURADORA. CABIMENTO. PRECEDENTES. Em demanda onde se busca a indenização de danos materiais, aceitando o litisdenunciado a denunciação feita pelo réu, inclusive contestando o mérito da causa, exsurge afigura do litisconsórcio anômalo, prosseguindo o processo entre o autor de um lado e, de outro, como litisconsortes, o denunciado e o denunciante, que poderão vir a ser condenados, direta e solidariamente, ao pagamento da indenização. Esta, nos termos da jurisprudência uníssona deste Tribunal, é a interpretação a ser dada ao preceito contido no artigo 75, inciso I, do Código de Processo Civil. Recurso especial provido. " (REsp 686762/RS - 3a Turma - Rei. Min. Castro Filho - j . 26.11.06, DJ 18.12.06, p. 368)

"CIVIL E PROCESSUAL. SINISTRO. VEÍCULO AUTOMOTOR. AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS. DENUNCIAÇÃO DA LIDE FEITA PELO RÉU. ACEITAÇÃO. CONTESTAÇÃO DO PEDIDO PRINCIPAL. CONDENAÇÃO DIRETA DA DENUNCIADA (SEGURADORA) E SOLIDÁRIA COM O RÉU. POSSIBILIDADE. I - Se a seguradora comparece a Juízo aceitando a denunciação da lide feita pelo réu e contestando o pedido principal, assume ela a condição de litisconsorte passiva, formal e materialmente, podendo, em conseqüência, ser condenada, direta e solidaríamente, com o réu. Precedentes do STJ. " (REsp 699680/DF - 4a Turma - Rei. Des. Fernando Gonçalves - j . 29.06.06 - DJ 27.11.06, p.288)


P.R.I.C.


São Paulo, 15 de abril de 2011.
