

CONCLUSÃO
Em 02/05/2013, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito da 9ª Vara Cível Central de São Paulo, Dr. VALDIR DA SILVA QUEIROZ JUNIOR.
Eu,     (Juliana G. Medeiros, escrevente, subscrevi).

SENTENÇA

Processo nº:0205831-22.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:José Wilton Siqueira Lins
Requerido:Banco Itaú S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valdir da Silva Queiroz Junior


Vistos.
JOSÉ WILTON SIQUEIRA LINS, qualificado na inicial, ajuizou ação Declaratória de Inexistência de Relação Jurídica cumulada com indenização por danos morais com pedido de antecipação de tutela em face de BANCO ITAÚ S.A., pretendendo a declaração de inexistência de relação jurídica e do débito com o réu, sustentando que nunca firmou contrato com o banco requerido que inseriu o seu nome no rol dos maus pagadores como suposto inadimplente. Assim requer, em tutela antecipada, a exclusão de seu nome junto aos cadastros restritivos, condenando o réu ao pagamento de indenização por danos morais em vinte vezes o valor cobrado indevidamente bem como a confirmação da tutela. Requer ainda, os benefícios da justiça gratuita e a prioridade de tramitação do feito em razão da idade do autor. 
Justiça gratuita deferida e tutela indeferida à fls. 19.
Sobreveio citação e contestação (fls. 26/43).
Houve réplica (fls. 49/54).
Autor e réu não manifestaram interesse na produção de provas (fls. 60/62 e 63). 
Relatei.
Decido.
Julgo antecipadamente o feito (art. 330, I do CPC).
Trata-se de ação declaratória de inexistência de relação jurídica decorrente em que se alega completa ausência de negócio jurídico entre as partes a justificar débito lançado pelo réu em cadastro restritivo.
A questão é de falha na prestação de serviço, equivalendo o autor, como vítima do evento, qual seja, contratação fictícia junto ao réu, a consumidor, conforme dispõe o art. 17 do CDC.
Ao réu cabia demonstrar, nos termos do art. 14, parágrafo terceiro do CDC, que há contrato válido autorizar lançamento de débito relativo ao contrato de financiamento firmado em 06/05/2011, para pagamento em 24 parcelas de R$ 5.504,71 (fl. 17).
O réu nada trouxe que justificasse a sua atitude, e daí sem qualquer possibilidade de se manter registrada a restrição creditícia, que deve ser expurgada do cadastro do SERASA/SCPC.
O encargo era do réu (art. 333, II do CPC), ante a impossibilidade do autor em provar fato negativo. Daí outra conclusão não há senão reconhecer a falha no serviço por ele prestado (art. 14, caput do CDC), com a declaração de inexigibilidade do débito.
O evento gera dano moral indenizável, não havendo notícias de outro débito inscrito em cadastro restritivo (Súmula 385 do STJ). Assim sendo, nos termos do art. 944 do CC, entendo exagerada a extensão de dano moral estimada, nada havendo nos autos que a justifique. Levando-se em conta o tempo em que o autor ficou com o nome indevidamente negativado, superior a seis meses, e o valor do débito, limito a indenização em R$ 10.000,00.
Do exposto, julgo procedente em parte a ação, nos termos do art. 269, I do CPC, para declarar inexigível o débito objeto desta ação, condenando o réu a pagar R$ 10.000,00 ao autor, a título de dano moral, corrigido desde a prolação da sentença e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Nos termos da Súmula 326 do STJ, arcará o réu com as custas e honorários, que fixo em 10% do valor da condenação. 
P.R.I.

São Paulo, 02 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
