

SENTENÇA

Processo nº:005.09.205972-9
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Genivaldo Alves de Carvalho
Requerido:Dorinho's Moda Masculina e outro


CONCLUSÃO
Em 19/08/2010, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da lei nº. 9.099/1995.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Ao final da instrução, o pedido mostra-se improcedente.
Em princípio, verifica-se, no documento de fls. 15 encartado nos autos pela parte requerente, que não houve inserção dos dados do autor nos cadastros de proteção ao crédito. Houve apenas informações referentes à instalação do telefone 19-2104-6403, não se referindo em momento algum, a débito relativo a esta linha telefônica.
Na inicial, sustenta o autor que iria efetuar o pagamento na forma de crediário e que este teria sido negado em virtude de restrição cadastral, que posteriormente verificou-se não existir.
Todavia, em depoimento pessoal, o autor afirmou que iria adquirir os produtos da primeira requerida e a forma de pagamento seria por emissão de cheque de sua titularidade. 
Pois bem, considerando-se que o pagamento seria por meio de cheque, a primeira requerida não é obrigada a aceitá-lo.
Explico: nos dias atuais, infelizmente, o número de estelionatários que fazem uso de cheque de terceiros para obtenção de vantagem em detrimento do lojista e do consumidor é crescente, de modo que muitos estabelecimentos não estão aceitando referida forma de pagamento. E quando o aceitam, realizam consulta cadastral, como na presente hipótese. Havendo qualquer divergência cadastral, não aceitam referida forma de pagamento.
Ora, embora se trate de relação de consumo, não é o comerciante obrigado a aceitar determinada forma de pagamento, como na presente hipótese, de modo que regular a sua conduta.
Pelo que restou nos autos, não se negou a primeira requerida a proceder a venda, desde que por outra forma de pagamento.
E considerando os fatos narrados na inicial, caso o pagamento ocorresse por meio de crediário, da mesma forma, não estaria a segunda ré obrigada a conceder o empréstimo para pagamento das compras efetuadas pelo autor, caso constatasse alguma divergência cadastral. Trata-se de conduta que visa resguardar a empresa.
E caso fosse negado o emprestímo, poderia o autor efetuar o pagamento de outra forma, em espécie, com uso do cartão de crédito ou de débito.
Desta forma, não restou configurado o dano moral.
Para a configuração da responsabilidade civil, seja de ordem moral ou material, imperiosa a presença de três elementos: (a) um fato , (b) um prejuízo ou dano e (c) o nexo causal entre o fato e o dano.
Pelos argumentos e documentos atrelados na petição inicial, não estou convencida do propalado dano moral. Houve, quando muito, mero dissabor.
Nesse diapasão, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça que o mero dissabor não pode ser alçado ao patamar de dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige (Resp 215666/RJ, 4ª Turma, rel. Min. CESAR ASFOR ROCHA, DJU 29.10.2001, p. 208). Igualmente, o Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul preconiza que não se pode considerar qualquer dissabor enfrentado pelas pessoas em seu cotidiano como fato passível de indenização por dano moral (APC 70000395590, 6ª C. Cível, rel. Des. ANTÔNIO CORRÊA PALMEIRO DE FONTOURA).
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por GENIVALDO ALVES DE CARVALHO contra DORINHO´S MODA MASCULINA e DDCRED FOMENTO COMERCIAL LTDA., extinguindo o processo, com julgamento de mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sem custas nesta fase.
P.R.I.

São Paulo, 19 de agosto de 2010.
