

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 13 de maio de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,       Leonardo Santiago Paiva, Escrevente, subscrevi.

Processo:0205780-07.2009.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Manuel Jose Leitão Ribeiro

Requerido:WR Eventos e Formaturas S/A Ltdas-Me





Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
A ré é revel, o que faz com que se presumam verdadeiras as alegações do autor a respeito do não cumprimento do contrato por parte da ré, que não entregou o DVD da festa de formatura do autor no prazo avençado contratualmente e, ademais, depositou antecipadamente um dos cheques, que estava sustado por força do inadimplemento contratual por parte da requerida.
As alegações do autor encontram amparo nos documentos apresentados, inclusive o de fls. 65, que comprova que a ré, somente a concessão da ordem liminar por este Juízo, fez a entrega do DVD.
Ora, por óbvio, esse atraso trouxe ao autor enorme desgaste psicológico, visto que teve frustrada durante meses sua expectativa de poder ver a filmagem de sua festa de formatura.
Ademais, o autor foi rotulado indevidamente como se mau pagador fosse, visto que, além de a ré ter feito o depósito antecipado do cheque,  mostrou-se lícita a sustação dos pagamentos dos títulos enquanto não cumprido o contrato pela requerida.
Na fixação do valor da indenização por danos morais, levo em conta a conduta da ré, a extensão dos danos suportados pelo autor, a capacidade econômica da ré e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para esta e compensatória para o autor.
Atenta a tais elementos, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 5.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, para determinar a definitiva exclusão dos dados do autor dos órgãos de proteção ao crédito no que se refere à inscrição promovida pela ré, bem como condená-la ao pagamento de indenização por danos morais ao autor no valor de R$ 5.000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data da sentença.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
A liminar concedida para entrega do DVD fica tornada definitiva mas, uma vez que já foi cumprida pela ré, o autor deverá honrar normalmente os pagamentos dos valores dos cheques que se encontram em poder daquela, sem, contudo, qualquer acréscimo, visto que não foi o autor quem deu ensejo à mora.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 31 de agosto de 2011.
Somente nesta data, por força do volume de serviço.
