

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0205824-32.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Desconstituição de Contrato
Requerente:Rosa Maria Basile, CPF 003.239.048-31
AdvogadoAdriana Fatima de Abreu Sanho   OAB/SP 237.273  Defensor Público
Requerido:Vivo S.A., CNPJ 02.449.992/0001-64
Preposto:Fabiana Moura Bastos   RG 24.133.815
Advogado:Alexandre Fernandes   OAB/SP 248.419
Data da audiência:19/01/2011 às 15:30h


Aos 19 de janeiro de 2011, às 15:30 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Fernanda Bolfarine, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. A requerida junta Carta de Preposição e Substabelecimento.  Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: A ré declara inexigível os débitos decorrentes das linhas 11- 9983-7959 e 19- 9791-2113, relativas ao contrato 0000130674 e pagará para à autora a importância de R$ 1.000,00, em parcela única, em até 45 dias,  mediante depósito em conta bancária de titularidade da autora, junto ao  Banco Santander, agência 0119, conta-corrente 01-002505-2, valendo comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. Em caso de divergência nos dados bancários informados pela autora, a ré efetuará depósito judicial, dentro do mesmo período. O não pagamento ensejará o acréscimo de multa de 10 %. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Torno definitiva a tutela concedida. Oficie-se. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):




Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
