

SENTENÇA

Processo nº:0205561-95.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Fernanda Boutros Neves
Requerido:Lincx Sistemas de Saude Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Álvaro Luiz Valery Mirra

Vistos etc.

FERNANDA BOUTROS NEVES, qualificada nos autos, propôs ação visando ao cumprimento de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização por danos morais, sob procedimento ordinário, em face de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNANCIONAL S.A., sucessora de LINCX SISTEMAS DE SAÚDE LTDA. Alega que é beneficiária da prestação de serviços médico-hospitalares a serem cobertos pela ré. Após apresentar quadro de cefaleia de forte intensidade e dor precordial típica, precedidos de síncope, foi encaminhada por seu médico para internação e tratamento. Obtida alta hospitalar após a realização de diversos procedimentos, foi, no entanto, surpreendida por cobrança do hospital relativamente à internação, no total de R$ 24.377,45 (um boleto no valor de R$ 594,13 e outro no valor de R$ 23.779,32), devido à recusa da cobertura por parte da ré, em total descumprimento ao previsto no ajuste firmado, em sua cláusula 4.1.4, no Código de Defesa do Consumidor (Lei n. 8.078/1990) e na legislação própria e específica dos planos de saúde (Lei n. 9.656/1998). Tal negativa da ré, ademais, causou-lhe profunda angústia, em momento de grande fragilidade emocional, acarretando-lhe prejuízos de ordem moral. Dessa forma, pede a autora a imposição à ré do cumprimento de obrigação de fazer consistente na cobertura dos gastos oriundos da internação em questão, no valor de R$ 24.377,28, bem como a condenação da demandada ao pagamento de indenização por danos morais, no montante equivalente a 30 salários mínimos. Pediu, ainda, a autora, a concessão de antecipação de tutela para o fim de ser imposto à ré o pagamento das despesas relacionadas à internação.

Acompanham a petição inicial os documentos de fls. 37 a 201.

A antecipação de tutela foi concedida (fls. 203 e 204). Contra essa decisão interpôs a ré agravo de instrumento, ao qual, segundo notícia trazida pela autora, foi negado provimento.

Citada, a ré respondeu à presente. Sustenta que o contrato firmado garante cobertura para internação hospitalar e não para a realização de exames. No caso, a internação da autora se deu unicamente para a realização de exames médicos, tanto que a paciente recebeu alta no mesmo dia. Tais exames, porém, deveriam ter sido realizados sem necessidade de internação, a qual somente se deu para que os custos correspondentes ficassem a cargo do plano, circunstância que caracteriza abuso por parte da autora. Por fim, impugna a ré a ocorrência do dano moral, na espécie, e o valor pretendido para sua reparação (fls. 344 a 369).

A réplica da autora veio às fls. 372 a 384.

A autora não manifestou interesse na produção de outras provas (fls. 391 a 395). A ré requereu a produção de prova oral e documental (fls. 388 a 390).

É o relatório.
DECIDO.

O mérito da causa comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do CPC, sendo desnecessária a produção de outras provas.

Os pedidos formulados pela autora devem ser julgados procedentes.

Os elementos de convicção constantes dos autos evidenciam que as partes celebraram contrato, por meio do qual a ré se comprometeu a prestar à autora serviços de assistência médica e hospitalar, em hospitais conveniados. Em 29.02.2012, a autora apresentou quadro de cefaleia de forte intensidade e dor precordial, subsequentes a síncope, o que a levou a ser internada em caráter de urgência no Hospital Israelita Albert Einstein para atendimento, resultando daí a necessidade de tratamento médico especializado e de realização de exames médicos, de imagem e laboratoriais no curso da internação.

Conforme previsto no contrato (cláusula 4.1.4), tais atendimentos encontram-se cobertos pelo plano, especialmente os exames complementares necessários à elucidação diagnóstica que se mostraram necessários no período da internação.

Observe-se que, em conformidade com o relato do médico que atendeu a autora (fls. 179), a internação desta se mostrou indispensável, ante a gravidade do quadro da paciente, sem o que não se teria como diagnosticar eventual doença existente.

À evidência, não há como enquadrar as despesas relativas aos atendimentos ora em discussão na exclusão contratual relativa a meros exames médicos, pois o que motivou a internação, os atendimentos e os exames foi a gravidade do estado de saúde da autora e a urgência da intervenção médica.

Sem dúvida, a situação em questão em nada se equipara a deliberada internação para realização de exames em vista de mera investigação diagnóstica.

Dessa forma, deve mesmo a ré providenciar a cobertura das despesas com os atendimentos médico-hospitalares prestados à autora, incluindo os exames médicos, de imagem e laboratoriais, no montante de R$ 24.377,28 cobrado pelo Hospital Israelita Albert Einstein.

Quanto aos danos morais, tem-se que estão caracterizados, na espécie, pelo desgaste emocional experimentado pela autora com a recusa da ré, em momento de forte angústia decorrente de doença grave, que poderia ter sido minorada ou não potencializada se, em obediência ao contrato celebrado, tivesse a demandada aceito cobrir integralmente o atendimento que se fazia indispensável.

Sem dúvida, tal desgaste emocional, com aumento inegável do sentimento de angústia da autora no episódio, é o quanto basta para autorizar a compensação pecuniária do dano moral.

No que se refere ao valor da indenização pelos danos morais ora constatados, inexistindo padrão legal pré-definido para a sua aferição, tem-se reservado, como sabido, ao juiz a tarefa de arbitrá-lo, na forma autorizada pelo art. 946 do Código Civil, em montante que represente para a vítima uma satisfação igualmente moral, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento ou vexame impingido, mas com aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, além de produzir no causador do mal impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado (TJSP, Apelação n. 113.190-1, Relator Desembargador Walter Moraes).

E, em atenção a esses critérios acima indicados, fixa-se aqui a indenização por danos morais, a ser paga à autora, no montante de R$ 10.000,00, com correção monetária e juros de 1% ao mês desde a data da prolação da presente sentença (Súmula n. 362 do STJ).

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para o fim de (a) determinar à ré o cumprimento de obrigação de fazer consistente no custeio das despesas relativas aos atendimentos médico-hospitalares prestados à autora, incluindo exames médicos, de imagem e laboratoriais, no montante de R$ 24.377,28; e (b) condenar a ré a pagar à autora indenização por danos morais no montante de R$ 10.000,00 (dez mil reais), com correção monetária e juros de 1% ao mês desde a data da prolação da presente sentença.

Torno definitiva a antecipação de tutela inicialmente concedida.

Condeno, finalmente, a ré ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o total da condenação.

P.R.I.


ÁLVARO LUIZ VALERY MIRRA
           Juiz de Direito

São Paulo, 14 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
