

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 12 de abril de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0205220-62.2009.8.26.0007 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Joana Rosa dos Santos e outro
Requerido:Simone Cristina da Souza

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.


JOANA ROSA DOS SANTOS E MARIA ROSA DOS SANTOS, qualificadas nos autos, ajuizaram Ação de Reintegração de Posse com pedido liminar em face de SIMONE CRISTINA DE SOUZA, também qualificada, visando a retomada do imóvel descrito na inicial.

Alegam, em síntese, que são possuidoras e proprietárias do imóvel descrito na inicial desde 1993. Após a aquisição JOANA passou a conviver com José Carlos de Menezes e ficaram residindo no aludido bem. Com a separação Joana deixou José no imóvel, cedendo seu uso em meados de 2002. 

Ocorre que José, sem a sua autorização, cedeu o imóvel a requerida, que se nega a desocupá-lo. Cristina está no imóvel há mais de 07 (sete) anos e não quer deixá-lo, praticando esbulho possessório, motivo pelo qual ajuizaram a presente ação.
Requereu a concessão de medida liminar e ao final pleiteou a procedência a ação com a retomada definitiva do bem condenando a ré no pagamento de perdas e danos. Juntou documentos (fls. 08/17).

Aditada a inicial (fls.22/25 e 30/31) a medida liminar foi indeferida (fls. 41/42).

A ré foi citada (fls. 48) e ofertou contestação (fls. 54/57), alegando, inadequação da via eleita por não ter havido esbulho possessório. No mérito, requereu a improcedência da ação e a concessão dos benefícios da Justiça Gratuita. 

As autoras manifestaram-se sobre a contestação (fls. 63/67).

Designada audiência de conciliação (fls. 77) o processo foi suspenso para composição.

Posteriormente, foi informado que a requerida desocupou o imóvel, entregando as chaves em Juízo (fls. 89). 

Foi expedido mandado de constatação, que foi cumprido, imitindo-se as autoras na posse do citado bem (fls. 125/126).

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se de Ação de Reintegração de Posse, visando à retomada do imóvel descrito na inicial, que está na posse indevida da ré.
Inicialmente, vale destacar, ser a via eleita adequada à pretensão possessória, ficando afastadas as alegações da defesa.

De outra banda, o processo deve ser julgado no estado em que se encontra, aplicando-se o disposto no art. 329, do Código de Processo Civil, porquanto com a desocupação voluntária do imóvel pela ré e a entrega das chaves em Juízo pela sua defensora, houve, na realidade, para as autoras perda superveniente do objeto.

Como cediço, o objeto da presente ação possessória é a retomada da posse do imóvel, que foi esbulhado pela ré.

Ora, segundo notícia trazida aos autos, a ré acabou desocupando voluntariamente o imóvel, entregando as chaves em Juízo. 

Desta feita, com a restituição da posse do imóvel às autoras a ação perdeu o seu objeto, motivo pelo qual o processo deve ser extinto sem julgamento do mérito (art. 267, VI, do Código de Processo Civil), também pela falta de interesse processual.

Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO EXTINTO O PROCESSO sem julgamento do mérito, com amparo no art. 267, VI, do Código de Processo Civil, ante a perda superveniente do objeto e a falta de interesse processual. 

Outrossim, condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com fulcro no art. 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 800,00 (oitocentos reais). 

Todavia, aplico o art. 12, da Lei nº 1060/50 por ser a ré beneficiária da Justiça Gratuita. 
 
P.R.I.C.


São Paulo, 12 de abril de 2012.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
