

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:008.09.205019-8 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Carlos Eduardo Longano, CPF 272.458.948-33, endereço Rua dos Povoadores nº 322, Vila Antonina, fone 2673-3889, celular 6770-2145
Requerido:Elias dos Santos Gimenez, CPF 068.690.858-97, Rua Indiana nº 01, Par. R. Jordanésia, Cajamar, fone 9575-5860



Aos 26 de abril de 2010, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Pedro Paulo Maillet Preuss, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as partes, desacompanhadas de advogado. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação resultou frutífera nos seguintes termos: 1) O requerido, compromete-se, a, no prazo de 10 (dez) dias, providenciar o instrumento de liberação do gravame junto ao Banco Finasa S/A, bem como compromete-se a acompanhar o autor e providenciar junto ao Detran ou Despachante a transferência do veículo para o nome do autor. 2) Caso o requerido deixe de providenciar a transferência ou auxiliar o autor, arcará com multa diária de R$ 500,00 até o limite de alçada deste Juizado. 3) As custas e emolumentos de Despachante e do Detran correrão integralmente por conta do autor. 4) Pela presente transação as partes quitam-se reciprocamente em relação ao objeto da ação, para nada mais reclamar, inclusive no que se refere a danos morais. 5) Após o cumprimento do acordo, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para manifestarem-se quanto ao seu efetivo cumprimento, sob pena de ser considerado cumprido e retirar os documentos juntados no processo, sob pena de inutilização. A seguir, pelo Mm. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Homologo, por sentença, para que produza seus jurídicos e legais efeitos o acordo formulado pelas partes e EXTINGO o feito nos termos do artigo 269, inciso III do CPC. Decisão publicada em audiência. Registre-se e cumpra-se. Decorrido o prazo final, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Nada mais. Eu,________, Eduardo, escrevente, digitei e subscrevi.


                                     PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
                                                           Juiz de Direito


Requerente:

Requerido(a):
