

CONCLUSÃO

Em 08 de outubro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. LUIZ FERNANDO PINTO ARCURI.
Eu (André G. Pavan), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo n.º:0205643-63.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário
Requerente:Edvaldo Soares Santos e outro
Requerido:Dersa Desenvolvimento Rodoviário S/A






Vistos,

EDVALDO SOARES SANTOS e MARILZA MARIANO SANTOS ajuizaram ação visando à reparação de danos em face de DERSA  DESENVOLVIMENTO RODOVIÁRIO S.A. alegando, em síntese, que, residem num imóvel localizado na Travessa Vereda Tropical, 287, no bairro Jardim da Conquista, nesta Capital; no final de 2009 a ré iniciou os trabalhos da obra do RODOANEL, utilizando como via de acesso a rua em que residem os autores; em decorrência do trânsito de caminhões no local ocorreram deformações no asfalto e rompimentos nos encanamentos de água e esgoto, sendo constatadas, em março de 2010, pelos autores, várias rachaduras no seu imóvel; contataram técnicos da ré, que relataram o risco iminente de desabamento, recomendando a desocupação do imóvel; em razão dos danos físicos apresentados pelo imóvel a autora teve seu trabalho prejudicado; a situação provocada pela realização da obra provocou uma queda significativa na qualidade de vida de sua família.
Foi indeferida a medida antecipatória na decisão de fl. 17.
Dersa ? Desenvolvimento Rodoviário S.A. apresentou contestação, arguindo, em preliminar, ilegitimidade ativa, uma vez que os autores não trouxeram documentos suficientes a comprovar que são proprietários do referido imóvel, e, no mérito, aduz, em suma que, não há comprovação do valor apresentado para o imóvel; há incompatibilidade entre o valor declarado para o imóvel e o benefício concedido de justiça gratuita; não há prova do nexo causal entre as obras de responsabilidade da empresa e os danos físicos relatados; a alegação de prejuízo no trabalho por parte da autora não foi acompanhada de provas referentes ao valor que deixara de receber e nem que efetivamente exercia a atividade; não há registro de que os autores procuraram a ouvidoria da empresa, não existindo laudo pericial em seus registros a comprovar o nexo de causalidade; não há provas dos alegados danos morais (fls. 37/42).
Réplica às fls. 66/70.
É o relatório.
Fundamento. Decido.
Afasto a preliminar arguida pela parte ré, uma vez que os fundamentos ali apresentados (fls. 35/37) estão relacionados ao próprio mérito.
Diante dos fundamentos trazidos pelas partes e à vista do certificado à fl. 77, considerando a determinação de fl. 75, bem como o requerido pela ré à fl. 74, impõe-se, desde já, o julgamento do pedido (CPC, art. 130).
Trata-se de ação em que se visa à reparação de danos.
Como é sabido, são pressupostos da responsabilidade civil a ação ou omissão do agente, a culpa deste, o dano experimentado pela vítima e o nexo de causalidade, devendo tais pressupostos estar presentes cumulativamente para que o pedido indenizatório possa ser acolhido.
Alegam os autores que são proprietários e possuidores do imóvel localizado na Travessa Vereda Tropical, 287, e que as obras do Rodoanel realizadas pela ré a partir do final de 2009, utilizando a rua em residem como passagem de caminhões, fez com que fossem rompidos os encanamentos debaixo do solo, causando danos na sua edificação (fl. 03).
A ré, por seu turno, impugnou especificamente o alegado na inicial, aduzindo que, em consulta à fiscalização da obra, não houve utilização da Travessa Vereda Tropical como caminho de serviços, sendo apurado que essa rua era utilizada por tráfego de caminhões que não prestavam serviços à obra (fls. 37/38).
Houve, assim, impugnação específica na contestação com relação ao nexo de causalidade, um dos pressupostos da responsabilidade civil, que deve ser demonstrado pelo autor da ação de indenização.
E, nesse ponto, cumpre observar que, além das cópias das reportagens, o único documento trazido aos autos pela parte autora foi a conta de energia elétrica de fl. 13.
Lembre-se que, como já referido no despacho inicial, os autores fazem menção a problemas que teriam origem em março de 2010 (fl. 03), sendo a ação proposta em outubro de 2011 (fl. 02).
Incumbia à parte autora a instrução da inicial com algum início de prova a respeito dos danos, por exemplo, fotografias do imóvel em que se verificaram os danos ou, ainda, valores que tenham despendido de materiais ou mão de obra para eventuais consertos.
Já à fl. 17 foi consignado que não havia nenhum início de prova com a inicial sobre os danos alegados em imóvel de sua propriedade.
E, somada tal circunstância ao fato de a ré ter apresentado impugnação especificada dos fatos alegados na inicial, incumbia à parte autora ter trazido algum elemento no curso do processo a respeito do citado pressuposto da responsabilidade civil relativo ao nexo de causalidade.
Para tal fim, ressalte-se, não são suficientes as cópias de reportagens, à vista das circunstâncias acima referidas.
Observe-se que à fl. 71, item '1', foi determinado às partes que especificassem as provas a produzir, porém, a determinação não foi atendida pela parte autora, que se manifestou apenas quanto ao item '2' (fl. 73).
Foi ainda concedido novo prazo para tal fim no despacho de fl. 75: ... Cumpra a parte autora o item '1' de fl. 71..., porém, não houve o seu atendimento, de acordo com o certificado à fl. 77.
MAZEAUD e MAZEAUD (), citados por SILVIO RODRIGUES (), ?... entendem que a indenização decorre não do grau de culpabilidade, mas do liame de causalidade...?.
Como preleciona SILVIO RODRIGUES ():
?... para que surja a obrigação de reparar, mister se faz a prova de existência de uma relação de causalidade entre a ação ou omissão culposa do agente e o dano experimentado pela vítima. Se a vítima experimentar um dano, mas não se evidenciar que o mesmo resultou do comportamento ou da atitude do réu, o pedido de indenização, formulado por aquela, deverá ser julgado improcedente?.
Observe-se, assim, que há que se considerar, no caso, antes do exame da questão da culpa, o liame de causalidade, e, nesse ponto, à vista de todo o exposto, infere-se que não foi trazido nenhum elemento, ainda que mínimo, a comprovar a presença desse pressuposto da responsabilidade civil.
Daí por que, não obstante o exposto pelos autores, não podem ser acolhidos os pedidos especificados na inicial.
Posto isso, nesta ação movida por EDVALDO SOARES SANTOS e MARILZA MARIANO SANTOS em face de DERSA DESENVOLVIMENTO RODOVIÁRIO S.A., julgo improcedentes os pedidos, respondendo a parte autora pelas custas, despesas processuais e honorários de advogado, que ficam arbitrados em mil e quinhentos reais, nos termos do art. 20, § 4.º do Código de Processo Civil, porém, como os autores são beneficiários da justiça gratuita (fl. 17), essa responsabilidade pelos ônus da sucumbência fica sobrestada nos termos e na forma do art. 12 da Lei 1.060/50. Assim declaro extinto o processo com resolução do mérito na forma do artigo 269, I do Código de Processo Civil.
P.R.I. São Paulo, 08 de outubro de 2013.
Luiz Fernando Pinto Arcuri
       Juiz de Direito
                                                          [ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006]
