

SENTENÇA

Processo nº:008.09.205226-3
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Master Distribuidora Ltda
Requerido:Sakura Nagaya Ltda
C O N C L U S Ã O
Em 13 de agosto de 2010, faço conclusão destes autos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor CLAUDIO PEREIRA FRANÇA. Eu, __________, Júlio M. Kusaba, Escrevente Técnico Judiciário, matrícula nº 28.252, digitei e subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França

Vistos.

MASTER DISTRIBUIDORA LTDA, na condição de sucessora de STOCK ALIMENTO LTDA, propôs a presente ação de indenização contra SAKURA NAGAYA ALIMENTOS LTDA, alegando, em resumo, que mantinha com a ré um contrato de distribuição, desde 1999. A ré optou por deixar de utilizar seus serviços no final do ano de 2006, operando o distrato. Diz que, diante do fechamento do contrato de distribuição para a região da Grande Porto Alegre, direcionou seus investimentos na divulgação e desenvolvimento comercial da linha Sakura. Contratou mais funcionários, novos equipamentos, meios de transporte, locação de espaço maior para armazenamento, entre outras providências. As vendas foram impulsionadas, aumentando o faturamento da ré. Com a resolução unilateral efetivada pela ré, perdeu 65% de seu faturamento, tendo que demitir praticamente toda sua equipe, transferir sua sede para um local menor, deixar de honrar compromissos financeiros e renegociar outros. A ré rescindiu o contrato sem justo motivo, causando-lhe enormes transtornos. Mantinham um contrato de distribuição por quase 10 anos. A ré, sem motivo justificado, rompeu o contrato concedendo-lhe um aviso prévio de 30 dias. Aduz que houve violação do princípio da boa fé contratual. A ré não obedeceu o prazo legal para a resolução contratual de 90 dias (CC., art. 720). Daí, deve ser condenada ao pagamento de uma indenização equivalente ao faturamento liquido de 60 dias. 
De outra parte, sustenta que a quebra contratual imotivada lhe causa inúmeros prejuízos, pelo que postula a indenização por perdas e danos, incluídos os lucros cessantes. Afirma que, diante trabalho que realizou, extremamente lucrativo para a ré, deve ser indenizada pela constituição do fundo de comércio, devendo, ainda, a ré suportar com os danos emergentes que experimentou, provenientes da quebra unilateral de contrato, a serem apurados em liquidação de sentença.
Por fim, postula o ressarcimento das bonificações, no importe de R$.15.126,94, que investiu junto aos pontos de venda, a título de pagamento de ações de marketing.
Com os pedidos de estilo, deu à causa o valor de R$.7.925,00 e juntou os documentos de fls. 19/376.
Citada (fl. 390),  a ré contestou, arguindo, preliminarmente, a prescrição. Assevera que o contrato firmado entre as partes não é de representação comercial, mas de distribuição, sendo aplicável o Código Civil e não a Lei 4.886/1965. A autora não possui inscrição de representante comercial junto ao Conselho Federal. Notificou a ré, por telegrama postado e recebido em 12/07/2006. O prazo prescricional é de 03 anos (CC., arts. 189, 205 e 206). No mérito, afirma que a rescisão do contrato ocorreu por 04 vezes. As redes Carrefour e Sonae reclamaram sobre a falta de mercadorias e outras lojas varejistas deixaram de ser visitadas. Foi violado o disposto na cláusula 12 do contrato. Houve descumprimento no pagamento de R$.100.000,00 referente a duplicatas de mercadorias adquiridas. A rescisão foi motivada. Daí, não estava obrigada a cumprir qualquer prazo de aviso prévio. A cláusula 19 do contrato estabelece o prazo de 30 dias para a notificação. Argumenta, ainda, que as partes deram mútua quitação. O pedido de indenização se confunde com o pedido de indenização pelo não cumprimento do aviso prévio. Portanto, incabível. O vultoso investimento não restou demonstrado. No pedido de indenização pelos lucros cessantes, a inicial não descreve o que seria o fundo de comércio. O ressarcimento das bonificações, as questões já foram tratadas nos embargos à execução, onde apurou-se a compensação de valores (fls. 415/434).
Réplica (fls. 467/475).
Acostados os documentos de fls. 477/690 e 704/710, pela autora, manifestou-se a ré (fls. 696/701 e 718).
É o relatório, no essencial.

DECIDO.

Passo ao julgamento antecipado da lide, ante a desnecessidade de produção de outras provas além da documental já existente nos autos (CPC., art. 330, I).
As partes firmaram o contrato de distribuição (fls. 42/49), em 1º/05/2004, onde ficou estabelecido que a vigência seria de 12 meses, renováveis por igual período (cláusula 19º ? sic).
Ficou pactuado, também, que as partes poderiam dar por rescindido o contrato, a qualquer tempo e independentemente de qualquer justificação, desde que houvesse a notificação, por escrito, com antecedência mínima de 30 dias; não cabendo, neste caso, qualquer indenização, ônus ou responsabilidade a qualquer das partes. 
A ré encaminhou telegrama para a autora informando que estaria rescindido o contrato de distribuição, concedendo o prazo de 30 dias para encerramento definitivo do contrato (v. fl. 435).
O telegrama foi recebido no dia 12/06/2066 (v. fl. 436).
Contudo, como sustenta a própria ré, o contrato deve seguir as regras estabelecidas pelo Código Civil, nos artigos 710 a 721.
Sob este prisma, o aviso prévio estabelecido contratualmente está em desacordo com a norma prevista no artigo 720 do Código Civil. Portanto, deve prevalecer o lapso temporal nela fixado, ou seja, 90 dias.
Assim, fluindo o lapso prescricional após o decurso do prazo de 90 dias da notificação da rescisão do contrato (12/07/2006), teria como termo final 12/10/2006. Proposta a ação em 06/10/2009, evidente se mostra que não decorreu o prazo de 3 anos. Logo, a preliminar de prescrição fica rejeitada.
No mais, as alegações da autora de que teve redução em seu faturamento, perdas e danos, lucros cessantes, fundo de comércio e danos emergentes, não autorizam a concessão de indenização, pois salvo estipulação diversa, todas as despesas com a distribuição correm a cargo do distribuidor, nos termos do artigo 713 do Código Civil.
No contrato entabulado entre as partes, as partes expressamente estabeleceram que a revenda correria por conta e risco da Distribuidora, ora autora (v fl. 42  cláusula 2º ? sic).
Outrossim, não obstante a desobediência ao prazo legal para o aviso prévio, não há se falar em direito à remuneração equivalente a 60 dias a título extensão do referido aviso, posto que no contrato de distribuição, o distribuidor ? no caso a autora ? "assume, em caráter não eventual e sem vínculo de dependência, a obrigação de promover, por sua conta, sem retribuição, a realização de certos negócios, em zona determinada, envolvendo bens dos quais dispõe" (grifei ? ARNALDO RIZZARDO, Contratos, Forense, 6ª ed., p. 753). 
Não bastasse, a autora não apontou ou demonstrou quais prejuízos advieram da referida antecipação.
Quanto ao ressarcimento das bonificações, embora a ré tenha dito que as partes efetuaram um encontro de contas na qual foram apurados e compensados os valores que cada uma devia para outra, nenhum documento foi trazido para os autos comprovando que as partes celebrado qualquer acordo nesse sentido.
A cópia da petição de fls. 432/447 não está subscrita por nenhum advogado da autora.
Destarte, é devido o ressarcimento da importância de R$.15.126,94, que nã foi especificamente impugnada, a título de ressarcimento de bonificações.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, deduzido por MASTER DISTRIBUIDORA LTDA, na presente ação de indenização, contra SAKURA NAGAYA ALIMENTOS LTDA, para condenar a ré ao pagamento do importe de R$.15.126,94, devidamente atualizado desde a distribuição e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês, desde a citação, bem como ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, ora fixados em 10% (dez por cento) sobre o valor do débito atualizado, com fulcro no artigo 20, parágrafo 3º,do Código de Processo Civil, vez que deve arcar com as despesas do processo e verba honorária a parte que, de modo objetivamente injurídico, houver-lhe dado causa, não podendo redundar em dano para quem tenha razão (STJ  3ª T. - REsp 43.366-5 - RJ, rel. Min. EDUARDO RIBEIRO, j. 25/4/94, v.u., DJU 23/5/94, p. 12.606).
Na hipótese de ausência de recurso, o prazo para pagamento espontâneo, de 15 (quinze) dais, fluirá a partir do primeiro dia útil subseqüente ao trânsito em julgado desta decisão, sob pena de acréscimo de multa de 10% (dez por cento), nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 
PRI.
São Paulo, 16 de agosto de 2010.
