

SENTENÇA

Processo nº:0205718-70.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Edna dos Santos Corso
Requerido:Eloi Barbosa Santana

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Roberto de Souza


                    Vistos.


EDNA DOS SANTOS CORSO ajuizou a presente ação de reintegração de posse em face de ELÓI BARBOSA SANTANA, alegando em síntese ser senhora e legítima possuidora do imóvel residencial  cedido em caráter precário ao réu para que este se alojasse com sua família em época de extrema necessidade . pelo prazo de doze meses e renovado nos anos subsquentes , conforme documento anexo.

Não havendo interessa da autora na renovação, notificou extrajudicialmente o requerido para desocupação do imóvel em 30 dias, sendo certo que após decorrido o prazo de 05 meses, mesmo solicitado reiteradas vezes para que deixasse o imóvel, o requerido não atendeu a solicitação.

Alega que o autor cometeu esbulho contra a posse desde 20.05.2009, ou seja, menos de ano e dia, data em que se findou o comodato, por isso requer a Autora a procedência da ação para reintegrá-la na posse do imóvel, retirando-se o réu, condenando ainda o requerido ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios.

Foi determinada audiência de justificação, na qual foi ouvida uma testemunha da requerente (fls.22/23) sendo indeferida a liminar de reintegração de posse.

 A Requerida pediu reconsideração da decisão que indeferiu a medida e carreou para os autos os documentos de fls.50/64 e 65/107).

O réu contestou (fls.109/113) requerendo preliminarmente, os benefícios da Assistência Judiciária Gratuita.  No mérito, alega que o imóvel hoje ocupado pelo réu é diverso daquele mencionado na inicial e que inicialmente ele fora contratado pela autora para tomar conta de seu imóvel, todavia, lá permaneceu até 1996, quando um proprietário de área maior, ofereceu moradia ao requerido para que este morasse em parte menor de sua propriedade.

O croquis da área ocupada pelo autor, devidamente descrita, encontra-se às fls.30 e refere-se ao lote 54 da Chácara Maria Trindade, ou Rua A, n. 687 enquanto que a área do contrato de fls.10/11, por sua vez, refere-se à cinco lotes das quadras 1,2,3,4 e 5 da Chácara Maria Trindade, num total de 9.000 metros quadrados.

Alega o contestante que a requerida está tentando grilar a área ocupada pelo réu há 13 anos, por contrato de comodato firmado com o Espólio de Maria Trindade Cardoso de Melo de Álvares Otero, o verdadeiro proprietário.

Aduz que a autora não detém a posse do imóvel e que o requerido detém a posse direta em nome do proprietário. Requer a improcedência da ação com a condenação da autora nas verbas de estilo. 

A Autora replicou (fls.117/119) reiterando no pedido de liminar, sendo indeferida a pretensão.

Este magistrado, estranhou as autenticaçõs apostas nos documentos de fls.52/59), por isso, determinou fosse oficiado à E. Corregedoria Geral de Justiça (fls.120).

Foi requerida a realização de audiência de  instrução e julgamento pelas partes (fls.125 e 130) sendo atendidos pelo juízo (fls.134).

Deferido ao requerido os benefícios da Assistência Judiciária Gratuita (fls.138).

O requerido arrolou testemunhas (fls.138/139).

A Autora não se manifestou.

Realizada a instrução  na qual foi ouvida uma testemunha (fls.145), requerendo o pólo requerido a aplicação da pena de confissão ficta em razão do não comparecimento da Autora.

Foi convertido o julgamento em diligência (fls.160/161), para ofício ao MM. Juiz da 2ª Vara dos Registros Públicos da Capital.

Na resposta ao ofício referido no tópico anterior, ficou esclarecido que os documentos juntados aos autos são falsos  (fls.170/201).

Patenteada a falsidade  foi vedada a retirada dos autos (fls.203).

A Autora alegou que somente naquela data tomara conhecimento da ocorrência da audiência de instrução e sequer teve contato com seu advogado antes da cirurgia.

Juntou documentos de fls.211/227.

Sobreveio o despacho de fls.229.

O réu apresentou petição requerendo a improcedência da ação e a condenação da Autora por litigância de má-fé (fls.233/234.

Em cumprimento ao artigo 526 a Autora demonstrou a interposição de agravo de instrumento (fls.236/245).

É O RELATÓRIO.
PASSO A DECIDIR.

Preliminarmente,verifico que o Agravo de Instrumento interposto em face do despacho que indeferiu o pedido de redesignação da instrução, foi recebido sem o efeito suspensivo.

O Eminente Relator, Desembargador Paulo Hatanaka assim despachou:

08/02/2011   Despacho 

Agravo de Instrumento Processo nº 0016308-34.2011.8.26.0000 Relator(a): Paulo Hatanaka Órgão Julgador: 19ª Câmara de Direito Privado Agravo de Instrumento nº 0016308-34.2011.8.26.0000 Vistos. Processe-se este Agravo de Instrumento. Sem o efeito suspensivo, posto que não se vislumbra o perigo de dano irreparável. Ao Agravado para as contrarrazões de recurso, no prazo do art. 527, V, do CPC. Cumpra-se com o disposto no art. 526, do CPC. P. e Int. São Paulo, 07/II/2011. PAULO HATANAKA Relator.

Houve tentativa de acordo por ocasião da audiência de justificação.

Não havendo óbice ao julgamento da presente lide, inclusive, porque já realizada a instrução, passo a proferir a sentença propriamente dita.

Sobre a confissão ficta invocada pelo réu tem-se a dizer que Talvez a leitura isolada de alguns artigos do nosso CPC possa dar a impressão do acolhimento do princípio da verdade formal. Veja-se, contudo, que as presunções de verdade em caso de revelia (artigo 319) e de confissão ficta, no caso do artigo 343 parágrafo segundo, têm sido mitigadas pela doutrina e pela jurisprudência para produzir somente presunção júris tantum. (...)

Um olhar atento ao nosso sistema processual verá que o código não impõe limitações à pesquisa da verdade para o juiz. Pelo contrário. A busca da verdade real pelo juiz é conseqüência lógica de outros institutos. (...)

É evidente que a busca da verdade real não se faz sem limites. Um dos limites dar-se por incidência de outro princípio, qual seja o da necessidade da prova: os fatos sobre os quais deve fundar-se a decisão judicial devem estar demonstrados com provas aportadas ao processo. Na análise dos fatos notórios e na aplicação de regras de experiência é grande a autonomia do juiz. Por igual, o juiz pode determinar de ofício produção de prova que conheça e se relacione com outros processos. É claro que aplica seu conhecimento particular, mas este conhecimento não pode ser tão próximo dos acontecimentos que o faça verdadeira testemunha do fato trazido a julgamento.' (Rui Portanova, Princípios do Processo Civil, 3ª ed., Porto Alegre:Livraria do Advogado, 1999, p.198/200).

Ainda que não aplicada a pena de confissão, observo que a Autora não produziu prova robusta de sua posse sobre o imóvel hoje ocupada pelo requerido, inclusive a inicial não descreve de forma detalhada sobre a área em litígio.

Por outro lado, a boa-fé se presume, mas tal presunção cede lugar diante de prova inconcussa de que a parte litiga de má-fé, produzindo documentos falsos, como é o caso dos autos (fls.50/59), que leva à fundada suspeita no tocante aos demais documentos trazidos pela autora.

Este juízo diligenciou ao estranhar que os selos de fls.56 e 57 são seqüenciais apesar de haver uma data de um ano entre um e outro.

A farsa de tais documentos cai por terra quando o 13º Tabelião de Notas da Capital informa ao MM. Juiz Corregedor que 1) O modelo de reconhecimento difere dos padrões utilizados nas referidas épocas como demonstram as imagens anexas (docs 1/8 - fls.172/199); 2) As assinaturas lançadas nos atos de reconhecimentos em nada se assemelham à do escrevente Antonio Carlos Soares, conforme as imagens 1 e 2; 3) O referido escrevente  Antonio Carlos Soares faleceu em  10.11.1997, conforme cópia anexa da certidão de óbito (doc.29 ? fls.200); 4) Os selos apostos nos supostos reconhecimentos não foram adquiridos por esta serventia; 5) Em 04.11.1996; 03.11.1997 e 04.11.1998 a aplicação de selos já era obrigatória, por força do Provimento CGJ 4/96).

O Requerido é pessoa simplória, semi-analfabeto, assim, agride a inteligência do homem médio a alegação de que foi ele que franqueou os documentos com o objetivo de desacreditar a autora.

Ora não se desincumbindo do ônus de demonstração do exercício de posse sobre a área em disputa e. diga-se de passagem, descrita de forma deficiente na inicial e somando-se a isso a ardilosa atuação por parte da autora no tocante aos documentos declarados falsos, não há como dar guarida ao pleito da Autora.

A Autora alterou a verdade dos fatos ao forjar os documentos acima mencionados,  tornando-se litigante de má-fé, nos termos do artigo 17, II do CPC que diz: Art. 17 - Reputa-se litigante de má-fé aquele que:....II - alterar a verdade dos fatos;

Para o referido dispositivo, a alteração da verdade dos fatos, seja ela total ou parcial,  caracteriza a má-fé.  No caso vertente, a autora quis demonstrar documentalmente o contrato de comodato, talvez por não conseguir a demonstração por outras provas, mas, para tanto, apresentou documentação viciada (falsa).

ANTE O EXPOSTO, julgo improcedente a ação proposta por EDNA DOS SANTOS CORSO contra ELOI BARBOSA SANTANA.

Condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.500,00, nos termos do artigo 20, § 4º do CPC.

A Autora litigou de má-fé, razão pela qual, com amparo no artigo 18, parágrafo segundo, do Código de Processo Civil, condeno-o a pagar ao requerido indenização que ora fixo em valor equivalente a 20% sobre o valor da causa, atualizado pela incidência de correção monetária desde o ajuizamento. 

Deixo de condená-la na multa prevista no artigo 18, Caput do CPC, em razão de se tratar de quantia ínfima.

Determino sejam extraídas as cópias das principais peças do processo, em especial dos documentos inquinados de falsidade e documentos de fls.170/201 e o seu encaminhamento ao Ministério Público para as providências de sua alçada.

Dê-se ciência da prolação da presente sentença ao E. Desembargador PAULO HATANAKA, relator do Agravo de Instrumento n. 0016308-34.2011.8.26.0000, para as providências que entender pertinentes.

P.R.I 

São Paulo, 10 de fevereiro de 2011.
