

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 07 de julho de 2011 faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Maria Aparecida da Costa, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0205140-07.2009.8.26.0005 - Procedimento Sumário
Requerente:Valter Borges da Silva
Requerido:Seguradora Líder dos Consórcios de Seguro Dpvat S/A




Vistos.


VALTER BORGES DA SILVA ajuizou a presente ação de cobrança de indenização referente ao seguro obrigatório (DPVAT) em face de SEGURADORA LÍDER DOS CONSÓRCIOS DE SEGURO DPVAT S/A  alegando que em 15 de maio de 2009  transitava com sua motocicleta  pela  Avenida Marechal Tito, ocasião em que sua motocicleta veio a ser abalroada.Em decorrência do acidente, e apesar de ter sido socorrido junto ao Pronto Socorro Santa Marcelina do Itaim Paulista, e posteriormente, ter se submetido a cirurgia  para a implantação de 02 parafusos no membro inferior esquerdo, continua a fazer uso de muletas, sendo que o movimento de seu joelho esquerdo restou comprometido em decorrência da lesão sofrida,  não  podendo  dobrar completamente a perna, bem como terá seqüelas para o resto de sua vida.Com tais ponderações, requer a procedência da demanda, com a  condenação da ré ao pagamento de indenização, no valor de R$ 16.200,00, (referente a soma dos valores a titulo da invalidez parcial permanente (R$ 13.500,00) e às despesas médicas e hospitalares (R$ 2.700,00), bem como ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor da condenação.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 10/33.
Citado (fls. 43), o requerido apresentou contestação às fls. 45/69, acompanhada dos documentos de fls. 70/110. Aduz que a petição inicial, veio desacompanhada de documentos indispensáveis a comprovação  do  estado de invalidez permanente do autor, e que os  juntados aos autos,  esclarecem   apenas que  a incapacidade é meramente  temporária,  o que afastara o direito à indenização.Quanto ao mérito,  afirma que o acidente automobilístico supostamente ocorrido com o autor, data de 15 de maio de 2009, sendo assim deve ser aplicado, em caso de procedência da ação, o disposto na Lei 11.482/07, pois até a data da propositura da ação, o requerente não havia procurado a Seguradora  para obter informações sobre o pagamento administrativo.Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda.

Houve réplica (fls. 113/126), audiência de tentativa de conciliação, infrutífera, consoante  do termo de fls. 135.

O autor submeteu-se a perícia. O laudo encontra-se a fls. 158/162. As  partes se  manifestaram a respeito (fls. 165/168 e 170/173).

Memorial do autor às fls. 180/183  e do réu às fls. 185/187. É o que de relevante havia a relatar.


Passo a fundamentar e a decidir:

A prova do acidente automobilístico encontra-se demonstrada no Boletim de Ocorrência de fls.15/16, assim como comprovadas as lesões sofridas pelo autor em decorrência da colisão comprovando o nexo causal.

A ausência de prévio pedido administrativo não exaure o objeto da lide, tendo em vista que a pretensão deduzida encontra amparo legal no direito material e no direito de ação, sem necessidade de prévio pedido no âmbito extrajudicial.

Ficam, portanto, afastadas as preliminares deduzidas pelo réu.

No mais, o laudo pericial concluiu que o grau de incapacidade do autor corresponde a 5% da anquilose total do joelho, correspondente a sequela funcional de grau leve de flexão de joelho esquerdo, não havendo incapacidade parcial ou total para o trabalho, face a consolidação das lesões.

Entretanto não pode preponderar o valor pretendido pelo autor tampou co deduzido pelo réu de R$ 0,5% sobre R$ 13.500, 00, resultando em R$ 67,50.

O artigo 3º, caput da Lei nº 6.194/74, que regula o Seguro Obrigatório de Danos Pessoais causados por veículos automotores de via terrestre (DPVAT), prevê que os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no artigo 2º compreendem as indenizações por morte, invalidez permanente e despesas de assistência médica e suplementares por pessoa vitimada.

A expressão 'invalidez permanente' refere-se áqueles casos em que a lesão experimentada pelo acidentado seja expressiva a ponto de torná-lo incapaz para o trabalho, não sendo suficiente para caracterizá-la a ocorrência de lesões que,  não o impossibilitem de exercer atividade laboral, que parcial quer totalmente.

Portanto, cabe ao autor a indenização proporcional ao grau de sua lesão,que no caso é considerada em grau leve do movimento do joelho.

O pagamento do reembolso de despesas médicas no valor de R$ 2.700,00 não é devido tendo em vista que o autor não comprova ter despendido qualquer pagamento durante seu tratamento.

A anquilose total de joelho prevê indenização no percentual de 20% do valor máximo da tabela, ou seja, 20% sobre R$ 13.500,00, resultando em R$ 2.700,00.

No caso, houve anquilose parcial do joelho, correspondente a 5%, cabendo a redução do valor de R$ 2.700,00 ao percentual de 5%, ou seja,  R$ 675,00.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO * PARCIALMENTE  PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Valter Borges da Silva em face de Seguradora Líder dos Consórcios de Seguro Dpvat S/A, para  condenar o requerido ao pagamento de indenização correspondente a 5% de anquilose do joelho, no valor de R$ 675,00, corrigido desde o ajuizamento e acrescido de juros de mora de 1% desde a citação.

Considerando o princípio da causalidade, condeno o réu ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios da parte autora que fixo em R$ 600,00, já considerando o sucumbimento parcial do autor.

P.R.I.C.

São Paulo, 28 de julho de 2011.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
