

SENTENÇA

Processo nº:0205056-09.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:ROGÉRIO TAVARES RIOS
Requerido:Sociedade de Ensino Superior Médio e Fundamental Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 11 de outubro de 2011.
ROGÉRIO TAVARES ajuizou a presente ação em face de SOCIEDADE DE ENSINO SUPERIOR ESTÁCIO DE SÁ LTDA. alegando, em síntese, que em 23 de janeiro de 2009 figurou como avalista de seu irmão em instrumento particular de confissão de dívida e seu parcelamento firmado com a demandada. A primeira prestação foi paga em 27 de janeiro de 2009 mediante boleto emitido pela ré. As outras sete prestações foram representadas por cheques pós-datados sacados pelo demandante, cada qual no importe de R$230,29. Por ocasião da última parcela, com vencimento previsto para 31 de agosto de 2009, o irmão do autor solicitou junto à demandada a emissão de boleto bancário, quitando-o perante a instituição financeira em 26 de agosto de 2009. Solicitada a devolução da cártula chéquica nº 000009, representativa da última prestação, a demandada argumentou cuidar-se de medida desnecessária, assegurando que ela não seria depositada. Em que pesem o pagamento e a promessa efetuados, o cheque foi compensado em 01 de setembro de 2009. Tal medida fez com que a conta corrente ficasse com saldo negativo, exigindo-lhe o pagamento de juros no montante de R$5,31, só não ensejando a inserção do nome do demandante nos cadastros restritivos ao crédito porque dispunha do limite do cheque especial. Pleiteia a condenação da demandada a lhe restituir a quantia de R$230,29, acrescida dos consectários legais, e a lhe indenizar os danos morais suportados.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Infere-se do instrumento de confissão de dívida às fls. 12/13, no qual o autor figurou como avalista, que o débito foi parcelado em oito prestações ? a primeira paga através de boleto bancário em 27 de janeiro de 2009 (fls. 14/15) e as segunda, terceira, quarta, quinta, sexta e sétima solvidas mediante cheques sacados por Rogério e compensados nas datas aprazadas (fls. 16, 17, 18 e 19) -.
Depreende-se ainda de fls. 13 que a oitava e última prestação, com vencimento previsto para 31 de agosto de 2009, estava representada pela cártula chéquica nº 000009, no valor de R$230,29.
Os documentos de fls. 20/21, não impugnados, revelam, outrossim, que solicitada a antecipação do pagamento da última parcela, a ré emitiu o boleto bancário de fls. 21 com vencimento para 20 de julho de 2009, tendo sido ela quitada, em 26 de agosto de 2009, já computados os acréscimos contratuais e legais (R$243,62), consoante fls. 20.
Em que pese o pagamento da última parcela em 26 de agosto de 2009, o extrato carreado a fls. 19 comprova que o cheque nº 000009, no valor de R$230,29, foi depositado e compensado em 01 de setembro de 2009, conduta que deixou a conta do autor com saldo negativo de R$216,98 e ensejou a utilização inesperada do limite de cheque especial por ele contratado e, via de conseqüência, o pagamento de encargos, conforme  documento de fls. 22.
Finda a instrução, exsurge patente do acervo probatório a falha da demandada nos mecanismos de atualização e controle de informações, culminando com a cobrança em duplicidade de dívida já quitada, tornando imperiosa a restituição ao demandante da quantia de R$230,29, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora legais, ambos contados de 01 de setembro de 2009 ? data da compensação indevida -, conforme fls. 19, como forma de elidir o enriquecimento indevido da ré.
Inequívocos, outrossim, os danos morais decorrentes do comportamento indolente da demandada que, repise-se, não só negligenciou o controle dos pagamentos, recebendo em duplicidade dívida já quitada, como deu azo à utilização inesperada pelo autor do limite de crédito perante sua instituição financeira,  a ensejar-lhe encargos, ao que se soma a recusa da ré em restituir-lhe o valor do cheque compensado, exigindo o aforamento de demanda judicial, notoriamente desgastante, tudo bastante a impingir-lhe constrangimento, desassossego, aflição e revolta, com repercussão no âmago da sua personalidade e, portanto, passível de reparação.
Saliente-se que, tanto na doutrina, como na jurisprudência, já está assentada a possibilidade de indenização a título de danos morais, independentemente da verificação de prejuízos patrimoniais.
A Constituição da República de 1988 consagrou a plena reparação do dano moral, erigindo-a a garantia fundamental, nos termos do artigo 5º, incisos V e X, independentemente da demonstração de prejuízos ou da ocorrência de danos materiais. Assim, para fundamentar a reparabilidade do dano moral, não se exige a diminuição patrimonial do ofendido, afigurando-se suficiente que os direitos integrantes da personalidade do indivíduo sejam atingidos. "Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de dano moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária', e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor-próprio estético, à integridade de sua inteligência, às suas afeições etc." (Traité de la responsabilité civile. Vol II, nº 525, "in", Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, Rui Stocco, Ed. RT, 2ª edição, p. 458).
Como ressaltado na Apelação nº 113.190-1, Relator Desembargador Walter Moraes, da Segunda Câmara do Tribunal de Justiça de São Paulo (JTJ, Ed. Lex, 156:4): "(a indenização) tem outro sentido, como anota Windscheid, acatando opinião de Wachter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao Parágrafo 455 das 'pandette', trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou 'anestesiar' em alguma parte o sofrimento impingido ... A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também a produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial".
Destarte, todos aqueles bens que constituem a expressão imaterial do sujeito, integrantes de seu patrimônio subjetivo, como a dor, vida privada, intimidade, honra, imagem, nome, devem ser resguardados e, uma vez agredidos, ensejam a reparação. 
Confira-se:
"A responsabilização do agente causador do dano moral opera-se por força do simples fato da violação; assim, verificado o evento danoso, surge a necessidade da reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo, se presentes o nexo de causalidade e culpa, pressupostos legais para que haja a responsabilidade civil" (STJ - 4ª T. - REsp. 23.575 - Rel. César Asfor Rocha - j. 9.6.97) (RT 746/183).
Reconhecido o dano moral, impõe-se o arbitramento pelo juízo do "quantum" devido a título de indenização.
Na falta de critérios uniformes e objetivos para a avaliação do dano moral, deve o juízo ceder ante a evidência dos autos, de acordo com o princípio do seu livre convencimento, para se alcançar uma indenização mais justa, revestida de caráter punitivo e compensatório. 
Por outras palavras, o valor da indenização moral há de ser fixado em termos razoáveis, não se justificando que a reparação enseje enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte financeiro das partes, orientando-se o julgador pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, valendo-se de sua experiência e bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso.
Ensina Caio Mário da Silva Pereira que ("Responsabilidade Civil", pp. 338 e 339, 2ª ed. Forense):
"Na ausência de um padrão ou de uma contraprestação que dê o correspectivo da mágoa, o que prevalece é o critério de atribuir ao juiz o arbitramento da indenização (...) O Projeto de Código Civil de 1975 (Projeto de n. 634-B), abrangendo no conceito amplo de ato ilícito o dano ainda que exclusivamente moral (art. 186), não cogita de sua limitação nem recomenda seja moderado o ressarcimento. Isso não impede que o juiz assim proceda, pois se é certo como visto, que a indenização em termos gerais, não pode ter o objetivo de provocar o enriquecimento ou proporcionar ao ofendido um avantajamento, por mais forte razão deve ser eqüitativa a reparação do dano moral para que se não converta o sofrimento em móvel de captação de lucro (de lucro capiendo)".
Prossegue o mestre:
"Quando se cuida do dano moral, o fulcro do conceito ressarcitório acha-se deslocado para a convergência de duas forças: caráter punitivo para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa que praticou; e o caráter compensatório para a vítima, que receberá uma soma que lhe proporcione prazeres como contrapartida do mal sofrido".
Sopesados tais fatores e considerando que o valor da indenização não deve ser tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequeno que se torne inexpressivo, razoável a fixação da indenização pelos danos morais experimentados pelo autor em sete vezes o valor do cheque (7 x R$230,29), a perfazer o montante de R$1.612,03.
Ante o exposto, julgo procedente a presente ação promovida por ROGÉRIO TAVARES em face de SOCIEDADE DE ENSINO SUPERIOR ESTÁCIO DE SÁ LTDA. para condenar a demandada a restituir ao autor a quantia de R$230,29 corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora legais, ambos contados de 01 de setembro de 2009; bem como condenar a demandada a pagar ao autor, a título de indenização pelos danos morais suportados, a importância de R$1.612,03,  corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora legais, ambos contados desta data (prolação da sentença).
Sem sucumbência nesta fase processual.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
Depositado nos autos o valor da condenação, expeça-se mandado de levantamento em favor do autor.
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil.
Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
P.R.I.
São Paulo, 11 de outubro de 2011.
