

SENTENÇA

Processo nº:008.09.205921-7
Classe - AssuntoDespejo Por Falta de Pagamento - Locação de Imóvel
Requerente:Ariovaldo da Silva Costa
Requerido:Rogério Avelino e outro
C O N C L U S Ã O
Em 1º de fevereiro de 2010, faço conclusão destes autos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor CLAUDIO PEREIRA FRANÇA. Eu, __________, Júlio M. Kusaba, Escrevente Técnico Judiciário, matrícula nº 28.252, digitei e subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França


Vistos.


ARIOVALDO DA SILVA COSTA propôs a presente ação de despejo por falta de pagamento cumulada com cobrança contra ROGÉRIO AVELINO e ANA CLÁUDIA DE CARVALHO AVELINO, alegando, em  resumo, que deu em locação aos réus o imóvel situado na Estrada Velha da Penha, 88, apartamento 143, Edifício Gaivota, Tatuapé, pelo aluguel mensal de R$.750,00. Os réus encontram-se em mora com o pagamento dos alugueres e encargos a partir de julho de 2009, perfazendo um débito de R$.6.641,52.
Com os pedidos de estilo, deu a causa o valor de R$.20.297,52 e juntou os documentos de fls. 09/18.
Em contestação, os réus, preliminarmente, requereram a concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita e o aditamento da inicial para que a esposa do autor integre o polo ativo. No mérito, aduziram que em razão de transação comercial mantida com a esposa do autor, inadimplida por esta, não lhes restou alternativa senão deixar de pagar o aluguel. Dizem que o autor está cobrando indevidamente o valor do mês de julho de 2009, pelo que deve ser condenando ao pagamento em dobro (CC., art. 940), além das penas por litigância de má fé. Sustentam que a multa, verba honorária e custas devem ser expurgadas do cálculo da dívida, pois não deixaram de cumprir a obrigação culposamente. Por fim, buscam a compensação com o alegado crédito que possuem frente a esposa do autor (fls. 21/27).
Em reconvenção, os réus repetem os mesmos argumentos postos em contestação e requerem a condenação do autor e sua esposa ao pagamento do importe de R$.253.934,13, além dos encargos da sucumbência (fls. 90/97).
O autor contestou a reconvenção (fls. 151/154) e replicou (fls. 156/159).
É o relatório, no essencial.

DECIDO.

De início, indefiro os benefícios da assistência judiciária gratuita postulados pelos réus, posto que não é suficiente ... a declaração de pobreza, para que a parte faça jus aos benefícios da assistência judiciária, deve ser satisfeito e comprovado o requisito pobreza, que se afere, tanto pela renda do pretendente, como pelo seu patrimônio, como por seu estilo de vida, como pelos sinais exteriores de riqueza, sendo imprescindível ... para a concessão do benefício, prova inequívoca de que o pretendente não pode suportar as custas do processo e a honorária advocatícia, sem prejuízo do sustento próprio e da família (TJSP  AI 7.360.430-9  rel. Des. ZÉLIA MARIA ANTUNES ALVES  j. 05/08/2009).
No mais, o feito comporta julgamento antecipado, ante a desnecessidade de produção de outras provas além da documental já existente nos autos (CPC., art. 330, I).
Desnecessária a integração do polo ativo pela mulher do autor, porque "Na hipótese concreta, embora dois os locadores, nada obsta a execução do contrato por apenas um deles, em decorrência de solidariedade legalmente estabelecida (artigo 2º da Lei 8.245/91). Não há que se falar, portanto, em litisconsórcio ativo necessário, mas meramente facultativo" (Ap. s/  Rev. 1.145.443-0/0 ? rel.Des. FRANCISCO THOMAZ).
No mais, a defesa apresentada pelos réus não trouxe qualquer elemento capaz de afastar a pretensão do autor, posto que as questões acerca da relação comercial mantida com a mulher dele se mostra estranha a relação locatícia estabelecida entre as partes. Portanto, deverão ser solvidas em via própria e adequada.
Nesse passo, incabível o pedido de compensação postulado, porque não se compensam dívidas ilíquidas e incertas (NCC, art. 369; CC/1916, 1.010), pendentes de discussão em sede e via jurisdicional própria e adequada para se apurar o "an et quantum debeatur" (cf. MARIA HELENA DINIZ, "Curso de Direito Civil Brasileiro - Teoria Geral das Obrigações", Saraiva, 5ª ed., vol. II, pp. 264/265). 
Não bastasse, de ser lembrado que a ação de despejo não envolve apenas os valores reclamados na inicial, mas também aqueles que se vencerem no curso do processo.
Destarte, cabia aos réus, no mínimo, depositar os alugueres incontroversos e os vencidos durante o curso da lide, independentemente de comando judicial para a sua efetivação, por se tratar de imposição legal (Lei 8.245/1991, art. 62, inciso V).
Assim, não tendo sido depositada a importância incontroversa, ou pelo menos os alugueres vencidos durante o curso da lide, a contestação à ação de despejo por falta de pagamento não surte efeito desconstitutivo do direito da locadora, que permanece íntegro e vigoroso à retomada do imóvel diante do devedor renitente.
Remanescendo a situação de inadimplência, a conseqüência jurídica é a rescisão da locação com o decreto de despejo, nos termos do disposto nos artigos 9º, inciso III e artigo 23, inciso I, da Lei 8.245/1991.
Assiste razão aos réus, no tocante a indevida exigência do locativo vencido no mês de julho de 2009, incluído no cálculo (v. fls. 06/08), eis o o comprovante de fls. 82/83, emitido pela administradora, sem qualquer ressalva de se trata de período diverso, comprova satisfatoriamente a regular quitação.
Contudo, não há se falar em condenação do autor na penalidade prevista no art. 940 do vigente Código Civil (CC/1916, art. 1.531), pois não demonstrado que o mesmo agiu de má fé, de sorte a tornar a subsunção do caso à Súmula n. 159, do C. Supremo Tribunal Federal: "Cobrança excessiva, mas de boa fé, não dá lugar às sanções do artigo 1.531 do Código Civil?, até porque a boa-fé se presume (JTA 36/104) e, necessariamente, a má-fé deve ser patente ao ultrapassar os limites razoáveis do direito pretendido, hipótese não caracterizada na espécie.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE os pedidos, com a conseqüente rescisão da relação locatícia, decretando o despejo do imóvel ocupado pelo réu, marcando-lhe o prazo de 15 (quinze) dias para a desocupação voluntária, sob pena de despejo coercitivo, e condenar o réu ao pagamento dos alugueres em atraso, com a exclusão do mês de julho de 2009, incluídos aqueles que se vencerem até a data da efetiva retomada, que serão acrescidos de atualização monetária, juros, e multa contratual. Como consequência e pelos mesmos fundamentos, julgo prejudicado o pedido reconvencional.
Por fim, condeno os réus ao pagamento das custas processuais e honorários de advogado, ora fixados em 10% (dez por cento) sobre o valor do débito atualizado, com fulcro no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, vez que deve arcar com as despesas do processo e verba honorária a parte que, de modo objetivamente injurídico, houver-lhe dado causa, não podendo redundar em dano para quem tenha razão (STJ  3ª T. - REsp 43.366-5 - RJ, rel. Min. EDUARDO RIBEIRO, j. 25/4/94, v.u., DJU 23/5/94, p. 12.606).
Para o caso de execução provisória, e por força do disposto no parágrafo 4º, do artigo 63, da Lei 8.245/1991, fixo em 12 (doze) meses do aluguel atualizado o valor da caução a ser prestada (artigo 64, do mesmo diploma).
Na hipótese de ausência de recurso, o prazo para pagamento espontâneo, de 15 (quinze) dais, fluirá a partir do primeiro dia útil subseqüente ao trânsito em julgado desta decisão, sob pena de acréscimo de multa de 10% (dez por cento), nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 
PRI.
São Paulo, 1º de fevereiro de 2010
