

SENTENÇA

Processo nº:0205537-57.2009.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Fabiano Gaspar de Aquino e outro
Requerido:Manuel Perestrelo Alves e outros




Ação: ADJUDICAÇÃO COMPULSÓRIA de imóvel, com base no contrato de compra e venda de fls.13/15 e cessão de direitos de fls. 16/19, tendo por objeto o apartamento nº 145, do 14º andar, do Edifício SAN REMO, localizado no CONDOMÍNIO VILLAGIO PARADISO, situado na Rua Comendador Gil Pinheiro, 329. Formula-se pedido para ?regularização da escritura do imóvel objeto da presente ação, a fim de determinar a adjudicação compulsória e posterior registro das empresas Rés para o primeiro Réu e, posteriormente, deste último para o nome dos Autores? (fl. 10, letra b), carreando-se os custos do registro e escritura pública ao primeiro réu (fl. 10, letra c). Alega-se, em síntese, que os autores adquiriram o imóvel por meio da cessão de direitos de fls. 16/19, junto ao réu MANUEL, cumprindo sua parte no contratado, mas que não obtiveram a escrituram pública respectiva, no prazo avençado no instrumento original, motivo pelo qual ingressaram com a presente ação.
Contestação - SPE GIL (fl. 65/71): Em síntese, alega-se que a SPE GIL afirmou confissão de dívida com a POZELLI e com RAUL MARTINS FILHO e sua esposa, conforme Escritura Pública de fls. 86/88, pela qual, em dação em pagamento, a POZELLI titularizaria apenas 65% de cada uma das unidades autônomas dadas em pagamento. Os 35% restantes pertenceriam a RAUL MARTINS FILHO e sua ESPOSA e, por isso, não poderia a POZELLI, sem anuência de RAUL MARTINS FILHO e de sua esposa, vender a terceiros a unidade autônoma ora discutida. Alega-se nulidade da venda aos autores e pede-se a improcedência, vez que sem a anuência dos co-titulares dos direitos adquiridos, RAUL MARTINS FILHO e sua esposa, não pode ser outorgada a escritura definitiva aos autores. Postula-se a isenção da sucumbência, apontando ser esta de responsabilidade exclusiva da POZELLI.
Contestação ? MANUEL (fl. 151/159): Alega, em síntese, carência de ação, por falta de notificação regular para constituição do réu MANUEL em mora; improcedência, por falta de prova da recusa do réu MANUEL em outorgar a escritura; ressalta que não se recusou a outorgar a escritura, mas para tanto, precisa do concurso dos demais réus. Pede isenção das verbas de sucumbência, por não ter dado causa ao ajuizamento da demanda.
Contestação ? POZELLI (fl. 255/256): Em síntese (1)por ser mera anuente, deve ser excluída do polo passivo; (2)que devem ser ouvidos RAUL MARTINS FILHO e sua ESPOSA, em razão da confissão de dívida de fls. 86/88; (3) que não se opõe à outorga de escritura pública em favor dos autores.
Processamento: Réplicas e indicação de provas. Os autos baixaram em diligência, juntando-se a matrícula atualizada do imóvel às fls.328.
É o relato do essencial.
D E C I D O.
Matéria de direito, julgamento no estado.
Descabida a exclusão da ré POZELLI do polo passivo, ao argumento de que teria sido mera interveniente no contrato de cessão de fls.16/19. Pelo contrato de fls. 16/19 aos autores foram transferidos os direitos que o réu MANUEL (cedente) teria junto à POZELLI, por força do contrato anterior, o ?Instrumento Particular de Compra e Venda de Imóvel? de fls. 13/15. É a POZELLI, portanto, parte passiva legítima para a presente demanda.
Rejeita-se igualmente a preliminar de carência de ação suscitada na contestação do réu MANUEL (fl.151/159), considerando que eventual vício no recebimento da notificação (fl. 43) pode ser suprido pela citação válida do réu para o processo, ficando assim constituído em mora para a presente demanda (art. 219, ?caput?, Código de Processo Civil).
Afastam-se a invocação de litisconsórcio necessário ou de prévia oitiva de RAUL MARTINS FILHO e MARIA JOSÉ ALVES DE AMORIM MARTINS (sua esposa): são eles terceiros em relação ao contrato original de fls. 13/15 e ao contrato de cessão de fls. 16/19. Igualmente não são titulares do imóvel, conforme matrícula atualizada juntada às fls. 328, considerando não tendo sido registrada na matrícula do imóvel a dação em pagamento objeto da Escritura Pública de fls. 86/88. Não há falar-se, por isso, em litisconsórcio ou prévia inquirição dos terceiros RAUL MARTINS FILHO e sua esposa, MARIA JOSÉ ALVES DE AMORIM MARTINS, para os fins da presente ADJUDICAÇÃO COMPULSÓRIA.
Descabida, também pelos motivos apontados no parágrafo anterior, a invocação de nulidade do contrato original de fls. 13/15 e do contrato de cessão de fls. 16/19, ao contrário do sustentando na contestação da SPE GIL (fl. 65/71).
No mérito, a demanda é improcedente.
A ação de adjudicação compulsória visa a obter sentença com a mesma eficácia do contrato definitivo.
A finalidade é obter uma providência que realize a declaração de vontade omitida pelo promitente vendedor.
Assim como o contrato definitivo, a sentença deverá ser apta à transferência do domínio aos adquirentes, inclusive em conformidade com a Lei dos Registros Públicos (Lei 6.015/73).
Faltando o registro anterior, ou a matrícula do imóvel objeto da adjudicação compulsória, a sentença não poderá substituí-lo. Também não poderá o cartório imobiliário convalidar o título aquisitivo inábil para ingresso no arquivo imobiliário, nem para constituir direito real, nem para transferir o domínio do imóvel.  
O registrador não tem poder de admitir na matrícula de determinado imóvel qualquer registro, sem menção expressa da matrícula, devendo zelar, ainda, pela observância do princípio da continuidade ou corrente filiatória do domínio, previsto no art. 237, da Lei dos Registros Públicos (Lei 6.015/73).
O imóvel compromissado à venda é objeto da matrícula 210.147, do 9º Cartório de Registro de Imóveis da Capital-SP, sendo titularizado exclusivamente pela ré SPE GIL PINHEIRO IMOBILIÁRIO LTDA, conforme fls. 328/328,verso.
O imóvel não se encontra registrado e titularizado pela promitente vendedora POZELLI  EMPREENDIMENTOS E CONSTRUÇÕES LTDA (fls. 328/328,verso).
Embora figure como sendo uma das intervenientes no contrato de cessão de fls. 16/19, a ré SPE GIL PINHEIRO não se comprometeu a outorgar escritura alguma, seja em favor dos autores, seja em favor do intermediário MANUEL.
É certo, todavia, que existe outro negócio jurídico ? CONFISSÃO DE DÍVIDA com DAÇÃO EM PAGAMENTO - firmado entre a SPE GIL PINHEIRO, como devedora, de um lado, e como credores POZELLI EMPREENDIMENTOS, RAUL MARTINS FILHO e MARIA JOSÉ ALVES DE AMORIM MARTINS, de outro lado, com base na Escritura Pública de fls. 86/88, pela qual a SPE GIL PINHEIRO comprometeu-se a entregar 40 apartamentos aos credores, na proporção de 65% para a POZELLI e 35% para RAUL e MARIA JOSÉ, neles incluído o apartamento nº 145, objeto da demanda (fl. 86, verso).
Seria de rigor, assim, que  POZELLI previamente obtivesse o domínio do imóvel, para que só após pudesse outorgar o contrato definitivo, com base no compromisso de fls. 13/15 e na cessão de fls. 16/19.
Tal aquisição do domínio do imóvel pela promitente-vendedora POZELLI não ocorreu (fls. 328), seja em sua totalidade, seja parcialmente (65%), por força da dação em pagamento referida na Escritura Pública de fls. 86/88, firmada com proprietária SPE GIL PINHEIRO.
Conclui-se, assim, que os autores adquiriram o imóvel ?a non domino?, isto é, de quem não era o legítimo proprietário do imóvel (= o cedente MANUEL, em relação à promitente vendedora POZELLI), o que inviabiliza a inscrição da sentença de adjudicação compulsória para transferência da titularidade do imóvel, por não serem a promitente vendedora POZELLI ou o cedente MANUEL os proprietários ?secundum tabulas? (de acordo com o registro).
Por tal motivo, é improcedente a pretensão de adjudicação compulsória, por não comportar registro a sentença, para o fim de transferência da propriedade, sob pena de violação do princípio da continuidade registraria.
Muito menos admissível é a pretensão dos autores de ?adjudicação sucessiva?, no sentido de que seja procedida ?a adjudicação compulsória e posterior registro das empresas Rés (POZELLI e SPE GIL) para o primeiro Réu (MANUEL) e, posteriormente, deste último (MANUEL) para o nome dos Autores? (fl. 10, letra b).
Isto porque, como já exposto acima, a sentença da ação de adjudicação compulsória deverá ter a mesma eficácia do contrato definitivo, ou seja, deverá substituir a declaração de vontade não emitida, de modo a ingressar validamente no registro de imóveis, para a transferência do domínio.
No caso, a titulação pretendida em relação ao imóvel versado nos autos é a dos autores em relação à POZELLI (a promitente original ? fls. 13/15), inclusive porque aos autores foram cedidos os respectivos direitos à aquisição, por força da cessão de fls. 16/19. 
Operado o trespasse (fls. 16/19), quem passa a titularizar os direitos pessoais à aquisição são os autores, e não o réu MANUEL.
O fato de a contratação original estar vinculada a evidente operação de incorporação imobiliária (fls. 13/15), pela qual se prometeu venda de coisa futura,  não altera estas conclusões.
Descabida, por isso, a outorga sucessiva de escrituras, sob pena de ?adjudicação sucessiva?, da forma pretendida.
A tudo isso se somam dois complicadores: a promitente vendedora POZELLI não é a titular do domínio do imóvel (matrícula, fls. 328), além do que a proprietária do imóvel, a SPE GIL PINHEIRO teria se compromissado a transferir à POZELLI apenas PARTE do imóvel (65%), em razão da CONFISSÃO DE DÍVIDA com DAÇÃO EM PAGAMENTO (fls. 86/88), tendo sido prometidos os outros 35% aos terceiros RAUL MARTINS FILHO e MARIA JOSÉ ALVES DE AMORIM MARTINS, conforme Escritura Pública de fl. 86/88.
São irrelevantes, por isso, as concordâncias dos réus MANUEL e POZELLI, quanto ao pedido de escritura definitiva, pois não titularizam o imóvel.
Neste contexto, concluindo-se que os autores realizaram uma compra ?a non domino?, isto é, adquiriram imóvel de quem não era o seu proprietário, tem-se que a questão só poderá ser resolvida em perdas e danos, em sede de ação indenizatória a ser promovida em face de quem efetivamente com eles contratou. A adjudicação compulsória não pode ser acolhida, pela inviabilidade de titulação do imóvel, como já exposto.
Em ação própria, poderão os autores buscar eventual ressarcimento de prejuízos contra quem supostamente lhes tenha causado, sem que isto implique na obrigação de os réus outorgarem a escritura definitiva.
É o que basta para o deslinde.
Isto posto, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial e, por conseguinte, CONDENO ambos os autores a arcarem com o ressarcimento de custas e despesas processuais em favor dos réus, bem como honorários advocatícios que se fixam em R$500,00 (quinhentos reais) para cada réu, conforme art. 20, §4º, Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 25 de junho de 2014.


Fábio Rogério Bojo Pellegrino
                   Juiz de Direito
