

SENTENÇA

Processo nº:006.09.205330-6
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Iracena Ribeiro
Requerido:Mabe Campinas Eletrodomesticos Sa



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Karina Ferraro Amarante Innocencio


Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é improcedente.
A autora pauta seu pedido na alegação de que, nas buscas pelo conserto de sua máquina de lavar fabricada pela ré, esta teria agido com manifesto descaso, não tendo, outrossim, sanado a seu tempo os vícios, o que levou, inclusive, à devolução amigável do valor do produto após a procura da autora pelo PROCON.
As alegações da autora, contudo, não encontram respaldo no que consta dos autos.
O documento de fls. 05 demonstra que o produto foi adquirido em 23 de março de 2006, sendo que a ré nega a existência da garantia estendida nem que os problemas com o produto se iniciaram ainda na vigência de tal garantia.
Na primeira vez em que a máquina apresentou defeito (fls. 11), ou seja, em 08 de agosto de 2006, a autora alegou que a máquina apresentava vazamento.
O técnico da ré compareceu à sua residência no dia seguinte e, cerca de quinze dias depois, levou as peças e realizou o conserto.
Posteriormente, em 19 de fevereiro de 2008, novamente a máquina apresentou defeitos, mas diversos dos anteriores, já que não obedecia aos comandos e tinha cheiro de borracha queimada (fls. 10).
Novamente, com presteza, ou seja, três dias após o reclamo, o problema foi sanado, com reparos na correia.
Por fim, a autora alega que, em 13 de abril de 2009, a máquina apresentou novos defeitos a, assim, acionou novamente a ré.
Ora, a autora não negou, nem no PROCON nem em audiência, que, logo em seguida, o técnico esteve em sua residência.
No entanto, passados exatos trinta dias (visto que se aguardava a vinda de peças para o conserto), a autora já acionou o PROCON e, intimada, a ré resolveu amigavelmente a questão, aceitando devolver o valor da máquina, como, aliás, pleiteado pela autora.
Verifica-se, assim, que a ré não ignorou jamais o pleito da autora que, por sua vez, já tinha um produto com dois anos de uso, admitindo-se que, ao longo do tempo, este teria os problemas naturais decorrentes do uso, tanto que, por isso, a autora contratou a garantia estendida.
Ainda que o fato de ter ficado sem a máquina por alguns dias tenha trazido algum transtorno e aborrecimento à autora, aumentando seu serviço doméstico, tal deve ser tratado como sendo aquelas situações do dia a dia a que todos estamos sujeitos, já que "mundo perfeito", sem falhas e sem dissabores não passa de utopia.
Contudo, de modo algum o contexto narrado pela autora tem o condão de abalar psicologicamente ou trazer sofrimento e humilhação a quem quer que seja, não se caracterizando, assim, danos morais passíveis de indenização.
Ademais, acobertar a pretensão da autora seria por demais desprestigiar a empresa que, já junto ao PROCON, resolve, sem óbices, solucionar amigavelmente as questões que são trazidas pelos consumidores, com o que a Justiça também não pode compactuar.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
Oportunamente, arquivem-se, com as cautelas de praxe.
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de dezembro de 2010.
