

SENTENÇA

Processo nº:0205189-39.2009.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário
Requerente:Vera Lucia Gomes
Requerido:Banco Santander S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.

Vera Lúcia Gomes ajuizou ação com pedido de indenização por danos morais e materiais contra Banco Santander S/A, alegando, em síntese, que se trata de titular da conta indicada à inicial. Que, em meados de maio de 2009, realizou depósito em sua conta corrente, no importe de R$ 25.000,00. Que parte do dinheiro foi utilizado, sobrando a quantia de R$ 10.000,00. Que referida quantia foi aplicada pelo banco sem anuência da autora. Que para pagamento de cheque foi necessário o resgate antecipado da aplicação, gerando a cobrança de juros e impostos sobre o saldo que, por conseguinte, acabou se tornando devedor, gerando apontamento em cadastros restritivos, decorrentes de pretensa falta de pagamento de parcelas de empréstimos. Sustentou cobrança de tarifa por serviços não solicitados. Que não utilizou o saldo além de seu limite. Nestes moldes, pleiteou a devolução dos valores indevidamente descontados e indenização por danos morais, estimados em 100 salários mínimos. Houve pedido de antecipação de tutela para cancelamento de restrição. Juntou documentos, (fls. 02/28).

 Citado, o requerido ofertou contestação, (fls. 45/55), sem defesas preliminares. Quanto ao mérito, limitou-se a sustentar que não foram constatadas irregularidades.  Por fim, impugnou a pretensão indenizatória e seus valores.

Réplica desnecessária.

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

A ação comporta o pronto julgamento, uma vez que as questões de fato e de direito estão consubstanciadas nos presentes autos, tornando desnecessária a dilação probatória.

 A ação é procedente.

A presente lide encontra-se afeita ao microssistema consumerista, legislação protetiva monopolar, com princípios e regras próprias, de ordem pública e interesse social e, ainda, com fundamento de validade em cláusula pétrea da Constituição Federal, portanto, inafastável sua aplicação ao caso em tela.

 



 Sob este contexto, anote-se que o banco requerido, sustentou que não teria havido qualquer irregularidade em seus procedimentos internos, contudo, deixou de trazer aos autos qualquer prova de sua alegação, encargo probatório a que estava adstrito, (art. 333, II, c.c. o art. 396, ambos do CPC), e do qual não se desincumbiu no tempo e modo devidos, na medida que ao sustentar defesa de mérito indireta carreou para si o ônus da prova. 

                                  De outro modo, também por força da inversão probatória, (art. 6º, VIII, CDC), tendo em vista a verossimilhança das alegações e hipossuficiência técnica do autor, aqui entendida sob a perspectiva da teoria das cargas processuais dinâmicas, onde o encargo probatório deve recair sobre aquele que tem melhores condições de produzir a prova; não resta dúvida que incumbia ao requerido a realização da prova.

Destarte, cumpria ao banco apresentar documentos mínimos que indicassem a realização do investimento pela autora, ou sua autorização para tanto, ou, ao menos, o alegado ''procedimento interno'', viabilizando, assim, a análise de suas teses, contudo, quedou-se inerte, devendo suportar os efeitos da preclusão em seu desfavor. 

Demais disto, a análise dos extratos colacionados aos autos indica a cobrança de juros de adiantamento e tarifas que também não mereceram qualquer explicação.
 
Nestes moldes, a partir dos descontos indevidos, a autora, que, pelo que se infere, mantinha rigoroso controle de sua conta, passou a sofrer os efeitos do desfalque, com especial atenção para a alegada impossibilidade de pagamento das parcelas de empréstimos contratados, ensejando o apontamento em cadastros restritivos. Aliás, releva apontar que o pretenso inadimplemento das parcelas de empréstimo sequer foi explicado pelo banco, ao passo que o extrato encartado a fls. 25 indica que as parcelas foram quitadas, remanescendo saldo ''zero'' na referida conta.

Assim emoldurado, mostra-se imperioso reconhecer que houve aplicação indevida de capital por parte do banco, gerando necessidade de resgate antecipado e incidência de encargos e tarifas, sem embargo de que desencadeou apontamento indevido em cadastros restritivos, por conta de pretenso inadimplemento de prestações de empréstimo.

Verificada a existência da culpa e do nexo causal, passo à aferição do dano.
 O dano material corresponde aos lançamentos indevidos realizados a partir de 30/06/09 e até 10/09/2009, conforme documentado a fls. 23/25, sob as rubricas: ''juros de adiantamento a depositantes'', ''tarifa de adiantamento a depositante'', ''IOF'', ''IOF adicional automático'' e ''tarifas de fornecimento de atestado'', descontados os estornos havidos que, inclusive, confirmam a assunção do erro pelo banco.

O dano moral está presente e diz respeito aos transtornos e angústias suportadas pela autora em decorrência dos fatos, eis que desapossada injustamente de valores necessários à sua subsistência, sem embargo de que foi surpreendida por indevido apontamento em cadastros restritivos, gerando mácula ao seu nome.

Assim, com fundamento na teoria do desestímulo, pautado pela qualidade das partes, natureza e extensão dos danos, mostra-se condizente fixar indenização pelos danos morais sofridos no importe de R$ 5.000,00, quantia suficiente a reparar o mal causado sem gerar locupletamento ou enriquecimento indevido a quem quer que seja e, por outro lado, impor necessária sanção ao ofensor.

Por fim, reconhecido o indevido apontamento, concedo a antecipação de tutela no corpo da sentença, o que faço para determinar o cancelamento dos apontamentos restritivos indicados à inicial.

  Ante o exposto, confirmo a antecipação de tutela concedida no corpo da sentença e julgo procedente a ação, o que faço para:

1- condenar o requerido aos danos materiais correspondentes aos valores dos lançamentos realizados a partir de 30/06/09, até 10/09/2009, sob as rubricas: ''juros de adiantamento a depositantes'', ''tarifa de adiantamento a depositante'', ''IOF'', ''IOF adicional automático'' e ''tarifas de fornecimento de atestado'', corrigidos monetariamente desde cada lançamento e com juros legais de 1% ao mês, contados da citação, descontados os estornos.  

2- condenar o requerido aos danos morais que fixo em R$ 5.000,00, corrigidos desde a data da sentença, cominando-se juros legais de 1% ao mês, contados da citação.

3- condenar o requerido às custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.


 Oportunamente, oficiem-se aos restritivos de crédito determinando o cancelamento dos apontamentos documentados à inicial.

 PRIC.


São Paulo, 22 de novembro de 2010.
