

SENTENÇA

Processo nº:0205038-20.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:John Ascica Sandoval
Requerido:C & C Casa e Construção Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Bertier Benedito


Vistos.

Trata-se de ação de reparação de danos proposta por JOHN ASCICA SANDOVAL contra C&C CASA E CONSTRUÇÃO LTDA. e ELIZABETH PORCELANATO LTDA., sustentando, em síntese, ter adquirido 84,96m² de porcelanato Elizabeth 60x60 Savana, fabricado pela segunda requerida e comercializado pela primeira. Para a colocação do piso, adquiriu, ainda, 48kg de argamassa Quartzolit e 6 pacotes de rejunte Quartzolit. Todavia, afirma que após a instalação do piso constatou o aparecimento de manchas no piso, tendo sido verificado pela preposta da segunda ré que o defeito era de fabricação do produto, oferecendo ao autor a restituição do valor pago pelo piso ou o polimento, sem considerar os gastos com a colocação do produto, sua retirada e nova colocação. Pleiteia indenização por danos materiais no valor de R$ 12.034,70, referente ao produto, mão-de-obra para colocação, retirada e nova colocação, frete e caçamba de entulho. Pede, ainda, reembolso do valor gasto com a repintura do apartamento, diária em hotel para a família e refeições externas em um total de 35 dias. Por fim, entende ter direito a indenização por danos morais.
A requerida C&C contestou a ação com preliminar de ilegitimidade passiva e decadência. No mérito, sustenta a culpa exclusiva de terceiro, o fabricante, ausência de prova do vício e inexistência de dano moral (fls. 34/41).
A requerida Elizabeth Porcelanato Ltda. ofereceu contestação, com preliminar de decadência e falta de interesse de agir, pois um simples repolimento teria resolvido o problema. Pede o afastamento dos danos morais, pois a ré tentou de todas as formas solucionar a questão (fls. 52/64).
Houve réplica (fls. 84/91).
Somente o autor manifestou-se com relação à especificação de provas, indicando a oitiva do empreiteiro responsável pela obra que teria constatado a existência dos vícios (fls. 93).
Designada audiência de tentativa de conciliação, não houve solução amigável (fls. 96).
É o relatório.
Decido.
Passo ao julgamento do feito no estado em que se encontra, sendo desnecessária a oitiva do empreiteiro da obra com a finalidade de comprovar a existência dos vícios de qualidade, pois estes são incontroversos, uma vez que a fabricante-requerida não nega sua existência.
O art. 18 do Código de Defesa do Consumidor dispõe que ?os fornecedores de produtos de consumo duráveis ou não duráveis respondem solidariamente pelos vícios de qualidade ou quantidade que os tornem impróprios, ou inadequados ao consumo a que se destinam ou lhes diminuam o valor?.
O mesmo Código, em seu art. 3º, prevê ?fornecedor é toda pessoa física ou jurídica, publica ou privada, nacional ou estrangeira, bem como os entes despersonalizados, que desenvolvem atividades de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestação de serviços?, dispondo também que ?produto é qualquer bem, móvel ou imóvel, material ou imaterial? (§ 1º).
Da análise destes dispositivos, não há como deixar de concluir, que a pessoa jurídica que comercializa o produto, no caso a C&C Casa e Construção Ltda.se enquadra no conceito de fornecedora (participante do ciclo produtivo-distributivo), respondendo, por isso, solidariamente por eventuais vícios no produto comercializado.
Acolho, por outro lado, a preliminar de decadência.
Consta dos autos que o autor adquiriu em 18 de fevereiro de 2011 pisos de fabricação da requerida Elizabeth Porcelanato Ltda. para instalar em seu apartamento, tendo notado, logo após a colocação, o aparecimento de manchas no produto.
Ainda que não seja possível aferir-se com exatidão o dia em que o vício do produto se evidenciou para fins de início da contagem do prazo decadencial, nos termos do artigo 26 do Código de Defesa do Consumidor, é certo que, ao menos desde 15 de março de 2011 o autor tinha ciência de sua existência (fls. 17).
A fim de solucionar o problema, o autor formulou reclamação por e-mail diretamente ao fabricante em 28 de abril de 2011, interrompendo-se, então, a contagem do prazo decadencial.
Entretanto, em 27 de maio de 2011 a requerida reiterou manifestações anteriores e informou que oferecia tão somente o repolimento do piso, ou seja, ficou claro que não atenderia a reclamação do consumidor da forma pretendida, inequivocamente, tornando a iniciar a contagem do prazo decadencial.
Esta ação foi proposta quase 5 meses após a negativa do fornecedor, muito além dos 90 dias previstos em caso de produtos duráveis, ficando evidente que o direito do autor caducou.
Ante o exposto, JULGO EXTINTO o feito, com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, inciso IV, do Código de Processo Civil, pela ocorrência da decadência.
Em razão da sucumbência, fica o autor responsável pelo pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios da parte contrária que fixo em 10% sobre o valor da causa para cada um dos requeridos.
P.R.I.
São Paulo, 31 de janeiro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
