

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 
Faço estes autos conclusos à 
MMª Juíza de Direito, 
DRª LUCIANE CRISTINA DA SILVA 
Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:008.09.205391-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Deborah Rodrigues Gomes
Requerido:Lojas Americanas S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva

Vistos.
Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
A autora afirma, em síntese, que foi abordada de forma constrangedora por segurança da ré que a acusou de furto de mercadoria no momento em que deixava o estabelecimento réu. Requer a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais.   
A ré alega que somente solicitou com urbanidade que a autora esclarecesse algumas imagens gravadas em seu estabelecimento que indicavam a subtração de mercadorias. A autora dirigiu-se ao seu estabelecimento para informar a ocorrência. Nega que alguém tenha efetuado revista pessoal na autora.
O pedido é improcedente.
Há que se destacar que o estabelecimento comercial tem o direito de manter sistema de segurança adequado para evitar prática de crimes contra seu patrimônio. Este sistema de segurança pode compreender vigilantes em locais estratégicos, especialmente na saída, que, de forma educada e discreta, têm o direito de abordar clientes sobre os quais pesem alguma suspeita. Evidentemente, o uso irregular deste direito pode acarretar dano moral a consumidores que não praticaram qualquer espécie de delito. Portanto, o ilícito causador de dano moral consiste na forma da abordagem pelos seguranças, e não na abordagem em si.
A autora relatou na inicial uma abordagem agressiva e muito constrangedora. Logo, consoante o disposto no artigo 333, inciso do Código de Processo Civil, competia à autora demonstrar a forma pela qual foi abordada pelos seguranças da ré.
No entanto, tanto a testemunha da autora quanto seu informante caíram em contradições que demonstram a inveracidade dos fatos narrados na inicial. 
A testemunha Michel Ormundo Pereira disse que passava pela praça de alimentação do Shopping Tatuapé quando viu a autora e um rapaz cercados por um segurança das Lojas Americanas. 
O informante Sérgio Rodrigues Masuko, irmão da autora, também declarou que sua irmã foi abordada no exterior do estabelecimento, quando já estavam no piso térreo, na praça de alimentação do shopping. 
 Veja-se que a inicial é clara quanto ao fato de a abordagem ter sido efetuada na saída das Lojas Americanas, já do lado de fora do estabelecimento,  local onde usualmente são feitas abordagens desta espécie. Em declaração à autoridade policial (boletim de ocorrência a fl. 11/12), a autora até mencionou que o sinal sonoro do equipamento de segurança soou quando saía da loja e, imediatamente, os seguranças a abordaram. Os depoimentos colhidos não desmentem esta versão; ambos descrevem abordagens como sendo próximas à saída da loja. Porém, é muito curioso que ambos tenham dado a entender a proximidade entre a praça de alimentação e o estabelecimento réu, pois tal proximidade não existe.
Conforme mencionado pela testemunha da ré (fl. 28) nenhuma das saídas da loja é próxima à praça de alimentação. Os documentos em anexo demonstram claramente que as Lojas Americanas ocupa os pisos Tatuapé e Metrô ao passo que a praça de alimentação sita-se no piso superior. Assim, para a narrativa dos depoentes da autora ser verdadeira, os seguranças da ré tinham que ter perseguido a autora por uma longa distância e descido as escadas, fato que certamente seria mencionado na inicial, pois representaria um abuso maior do direito de vigiar os consumidores.
Desta feita, considerando-se que a abordagem não pode ter ocorrido no local mencionado pela testemunha e pelo informante, é impossível conferir qualquer credibilidade a estes depoimentos.  Logo, a autora não conseguiu demonstrar sua causa de pedir, restando a improcedência da demanda.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO.
Deixo de condenar a parte vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
Valor do preparo: R$ 454,10. Valor das custas de porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.C..
  
São Paulo, 13 de agosto de 2010.



Luciane Cristina da Silva
      Juíza de Direito
'



      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
