

SENTENÇA

Processo nº:0205234-61.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Douglas Santos Alves e outro
Requerido:Jason Richard Stevens e outros


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques



CONCLUSÃO

Aos     15 de dezembro de  2011, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Escrevente Técnico Judiciário, M803233.


Vistos.

Fls. 328/331.

Recebo os Embargos, pois tempestivos a fim de prolatar SENTENÇA e DECISÃO neste processo.


                                 Vistos


DOUGLAS SANTOS ALVES e ANGELICA DA SILVA GIRARDI, qualificadoss nos autos, ajuizaram a presente AÇÃO DE INDENIZATÓRIA POR ATO ILÍCITO em face de JASON RICHARD STEVENS E RICHARD DENIS STEVENS, igualmente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que aos 02/03/08, o veículo conduzido pelo primeiro requerido e de propriedade do segundo requerido transpassou o canteiro central da Av Robert Kennedy colhendo o veículo no qual estava os autores, restando-lhes lesões de natureza gravíssima. Requereram indenização por danos materiais, consubstanciado no conserto do veículo e despesas de tratamento; pensão mensal à autora e danos morais no montante estimado em 400 salários mínimos. Deram à causa o valor de R$ 191.000,00 juntando documentos e requerendo a gratuidade.

Deferida aos autores a A. judiciária a folhas 59.

A priori, a MARÍTIMA SEGUROS S.A foi citada, apresentando contestação a folhas 74/92, alegando ilegitimidade passiva e requerendo, no mérito, a improcedência dos pedidos.

Contestação de RICHARD DENIS a folhas 133/149 com denunciação á lide de MARÍTIMA SEGUROS S.A. No mérito sustentou caso fortuito a afastar a culpa no acidente, já que o fato ocorreu em razão de o condutor tentar evitar o atropelamento de um transeunte, restando ausência de nexo causal. Rechaçou o pedido de danos e pensão, requerendo a improcedência da ação.

Contestação de JASON RICHARD a folhas 155/176, sustentando inépcia por falta de comprovação de propriedade do veículo, bem como impossibilidade de cumulação de danos morais e estéticos. No mérito argüiu que a culpa teria sido do autor que, ao invés de desviar para a direita, tornou o carro para a esquerda, vindo a colidir com o veículo do requerido, restando culpa exclusiva da vítima ou, no mínimo, culpa concorrente, ainda mais por não ser o autor habilitado. Rechaçou o pedido de danos materiais e o montante por danos morais. Requereu a extinção ou improcedência da ação.

Réplicas a folhas 198/194; 196/200; 204/208 e 234/242 dos autos.

Despacho Saneador exarado a folhas 252/253, afastando a prescrição e deferindo a denunciação, com observação de que a denunciada MARÍTIMA SEGUROS S.A já havia se pronunciado nos autos, descabendo suspensão para a citação.

Audiência de conciliação restada infrutífera a folhas 262.

Determinada prova pericial a folhas 270. Quesitação apresentada pelas partes. Deferida prova testemunhal a folhas 292/293 com designação posterior da audiência.

Agravo retido da Marítima Seguros S/A a folhas 296/300. Manifestação da parte autora.

A folhas 308/313 petição de ACORDO firmado entre os autores DOUGLAS SANTOS ALVES e ANGELICA DA SILVA GIRARDI e os requeridos JASON RICHARD STEVENS E RICHARD DENIS STEVENS.

Discordância da Denunciada quanto ao acordo firmado entre as partes a folhas 320.
Nova manifestação da denunciada a folhas 336/337.

É o Relatório.
DECIDO.

Pretende o embargante que o acordo acostado a folhas 308/313 seja devidamente homologado e mais, que a lide secundária ? denunciação ? tenha prosseguimento nestes autos para ser ressarcido dos valores que irá pagar aos autores, no limite da apólice além de ser ressarcido pela seguradora denunciada pelo conserto dos veículos.

O acordo firmado entre as partes - autores e requeridos - não padece de qualquer vício que possa maculá-lo, estando em obediência ao CPC e CC, podendo as partes transigirem sobre direitos disponíveis, restando ato de emanação de livre vontade.
Portanto, HOMOLOGO por sentença o acordo firmado entre as partes e acostado a folhas 308/313 para que produza todos seus efeitos legais e de direito.

Entretanto, tal acordo não produzirá qualquer efeito legal ou de direito em relação à MARITIMA SEGUROS S/A, pois dele não participou.

P.R.I.

DA DENUNCIAÇÃO

Tendo havido denunciação da lide por parte do requerido RICHARD DENIS STEVENS, sendo esta direcionada à seguradora MARÍTIMA SEGUROS S/A, devidamente recebida e apresentada defesa, passou a correr duas demandas, uma principal e outra secundária, esta última correspondente à denunciação.

Restando noticiado ao juízo a existência de acordo travado entre os autores e os requeridos, realizado sem participação da denunciada que nos autos, deduziu sua discordância.

Desta feita, a denunciação deve ser apreciada, mediante sentença, a afim de ser obedecido o disposto no artigo 76 do Código de Processo Civil.

Nesse sentido:

PROCESSO CIVIL. DENUNCIAÇÃO DA LIDE - Havendo denunciação da lide, o juiz deve decidir, na mesma sentença, o litígio entre autor e réu e aquele entre denunciante e denunciado. A sentença que decide apenas a ação principal, omitindo-se quanto à ação secundária de denunciação da lide, é nula. Recurso especial conhecido e provido ( Recurso Especial nº 843392/MT Rel. Ministro Ari Pargendler T3 Terceira Turma J. 25.09.2006 ).

SENTENÇA - Nulidade - Lide secundária, decorrente de denunciação, não equacionada - Admitida a denunciação a lide, incompleta se mostra a prestação jurisdicional na sentença que decide a causa principal e deixa de julgar o conflito entre o denunciante e o denunciado - Nulidade da sentença que se declara de ofício - Recurso prejudicado. ( Apelação com Revisão nº 9053950- 92.2005.8.26.0000 Rel. Des. João Thomaz Diaz Parra 32ª Câmara de Direito Privado J. 23.03.2007 ).

PROCESSO CIVIL ? Lide secundária - Julgamento simultâneo à lide principal não verificado - Apreciação apenas da lide principal - Omissão da sentença - Sentença anulada. ( Apelação com Revisão nº 9223021-92.2005.8.26.0000 Rel. Des. Ana Carla Crescioni dos Santos Almeida Salles 22ª Câmara de Direito Privado J. 26.05.2006 ).

Ademais, no caso em exame não existe relação entre os autores da lide principal e a denunciada.

A denunciação da lide é ação secundária, de natureza condenatória, ajuizada no curso de outra ação condenatória principal, tendo o denunciante objetivo de receber, em caso de sua sucumbência na ação principal, indenização do denunciado.

No caso se observa que não houve anuência da seguradora ao acordo travado entre as partes, de forma que a sub-rogação deve se submeter às condições contratadas.

Assevere-se que há cláusula no contrato que impõe a expressa autorização da seguradora na hipótese de acordo judicial.

Por fim, mesmo que não houvesse cláusula contratual a impor expressa concordância da seguradora, conforme artigo 787 do CC, § 2º é defeso ao segurado transigir sem anuência da seguradora, restando que violada a letra legal, implica em descumprimento do contrato e a conseqüente desoneração da seguradora com perda do direito e ausência da obrigação da Seguradora de indenizar.
Nem se argumente que tal fato implique em estar a Seguradora se locupletando de forma indevida, pois embora tenha a Seguradora aceitado a denunciação, não teve ciência do acordo e mais, mesmo que houvesse tal possibilidade, não estaria obrigada a aceitá-lo.

Não se vislumbra, assim, nenhuma violação Código de Defesa do Consumidor, pois a ausência de participação da seguradora acarreta a perda de direitos, desobrigando-a do dever de indenizar.

Neste sentido:

Apelação nº 0008584- 63.2009.8.26.0318 - 33ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo - São Paulo, 28 de novembro de 2011 ? Rel. EROS PICELI

Ação de indenização - seguro de veículo - acordo entre o segurado e a vítima, sem ciência e autorização da seguradora - ofensa a cláusula contratual que afasta o dever da seguradora - acordo que não especifica quantias e abrange danos não cobertos pela apólice - improcedência do pedido de indenização artigos 771 e 787 § 2º do Código Civil sentença mantida - Apelação não provida.

Acidente de veículo. Indenização. Seguro. Acordo judicial entre segurado e terceiro, sem a autorização da seguradora. Fato que gera o descumprimento do contrato e a conseqüente desoneração da seguradora. Sentença mantida. Recurso desprovido. Apelação nº 9151085-70.2006.8.26.0000. Relator: Júlio Vidal. Comarca: Araçatuba. Órgão julgador: 28ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 07/06/2011.

Indenização AC/ Seguro de Veículo - Ação de indenização por danos  materiais c.c. danos morais - Recursos Posterior acordo firmado entre autores e réus - Homologação - Ausência de participação da Seguradora - Inobservância das cláusulas contratuais - Perda do direito - Ausência da obrigação da Seguradora de indenizar- Extinção da lide secundária - Art. 267, VI do CPC - Recurso dos autores e dos réus prejudicados Acordo homologado, extinguindo a denunciação da lide, sem resolução de mérito. Apelação nº 9201055-34.2009.8.26.0000. Relator: Cristiano Ferreira Leite. Comarca: Pedregulho. Órgão julgador: 33ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 21/02/2011.

Portanto, a Extinção da lide secundária conforme o Art. 267, VI do CPC é de rigor. 

JULGO EXTINTA a DENUNCIAÇÃO da lide, sem resolução de mérito, conforme o Art. 267, VI do CPC. 

Há para o denunciante, imposição do pagamento da verba honorária devida ao patrono ex adverso, que contestou e se manifestou expressamente sobre o pedido.

PROCESSO - Extinção sem julgamento do mérito - Hipótese que refoge aos limites traçados pelo § 3º do art. 20 do CPC para fixação dos honorários de advogado - Apreciação eqüitativa do juiz - Aplicação do § 4º do mesmo dispositivo (1º TACivSP) RT 639/105 

CONDENO o denunciante RICHARD DENIS STEVENS a pagar as custas, despesas processuais e honorários advocatícios para o patrono da denunciada que fixo em R$ 1.200,00, conforme o artigo 20, § 4o, do Código de Processo Civil.


Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, da lei 11.608/03, o valor da causa.

P.R.I.
São Paulo, 15 de dezembro de 2011.


Regina de Oliveira Marques
       Juíza de Direito
