

SENTENÇA

Processo nº:0205322-91.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Maria Angelina Soares
Requerido:Centro Transmontano de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Wander Benassi Junior




Vistos,

MANUEL ANDRADE SOARES ALEIXO, JOSÉ LUIS CARDOSO SOARES e FABIANA CARDOSO SOARES (sucessores de MARIA ANGELINA SOARES) figuram no polo ativo de ação de obrigação de fazer, cumulada com indenização por danos morais, com pedido de antecipação de tutela, proposta pela falecida em face de CENTRO TRASMONTANO DE SÃO PAULO, visando a garantir a cobertura da internação dela, efetuada junto ao Hospital Presidente, por ter a falecida, idosa, apresentando quadro de câncer cerebral, o que a impossibilitava de receber alta e de sair do leito, necessitando de internação ininterrupta. Apesar de a titular do plano estar em dia com o pagamento dos prêmios mensais, a requerida negou-se a cobrir integralmente as despesas, sustentando cláusula de limitação de cobertura da internação junto ao referido hospital. Juntaram-se documentos.
Tutela antecipada deferida para cobertura integral da internação da falecida, e dos procedimentos perante o Hospital Presidente (fls. 54).   
Contestação (fls. 59/79), com preliminares. No mérito, sustenta a ré que o tratamento da autora poderia ser feito em hospital de retaguarda, desnecessária internação no Hospital Presidente ? recomendada por profissional estranho a seus quadros ?, que é de alta complexidade. No mais, o contrato da autora não se submete à Lei nº 9.656/98, por lhe ser anterior, além de não adaptado. Houve apenas mera complementação contratual. Por isso, e porque a discussão nos autos envolve, no máximo, ilícito contratual, não há fato que implique nexo causal com eventual dano. Assim, nada a indenizar. Juntou documentos.
Réplica às fls. 120/124, noticiando o falecimento da autora em 01º de dezembro de 2012, conforme certidão de óbito de fls. 125, o que ensejou a habilitação dos ora autores no polo ativo (v. fls. 128 e 131/141).
Tréplica a fls. 145/146.
É o relatório. Fundamento e Decido.
A preliminar de falta de interesse de agir se confunde com o mérito e com ele será analisada, anotando-se que pouco importa que a internação tenha sido recomendada por profissional que não integra os quadros de credenciados da ré, já que não se pede cobertura de honorários médicos, mas sim da própria internação, e o hospital em questão era credenciado da ré.
Afasto ainda a preliminar de irregularidade de representação processual, vez que plenamente justificável, pelos elementos dos autos, a falta de condições físicas para que a autora assinasse a procuração ad judicia. Porém, inequívoco seu intento no ajuizamento, ante o alegado descumprimento contratual por parte da ré. Demais disso, a procuração posteriormente outorgada por seus sucessores ratifica o mandato do advogado.
No mérito, julgo antecipadamente o pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do CPC, uma vez que as questões relevantes são de direito e de fato, estando estas últimas suficientemente comprovadas pelos documentos juntados, desnecessária a produção de prova em audiência.
A ação é procedente.
É incontroverso nos autos que as partes mantinham contrato de seguro saúde, que é regido pela Lei nº 9.656/98 ? porque as renovações anuais sucessivas, desde a sua celebração, já abrangem o período de vigência da lei. Precedentes jurisprudenciais
Prejudicados, assim, os argumentos de que houve mera ?complementação?, e não adaptação.
Da leitura do feito também se percebe que a parte autora falecida pagava regularmente as mensalidades do prêmio, circunstância não impugnada na defesa. De sorte que tinha direito à cobertura contratada.
É incontroverso ainda que ela sofria de doença grave, câncer de cérebro, conforme especificado, tendo recebido determinação de tratamento inclusive com hemodiálise.
A ré insiste na legitimidade de reusa à cobertura, sem razão.
A questão deve ser analisada sob o prisma do Direito do Consumidor, com a interpretação benéfica ao segurado, máxime em se tratando de contrato de adesão sobre o qual não teve condições de negociação das cláusulas restritivas. Também se deve dar a análise sob o prisma da Lei no 9.656/98 ? como já explicado ?, que em seu artigo 12 estatui:
Art. 12. São facultadas a oferta, a contratação e a vigência dos produtos de que tratam o inciso I e o § 1o do art. 1o desta Lei, nas segmentações previstas nos incisos I a IV deste artigo, respeitadas as respectivas amplitudes de cobertura definidas no plano-referência de que trata o art. 10, segundo as seguintes exigências mínimas: (Redação dada pela Medida Provisória nº 2.177-44, de 2001).
II - quando incluir internação hospitalar:
a) cobertura de internações hospitalares, vedada a limitação de prazo, valor máximo e quantidade, em clínicas básicas e especializadas, reconhecidas pelo Conselho Federal de Medicina, admitindo-se a exclusão dos procedimentos obstétricos; (Redação dada pela Medida Provisória nº 2.177-44, de 2001)
b) cobertura de internações hospitalares em centro de terapia intensiva, ou similar, vedada a limitação de prazo, valor máximo e quantidade, a critério do médico assistente; (Redação dada pela Medida Provisória nº 2.177-44, de 2001)
c) cobertura de despesas referentes a honorários médicos, serviços gerais de enfermagem e alimentação;
d) cobertura de exames complementares indispensáveis para o controle da evolução da doença e elucidação diagnóstica, fornecimento de medicamentos, anestésicos, gases medicinais, transfusões e sessões de quimioterapia e radioterapia, conforme prescrição do médico assistente, realizados ou ministrados durante o período de internação hospitalar; (Redação dada pela Medida Provisória nº 2.177-44, de 2001)
e) cobertura de toda e qualquer taxa, incluindo materiais utilizados, assim como da remoção do paciente, comprovadamente necessária, para outro estabelecimento hospitalar, dentro dos limites de abrangência geográfica previstos no contrato, em território brasileiro; e (Redação dada pela Medida Provisória nº 2.177-44, de 2001)
f) cobertura de despesas de acompanhante, no caso de pacientes menores de dezoito anos;

Assim, à ré cabia efetuar a cobertura integral do tratamento durante todo o período de internação, sem limitação de prazo, com todos os medicamentos, inclusive os acessórios, o que traz a boa-fé das alegações, não havendo prova mínima de que a requerida tenha suspendido a cobertura da internação e do tratamento por motivo justificado, os quais somente se estenderam até a data do óbito por força da antecipação de tutela deferida nestes autos. Da mesma forma, coberta a patologia, devem ser cobertos todos os meios de seu tratamento. 
Com esse norte, e tendo em conta que o contrato de seguro saúde deve ser funcionalizado aos valores constitucionais maiores da vida, da saúde e da integridade física da pessoa, devida é a cobertura do custo de toda a internação.
A postura demonstra ainda claro defeito do serviço, nos termos da Lei nº 8.078/90, tratando-se de serviço que não proporcionou a necessária segurança que dele se esperava pelo modo de seu fornecimento, nos termos do disposto no art. 14, § 1º, inciso I, daquele diploma legal. Assim, houve vulneração da parte autora falecida, consumidora, que passou a deter tal status também nos termos do art. 17 da referida lei, para efeito de indenização.
Já no que tange ao dano extrapatrimonial, a perspectiva direta de morte com a recusa superveniente de internação ? à qual a ré também deu causa, não dando mínima importância à condição grave de saúde da falecida, verificada inclusive pelas fotografias de fls. 42 e seguintes, que dispensam qualquer outro comentário ?, é suficiente a configurar, fato suscetível de indenização por danos morais.
Para além do acentuado sofrimento em face da gravíssima doença, a ré impôs ainda à parte autora percalços de ordem patrimonial e contratual, indevidos, fundados em ilícito deliberado, e que geraram evidente desespero. Ainda, frustração por ter contribuído com o plano por tantos anos e, no momento de utilizá-lo, não poder fazê-lo, bem como por outros aborrecimentos ? como a própria propositura da presente ação, única medida que solucionou o problema prático, e expectativa de seu julgamento ? que, na condição física da parte autora, deviam-lhe ser poupados, não se olvidando que já era pessoa idosa, nos termos da lei.
Por tudo isso, e considerando os parâmetros que pautam a indenização por danos morais, observo que a indenização deve reparar o abalo emocional sofrido pela parte autora falecida ? que exsurge em perspectiva claramente objetiva ?, sem enriquecê-la ilicitamente, e ao mesmo tempo servir de punição exemplar para que a parte contrária não torne em condutas como a verificada nos autos.
Pelo que, hei por bem fixar o valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), teto sugerido na inicial, vedada a concessão de valor maior, nos termos dos artigos 128 e 460, ambos do Código de Processo Civil. Correção monetária a partir desta data, nos termos da Súmula nº 362, do E. STJ, pela tabela prática do E. TJSP. Juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, na forma simples, a partir da citação.
Anoto que todos os fatos que ensejam a indenização se deram antes da morte, e portanto os sofrimentos foram concretos à falecida, não havendo que se alegar extinção da pretensão patrimonial, fundada no direito personalíssimo, com a extinção da personalidade jurídica. Os herdeiros sucedem na posição de crédito da indenização, e na qualidade de solidários. 
Posto tudo isso, resolvendo o mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR a ré a: a) CUSTEAR integralmente a internação da falecida junto ao Hospital Presidente, até a data de sua morte (v. fls. 125), a partir de quando ficam cessados os efeitos da liminar concedida (fls. 54). Confirma-se assim, até tal data, a tutela antecipada deferida para a obrigação de fazer; b) CONDENAR a ré a ressarcir aos autores herdeiros, credores solidários, a título de danos R$ 20.000,00 (vinte mil reais), corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora conforme a fundamentação.
Sucumbente a ré no todo, condeno-a ainda no pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas desde os respectivos desembolsos, além de honorários advocatícios dos patronos da parte autora, que fixo em 15% (quinze por cento) do valor da condenação em dinheiro ora imposta, atualizado, com fulcro no art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
Desnecessária a aplicação do art. 520, inciso VII, do Código de Processo Civil, por conta do óbito. Assim, eventual apelação contra esta sentença será recebida nos efeitos suspensivo e devolutivo.
Transitada em julgado, diga a parte vencedora em termos de prosseguimento em cinco dias. No silêncio, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.  São Paulo, 22 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
