

SENTENÇA

Processo nº:0205448-44.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Fhabio Campos da Silva
Requerido:Banco Itau Unibanco Holding S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Wander Benassi Junior


Vistos,

Trata-se de ação de indenização por danos morais proposta por FHABIO CAMPOS DA SILVA em face de ITAÚ UNIBANCO S.A.. Alegou o autor que é correntista do banco réu e que em 30.04.2012 efetuou pagamento integral de dívida decorrente de cheque especial. Todavia, o réu não deu baixa do pagamento e negativou o nome do autor, como se inadimplente fora. Posteriormente, confirmou o pagamento. Em virtude do ilícito, pede a condenação do réu em indenização por danos morais, já que foi negativado indevidamente. Juntou documentos.
Tutela antecipada deferida, para exclusão da negativação (fls. 53).
Contestação (fls. 58/64). O Banco admite que incluiu o nome do autor nos cadastros de inadimplentes, mas tão logo se certificou do pagamento da dívida providenciou a baixa do apontamento. Também, procurou a solução amigável para o caso, a fim de evitar a demanda. Efetuou proposta de indenização por dano moral no valor de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais). Sustentou a incidência da Súmula nº 385 do E. STJ.
Réplica (fls. 84/88).
Instadas as partes a se manifestarem sobre provas a produzir (fls. 89/90), ambas requereram o julgamento antecipado (fls. 93/94 e 96/97).
É o relatório. Fundamento e Decido.
Julgo antecipadamente o pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do CPC, uma vez que as questões relevantes são de direito e de fato, estando estas últimas suficientemente comprovadas pelos documentos juntados, desnecessária a produção de prova em audiência.
A parte autora comprovou que teve seu nome negativado junto aos órgãos de proteção em virtude de erro de sistema do réu, devido à não consideração de pagamento tempestivo de dívida efetuado. O próprio réu não nega o fato, o que dispensa a produção de outras provas. No mais, não aponta nenhum outro fato concreto.
O réu não utilizou as cautelas devidas e permitiu a negativação indevida do nome do autor, o que é suficiente a demonstrar completa desorganização de sua atividade e, por isso mesmo, o constrangimento objetivo pelo qual a parte autora passou, consubstanciado pela própria negativação, bem assim pelo martírio para tentar descobrir o motivo de tal conduta ? que é de responsabilidade do réu ?, já que tinha pagado pontualmente sua dívida.
A prova documental carreada é suficiente à comprovação do fato que causa o dano moral ? o qual é patente ante a falta de prova, pelo réu, da solução que lhe era necessário fornecer.
Assim, revelado o nexo causal dos prejuízos sofridos pela parte autora, que transcendem o mero aborrecimento. Diante desse quadro, manifesto o acidente de consumo, a parte autora consumidora por equiparação, nos termos do artigo 17 do Código de Defesa do Consumidor.
Cabia à requerida comprovar a completa solução voluntária do problema ? o que não fez ?, em nada lhe abonando o fato de reconhecer o erro e tentar repará-lo. A tentativa sem resultado em nada presta a afastar a pretensão inicial.
Nem se diga que pode a parte ré, de forma temerária, tentar subverter os critérios legais de produção de prova, ao querer inverter o ônus que lhe cabia, afirmando que à parte autora cabia comprovar o pagamento ou o motivo da ocorrência de da própria negativação.
Necessária a punição da parte ré, à luz da teoria do desestímulo, para que cesse condutas lamentáveis como a dos autos, diariamente verificadas no cotidiano forense, em desrespeito à parte vulnerável, o que é inadmissível a uma grande operadora do varejo nacional. A indenização não pode enriquecer indevidamente a parte autora e deve levar em conta que o constrangimento foi significativo.
Com esses parâmetros, hei por bem fixar o montante de R$ 10.000,00 (dez mil reais), que entendo conforta a vítima, pune a parte ré e não provoca enriquecimento sem causa.
Correção monetária a partir desta data, nos termos da sumula nº 362, do E.STJ. Juros de mora de 1% ao mês, na forma simples, a partir da citação.
Anote-se, por oportuno, que não incide no caso o disposto na Súmula nº 385 do E. STJ. A uma, porque a parte autora tem direito ao cancelamento do apontamento e, a duas, porque quando o réu o promoveu, em 07.06.2012 (v. fls. 62, início), todos os outros apontamentos anteriores existentes em nome do autora já estavam baixados ? confira-se detalhadamente o rol trazido na defesa, a fls. 61/62, que demonstra que o nome do autor estava completamente positivo naquela data.
A sucumbência da parte ré é total. O fato de a indenização não ter sido arbitrada no montante pretendido (quantum) não se confunde com o próprio acolhimento do pedido indenizatório, o que ocorreu de forma absoluta.
Ante o exposto, por todas as razões expendidas, resolvo o mérito, nos termos do art. 269, do Código de Processo civil, e JULGO PROCEDENTE a ação proposta por FHABIO CAMPOS DA SILVA em face de ITAÚ UNIBANCO S.A. para, confirmando a tutela antecipada já deferida, condenar o réu ao pagamento do valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais) à parte autora, a título de danos morais, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora, de acordo com os parâmetros fixados no bojo da fundamentação.
Diante da sucumbência total, carreio à parte ré a integralidade das custas e demais despesas processuais, bem como imposição de honorários de sucumbência em favor dos patronos da parte autora, no montante de 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação atualizado, nos termos do art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
Nos termos do art. 520, inciso VII, do CPC, eventual apelação, no tocante à confirmação da antecipação de tutela, será recebida apenas no efeito devolutivo. No mais, prevalece o duplo efeito.
Transitada em julgado, diga a parte vencedora em cinco dias em termos de prosseguimento. No silêncio, arquivem-se.
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de maio de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
