

SENTENÇA

Processo nº:0205511-69.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Esbulho / Turbação / Ameaça
Requerente:Pedro Brasile Filho
Requerido:Francisco Maiellaro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio de Souza Pimenta



Vistos.

PEDRO BRASILE FILHO e ELIANA ROSA MIGUEL BRASILE propuseram a presente ação possessória contra FRANCISCO MAIELLARO com a intenção de obter a reintegração de posse sobre bem imóvel situado na Rua Visconde de Parnaíba, 1591, 92, 9º andar, Bloco 01, Conjunto Habitacional Bresser III, Braz, São Paulo/SP, além de indenização por danos ao imóvel.

Afirmam ter adquirido o referido imóvel junto à COHAB/SP ? Companhia Metropolitana de Habitação, por meio de contrato de compromisso de compra e venda para o qual contraiu financimento a ser pago em 231 parcelas.

Declaram ter cedido tal bem para José de Sá Mariano que, por sua vez, o passou para Carlo Maiellaro, ambos com o compromisso da quitarem o referido contrato de financiamento junto à COHAB.

Alegam que os referidos cessionários não quitaram o empréstimo, forçando os autores a fazê-lo mediante pagamento do valor remanescente de R$91.914,12, para não terem os seus nomes negativados.

Dizem que, ainda assim, o imóvel se encontrava ocupado pelo requerido, irmão do antigo cessionário Carlo, em posse precária e sem justo título.

Juntaram documentos (fls.12/35, 46/47 e 51).

Foi deferido o pedido liminar de reintegração de posse (fls.52), que foi cumprida integralmente (fls.57).

O requerido ofereceu contestação (fls.65/69), alegando, preliminarmente, a sua ilegitimidade passiva, por não ter celebrado nenhum negócio com o autor e, quanto ao mérito, que era falso o título juntado às fls.20, não havendo prova de pagamento de qualquer valor à COHAB e que a ação deveria ser proposta contra o cessionário José de Sá Mariano.

Os autores replicaram a contestação (fls.77/80), com documentos (fls.81/102 e 107), sobre os quais o requerido se manifestou (fls.109/111).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A preliminar de ilegitimidade passiva confunde-se com o mérito e será a seguir analisada.

O processo já apresenta elementos para julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, sendo desnecessária a dilação probatória. 

Da análise dos autos, temos que os autores efetivamente são possuidores do imóvel objeto da ação, com justo título e de boa-fé.

Assim se conclui pelos documentos apresentados nos autos, em especial o contrato de compromisso de compra e venda do bem (fls.17/18) e respectivo termo de quitação pela credora junto aos autores (fls.19).


Com isso, pouco importa se há prova de pagamento do cheque de fls.20, pois o que realmente comprova a quitação do bem em questão pelos autores é a incontroversa declaração dessa natureza, por escrito, da credora COHAB às fls.19.

Ademais, além do requerido não impugnar que se encontrava na posse do referido imóvel (o que foi certificado pelo auto de fls.57), temos que em nenhum momento ele conseguiu justificar a legitimidade da sua posse, denotando a sua precariedade e ausência de justo título.

Porém, são incabíveis os pedidos indenizatórios presentes na inicial, de perda por valores pagos pelos cessionários à COHAB por parcelas do financiamento em questão por não serem esses partes nesta demanda.

Ademais, o decreto de tal perda pode, na realidade, implicar em ilícito enriquecimento dos autores, que quitaram o contrato em questão pelo saldo remanescente, abatidos os pagamentos efetuados pelos mencionados cessionários que, em tese, nenhum direito têm sobre o imóvel objeto da ação.

Já os prejuízos materiais  sobre o imóvel, em decorrência do tempo de posse do requerido, não foram mencionados nos autos nem após o cumprimento da liminar de reintegração de posse, razão pela qual conclui-se pela respectiva inexistência.


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da embargante PEDRO BRASILE FILHO e ELIANA ROSA MIGUEL BRASILE contra FRANCISCO MAIELLARO para tornar definitiva de liminar de reintegração de posse (fls.52), cumprida integralmente (fls.57), sobre bem imóvel situado na Rua Visconde de Parnaíba, 1591, 92, 9º andar, Bloco 01, Conjunto Habitacional Bresser III, Braz, São Paulo/SP.

Tendo em vista a sucumbência recíproca, condeno as partes, igualmente, no pagamento de custas e despesas processuais , com cada um devendo arcar com os honorários dos seus patronos - ressalvada a possibilidade de isenção por conta de eventual benefício da Justiça Gratuita.

P.R.I.


São Paulo, 13 de maio de 2013.
