

SENTENÇA

Processo nº:0205695-27.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Ricardo Beneti Cotrim
Requerido:Arcos Dourados Comércio de Alimentos LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 18 de outubro de 2011.
RICARDO BENETTI COTRIM ajuizou a presente ação em face de ARCOS DOURADOS COMÉRCIO DE ALIMENTOS LTDA. alegando, em síntese, que no dia 01 de setembro de 2008, por volta das 21h20min, deslocou-se até o estabelecimento demandado (nome fantasia Mc Donald´s) na companhia de esposa e filho para tomar lanche, estacionando no local destinado o veículo VW Golf, placa DEF 2416. Ao retornar à área do parqueamento deparou-se com danos na maçaneta, miolo da fechadura e na porta do automóvel, constatando, ainda, terem sido subtraídos do seu interior um auto-rádio e CD player da marca Pionner, com kit de frente removível e gaveta, um aparelho celular e uma jaqueta. Comunicou o ocorrido à autoridade policial e à própria demandada, que, todavia, apesar dos inúmeros contatos, recusa-se a lhe ressarcir dos prejuízos experimentados, estimados em R$2.018,00.  Pleiteia a condenação da demandada a lhe indenizar os danos materiais e morais decorrentes do evento.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Frise-se, em nenhum momento refutou a demandada a disponibilização do estacionamento para uso exclusivo e privativo de sua clientela.
Incontroverso, outrossim, que a área do estacionamento integra o estabelecimento comercial da ré, viabilizando o acesso direto dos clientes ao interior da lanchonete, atraídos, ademais, pelo oferecimento da comodidade de um local presumivelmente seguro.
Não bastasse, já está cristalizado na doutrina e na jurisprudência o entendimento segundo o qual o estabelecimento que oferece estacionamento a seus clientes, ainda que a título gratuito, assume o dever de guarda e conservação dos veículos estacionados em suas dependências, devendo, pois, indenizar o prejuízo decorrente de furto.
A matéria encontra-se sumulada pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça:
Súmula nº 130. A empresa responde perante o cliente pela reparação de dano ou furto do veículo em seu estacionamento.
Ao revés do que argumenta a ré, a nota fiscal a fls. 12, em nenhum momento por ela impugnada, é prova bastante da presença do autor nas dependências de seu estabelecimento na data dos fatos ? 01 de setembro de 2008 -.
O boletim de ocorrência às fls. 13/14, registrado na repartição policial, logo após os fatos, com imediatidade, é suficiente, por seu turno, para demonstrar a subtração e constitui prova usual que se pode oferecer em caso de furto não testemunhado.
Conferida oportunidade, sob o crivo do devido processo legal, não se desvencilhou a demandada, detentora, aliás, do ônus de invertido, de comprovar de forma cabal e inequívoca a ocorrência de força maior ou mesmo a culpa exclusiva do demandante para elidir sua responsabilidade pelo furto, restando patenteada sua responsabilidade pela falha na prestação do serviço de segurança, cobrado indiretamente no custo das mercadorias, a autorizar o ressarcimento dos prejuízos do autor. 
Quanto aos danos materiais, a nota fiscal carreada a fls. 15, datada de 02 de setembro de 2008, demonstra a despesa de R$120,00 suportada pelo autor com o conserto do miolo da fechadura e da porta de seu veículo, assim como o documento de fls 16, datado de 11 de setembro de 2008, comprova o gasto de R$380,00 para o reparo na pintura da porta dianteira esquerda do automóvel.
Por sua vez, a nota fiscal acostada a fls. 17 é hábil a demonstrar que o autor adquiriu em 27 de setembro de 2005, ao preço de R$699,00, o auto rádio e CD player Pionner instalados no carro.
Também a nota fiscal de fls. 20 evidencia possuir o autor desde 02 de março de 2008 o aparelho celular  Vivo Motorola no importe de R$99,00, assim como a nota fiscal trazida a fls. 22 revela possuía Ricardo desde 17 de julho de 2008 um jaqueta no valor de R$420,00. 
Ressalte-se, as notas fiscais de fls. 17, 20 e 22 comprovam possuía o autor as mercadorias nelas discriminadas que, em razão do uso e do decurso do tempo sofreram depreciação, motivo pelo qual a correção monetária dos valores nelas consignados deve ter como termo inicial a data do furto.
Os documentos de fls. 18 ? porque mero orçamento ? e fls. 21 ? mera pesquisa de preço ? não demonstram ter o autor despendido os valores neles lançados para aquisição dos produtos subtraídos.
Sorte ainda não socorre o autor quanto à indenização por dano moral à míngua de prova cabal e inequívoca, conquanto conferida oportunidade, tivesse sido compelido pelo preposto da ré a revirar a lixeira à procura do cupom fiscal ou mesmo tivesse algum funcionário criado óbice para emitir a nota fiscal apresentada a 12.
Tenho, neste contexto, que eventual dissabor experimentado não é bastante para configurar o dano moral.
Para evitar excessos e abusos, recomenda Sérgio Cavalieri, com razão, que só se deve reputar como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, aponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos" (Programa de Responsabilidade Civil, 2ª ed., São Paulo, Malheiros, p. 78). 
Em suma, não cabe o deferimento de dano moral pelas ocorrências rotineiras, pelo simples melindre, contrariedades ou pequenas mágoas.
Neste diapasão remansosa jurisprudência:
"O mero dissabor não pode ser alçado ao patamar do dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige" (AgRgREsp nº 403.919/RO, Quarta Turma, Relator o Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJ de 23.6.2003).
"As sensações desagradáveis, por si sós, e que não trazem em seu bojo a lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas. Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista o autêntico dano moral." (cf. ANTONIO JEOVÁ SANTOS, in DANO MORAL INDENIZÁVEL, 2ª ed. rev. e atua/, Lejus, 1.999, pág. 118).o juízo decisão ultra petita.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a presente ação promovida por RICARDO BENETTI COTRIM em face de ARCOS DOURADOS COMÉRCIO DE ALIMENTOS LTDA., nos termos do  art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar a demandada a pagar ao autor, a título de indenização pelos danos materiais, a quantia de R$120,00, corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o desembolso (02 de setembro de 2008), acrescida de juros de mora legais contados da citação; a importância de R$380,00, corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde 11 de setembro de 2008 (fls. 16), acrescida de juros de mora legais contados da citação; a quantia de R$699,00, corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data do evento (01 de setembro de 2008), acrescida de juros de mora legais contados da citação; a importância de R$99,00, corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o evento (01 de setembro de 2008), acrescida de juros de mora legais contados da citação; e importância de R$420,00, corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o evento (01 de setembro de 2008), acrescida de juros de mora legais contados da citação.
Sem sucumbência nesta fase processual.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
Depositado nos autos o valor da condenação, expeça-se mandado de levantamento em favor do autor.
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independentemente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o seu valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J do Código de Processo Civil.
Em caso de descumprimento da sentença, deverá o credor requerer o início da fase executória no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
P.R.I.
São Paulo, 18 de outubro de 2011.
