

SENTENÇA

Processo nº:0205980-52.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Luis Petrucci de Lima
Requerido:Mapfre Seguros S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni


Vistos.
LUIS PETRUCCI DE LIMA ajuizou a presente ação de cobrança contra MAPFRE VERA CRUZ SEGURADORA S/A, alegando, em síntese, que em 23/05/2011 foi vítima de acidente de trânsito que lhe acarretou incapacidade permanente. Requer a condenação da ré ao pagamento da diferença entre o que recebeu administrativamente (R$ 2.362,50) e 40 salários mínimos. Juntou documentos.
Citada, a ré apresentou contestação, alegando, preliminarmente, falta de documento indispensável. No mérito, aduz que a lei aplicável é a 11.482/2007, e que a indenização deve ser proporcional ao grau da incapacidade, defendendo a correção do que foi pago. Por fim, impugna o termo inicial de incidência dos juros e correção monetária, bem como o percentual da verba honorária. 
Houve réplica. O processo foi saneado repelindo-se as preliminares, além de determinação de perícia.
Laudo às fls. 119/124, sobre o qual as partes se manifestaram. 
É o relatório. Fundamento e Decido:
O feito comporta pronto julgamento.
A preliminar deduzida foi repelida na r. decisão saneadora, nada mais sendo necessário considerar a propósito.
No mérito, o pedido é parcialmente procedente.
Com efeito, a indenização por invalidez decorrente de acidente automobilístico, conforme prevê o art. 3º, ?b?, da Lei 6.194/74, com a redação atual, é de ATÉ R$ 13.500,00.
No caso dos autos o acidente vem devidamente comprovado e documentado.
Ademais, a alegada degeneração física, embora em patamar inferior ao sugerido na inicial, bem como o nexo causal, restaram devidamente comprovados pela prova pericial coligida.
No mais, é interpretação elementar da lei que a indenização será de até R$ 13.500,00, vale dizer, a própria legislação atenta para a necessidade de gradação da perda da capacidade física do segurado em decorrência do acidente sofrido, reservando o patamar máximo aos casos em que a invalidez for absoluta, total e permanente.
Este, contudo, não é o caso do autor desta ação, cujos danos, tal como constatado na perícia médica, são correspondentes a uma perda da capacidade física no entorno de 52,5%, percentual este que deve nortear a fixação do quantum indenizatório. 
A questão, atualmente, está sumulada pelo C. STJ, veja-se: ?Súmula 474 ?A indenização do seguro DPVAT, em caso de invalidez parcial do beneficiário, será paga de forma proporcional ao grau da invalidez.?
Assim, a indenização devida seria de R$ 7.087,50. Subtraindo-se os R$ 2.362,50 pagos administrativamente, temos R$ 4.725,00.
Quanto à correção monetária, deve incidir desde a data do pagamento administrativo a menor.
Relativamente aos juros, embora tenhamos entendido de modo diverso até pouco tempo atrás nos casos em que o pleito é de diferenças referentes a pagamento a menor, inexorável a incidência da Súmula 426 do Superior Tribunal de Justiça, estabelecendo que ?os juros de mora na indenização do seguro DPVAT fluem a partir da citação.? 
É que entre os precedentes que determinaram a edição de tal Súmula encontra-se o REsp. 936053/SP, relatado pelo eminente Min. Sidnei Beneti, no qual resta assentado que "... mesmo nas ações em que se busca o complemento de indenização decorrente do seguro obrigatório - DPVAT -, por se tratar de ilícito contratual, os juros de mora devem incidir a partir da citação, e não da data em que é efetuado o pagamento a menor do que o devido. Agravo improvido." (J. 15/04/2008, DJe 07/05/2008).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO para condenar a ré a pagar ao autor a título de indenização pelo Seguro Obrigatório de Veículos Automotores (DPVAT), o valor de R$ R$ 4.725,00, corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do pagamento administrativo a menor e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês (CC/2002, art. 406 c.c. CTN, art. 161, § 1º) a partir da citação. Sucumbência recíproca, nos termos do art. 21 do CPC, observando-se, em relação ao autor, o disposto nos arts. 11 e 12 da Lei nº 1.060/50.
P.R.I.C.
São Paulo, 05 de março de 2013.
DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito


São Paulo, 05 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
