

SENTENÇA

Processo nº:0205923-87.2009.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário
Requerente:Ronaldo de Santis
Requerido:Pozelli Empreedimentos e Construções Ltda





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho



Vistos.

Ronaldo de Santis ajuizou ação de cobrança contra Pozelli Empreendimentos e Construções Ltda., aduzindo, em síntese, que as partes firmaram instrumento particular de permuta de bens imóveis, de onde se infere que o autor receberia uma unidade autônoma futura, conforme indicado à inicial. Que a requerida abandonou as obras, que foi retomada pelos condôminos, às suas expensas, por meio de medida judicial. Que cada condômino contribuirá com o importe de R$ 99.000,00. Este o prejuízo apontado, pelo qual requereu o ressarcimento. Juntou documentos, (fls. 02/19).

 Exauridas as diligências, a empresa ré foi citada por edital e decorrido o prazo para defesa, à luz do art. 9º, II, CPC., foi nomeado curador especial que aportou defesa por negativa geral, (fls. 126).
 
Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

A ação comporta o pronto julgamento, uma vez que as questões de fato e de direitos estão consubstanciadas nos autos.

A ação é procedente.

A existência da relação material havida entre as partes está bem documentada e não mereceu impugnação específica.

De igual modo, o inadimplemento contratual da ré está bem demonstrado nos autos, tanto que a construção do empreendimento foi assumida pelos condôminos, por meio de medida judicial específica.

O dano corresponde ao débito assumido pelo autor para suprir o inadimplemento da ré, ensejando regular reparação para que não ocorra locupletamento indevido.


 Em vista do exposto, julgo procedente a ação para condenar os requeridos ao pagamento do importe de R$ 99.000,00, corrigido monetariamente desde o ajuizamento, cominando-se juros legais de 1% ao mês, contados da citação, além das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação. 

 Na hipótese de ausência de recurso, o prazo para pagamento espontâneo, de 15 (quinze) dias, fluirá a partir do primeiro dia útil subseqüente ao trânsito em julgado desta decisão, sob pena de acréscimo de multa de 10% (dez por cento), nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 

             PRIC.

São Paulo, 14 de outubro de 2011.
