

SENTENÇA


Processo nº:0205943-87.2009.8.26.0005 - Procedimento Sumário
Requerente:Bolivaldo José dos Santos e outro
Requerido:Viação Itaim Ltda



Vistos.

Bolivaldo José dos Santos e Cleuza Maria Aparecida dos Santos, qualificados nos autos, ajuizaram a presente Ação de Reparação de Danos Morais e Materiais em face de Viação Itaim Ltda, também qualificada, alegando, em síntese, que, em 18/04/2008, encontravam-se no interior de ônibus da ré de placas 31855, da linha 2583, quando, no cruzamento entre a Avenida Celso Garcia e a Rua Antonio de Barros, o motorista, Sr. Wilson dos Santos, procedeu à frenagem brusca, projetando os autores. O autor perdeu dois dentes e a autora fraturou vértebra, o que ocasionou a esta incapacidade de exercer funções por cento e vinte dias e redução de sua capacidade laboral. O preposto da requerida evadiu-se, não socorrendo as vítimas; tampouco a ré lhes assistiu. Lavraram Boletins de Ocorrência.

Com tais ponderações, requerem a procedência da demanda, com condenação à indenização pelas despesas com o acidente, devidamente comprovadas e anexas à inicial, bem como por danos morais, que estimam em duzentos salários mínimos para a autora e em cinquenta salários mínimos para o autor. Ademais, pleiteiam indenização compensatória à autora pela redução da capacidade laboral, em conformidade com conclusão pericial. Requerem ainda determinação de providências penais em face das lesões corporais culposas sofridas.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 07/37.

Convertido o rito para o ordinário, foi a requerida citada e apresentou contestação às fls. 53/76, acompanhada dos documentos de fls. 77/78. Requer, em preliminar, denunciação da lide da Companhia Mutual de Seguros.

Quanto ao mérito, sustenta que seu preposto conduzia o veículo pela Avenida Celso Garcia, na correta mão de direção, em velocidade compatível com o local, quando o veículo GM Astra Sport, cor preta, conduzido por Lúcio José realizou manobra brusca, obrigando o condutor do ônibus a frear, de forma moderada. Todavia, os autores, que não estavam se segurando corretamente, desequilibraram-se, caindo no interior do coletivo. Alega força maior e culpa exclusiva dos requerentes, o que faz desaparecer o nexo causal. Alternativamente, culpa concorrente. Não houve outras vítimas.

Imediatamente o preposto da ré esvaziou o coletivo, sendo chamado o resgate. Conforme constou do Boletim de Ocorrência, após a chegada do SAMU, o preposto da ré se dirigiu para a delegacia, seguindo o procedimento comum ao caso.

Os autores não demonstraram os danos sofridos, tampouco nexo de causalidade. Se algum dano ocorreu, limitou-se a meras escoriações, que em poucos dias esvaíram, sem deixar sequelas, tendo havido imediata liberação dos pacientes; ademais, a autora não realizou exame complementar requisitado no corpo de delito.

Não experimentaram os requerentes quaisquer gastos, posto que foram atendidos pela rede pública e pelo plano de saúde. Outrossim, não comprovaram danos morais, não passando o caso de mero aborrecimento. Ademais, os autores não especificam no que consiste o pedido atinente à incapacidade laborativa da autora, não restando comprovado sequer se a mesma exercia atividade remunerada.

Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda.  Alternativamente, devem-se descontar valores recebidos de seguro obrigatório.

Houve réplica (fls. 81/86).

Recebida a denunciação de lide (fl. 87), foi a denunciada citada e apresentou contestação às fls. 111/124, acompanhada dos documentos de fls. 128/171. Aceita a denunciação, segundo apólice número 100.53.00001647, de sorte que não deve ser condenada às verbas sucumbenciais. Discorre acerca da diferença entre acidente de trânsito e incidente de trânsito, tratando-se o caso deste último, excluído do contrato. Ademais, o risco "freada brusca" não está incluído na apólice.

Quanto ao mérito, reitera argumentos da denunciante e, com tais ponderações, requer a improcedência da demanda.

Manifestou-se a denunciante às fls. 175/177.

Instadas as partes a se manifestarem acerca da produção de outras provas, delas declinaram, quedando-se inerte a denunciada.

Audiência de tentativa de conciliação infrutífera, consoante se depreende do termo de fls. 186, após a qual vieram conclusos os autos.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento neste momento, pois o deslinde da questão independe da produção de outras provas, além daquelas de natureza documental  já  anexadas aos autos. Por relevante, consigna-se que houve oportunidade para que as partes se manifestassem acerca da produção de provas, mas se abstiveram de fazê-lo.

A responsabilidade em casos desta natureza é objetiva, respondendo o transportador pela integridade física de seus transportados. A despeito das alegações, não há comprovação da alegada culpa exclusiva das vítimas, sequer culpa concorrente. Esta, ademais, não seria apta a isentar a responsabilização das requeridas.

Se os autores se machucaram no interior do veículo, por fato relacionado à condução, a empresa responde, independentemente de qualquer discussão acerca de se tratar de acidente ou incidente de trânsito. 

Há boletim de ocorrências que dá conta do acidente. No entanto, só há comprovação de nexo de causalidade com relação à requerente Cleuza. De fato, os documentos de fls. 17 e seguintes estão todos relacionados a ela.  

Somente o documento de fls. 16 é insuficiente para a comprovação almejada, de violação da integridade física, do requerente Bolivaldo. 

Os valores representados pelos documentos de fls. 24/29, 32, 34/35 e 36 são compatíveis com o evento e devem ser indenizados, como forma de indenização de danos materiais. Somam o total de R$ 953,56.
Danos morais também podem ser reconhecidos. A ofensa à integridade moral, com dores, causa transtornos que suplantam os cotidianos. 
Não há, todavia, comprovação de consequências mais graves, além daquelas que naturalmente decorrem da situação. Assim, considerando a prova documental anexada aos autos, tenho que a quantia de R$ 8.000,00 é razoável e bem atende à indenização pretendida. Trata-se de importe que corresponde a aproximadamente 14/15 salários mínimos na data de hoje.

O importe de 200 salários mínimos a título de danos morais é exagerado, incompatível com o que a jurisprudência tem estabelecido para situações desta natureza.

Não houve comprovação de redução da capacidade laborativa, ficando o pleito neste aspecto afastado.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Cleuza Maria Aparecida dos Santos em face de Viação Itaim Ltda para condenar o réu o pagamento de R$ 953,56, a título de danos materiais, com correção monetária a partir da data do evento, bem como juros de mora incidentes também a contar de então. Outrossim, condeno-a a indenizar os danos morais causados à requerente  no valor de R$ 8.000,00, correção monetária incidente a partir desta sentença até o efetivo pagamento e juros de mora a contar da citação.

De  outro lado, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por Bolivaldo José dos Santos .

Condeno a ré no pagamento das custas e despesas processuais, mais honorários advocatícios no valor equivalente a 10% do total da condenação, já considerada a sucumbência recíproca. 

Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 

São Paulo, 05 de dezembro de 2011.

Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito
