

SENTENÇA 

CONCLUSÃO
Em 07 de abril de 2010, faço estes autos conclusos ao(à) Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura, Mm(a). Juiz(a) de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu _______________ (Giovany Francisco Ferrari), escrevente, subscrevi.

Processo nº 002.09.205616-6

Vistos.

ALBERTO ORTIZ NETO move ação de indenização por danos morais contra BANCO BRADESCO S/A.
Em síntese o autor alega que emitiu o cheque nº 000182 no valor de R$ 320,00 a um terceiro. Referido título foi depositado pela primeira vez em 12/01/2009, tendo sido devolvido pela alínea 11. Em 14/01/2009 o cheque foi depositado novamente e compensado. No entanto, ao verificar seu extrato, foi apontado um terceiro depósito do título na mesma data, o qual teria sido devolvido, trazendo sérios prejuízos ao requerente, pois teve seu nome incluído no SERASA, além de ter seu limite de crédito cancelado. Pretende, assim a condenação do demandado ao pagamento de indenização de danos morais.
Requereu os benefícios da Justiça gratuita, o que foi indeferido (fls. 20), tendo o autor recolhido as custas processuais (fls. 23/25).
 Citado (fls. 31), o requerido apresentou contestação (fls. 33/50), alegando, preliminarmente, a inépcia da inicial, eis que a mesma não indica o objeto da demanda e quais são os pedidos. No mérito, pugnou pela improcedência da ação, alegando que não teve culpa no episódio e que teria sido vítima de terceiros de má-fé. Por fim, afirmou que não houve ofensa à moral do autor.
Houve réplica (fls. 81/84).
Intimados a especificarem provas (fls. 85), o autor requereu o julgamento antecipado da lide (fls. 87), enquanto o réu quedou inerte, conforme certificado às fls. 88.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.
De início, anoto que a petição inicial não é inepta, apresenta todos os requisitos legais e veio acompanhada dos documentos indispensáveis à propositura da demanda, tanto que o demandado ofereceu defesa apresentando os argumentos que considerou necessários
No mérito, a o pedido é parcialmente procedente.
A relação contratual que vincula as partes é de consumo. Incidem, portanto, as normas do Código de Defesa do Consumidor, notadamente a regra prevista no artigo 6º, inciso VIII, que possibilita a inversão do ônus da prova em favor da requerente, que é parte vulnerável em relação à demandada.
Assim, cabia ao banco comprovar a regularidade da operação impugnada pelo autor. No entanto, nenhum documento apresentou, limitando-se a apresentar alegações genéricas e inclusive reconhecendo a possibilidade da existência de fraude.
Desta feita, deve ser acolhida a versão apresentada pelo autor, o qual inclusive demonstrou, através do extrato de fls. 41, a compensação do cheque em debate no dia 14/1/2009.
Conclui-se, portanto, que foi indevida a inclusão do nome do autor no cadastro de inadimplentes.
Em razão dos transtornos causados ao requerente, que teve seu nome negativado, precisando contratar Advogado e ingressar com ação judicial para excluir o apontamento, a indenização a título de danos morais deve ser fixada na quantia equivalente a R$5.000,00, sopesadas as circunstâncias particulares do caso em questão, o grau de culpa e as condições das partes.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I) para declarar a inexigibilidade do débito e condenar o réu ao pagamento da indenização de danos morais estimados em R$ 5.000,00, devidamente atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a partir da data da publicação da sentença. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 

Houve mínima sucumbência do autor. Portanto, o réu arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação atualizado.

P.R.I.

São Paulo, 07 de abril de 2010.


Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
Juiz(a) de Direito



                        DATA 
Recebi estes autos em Cartório nesta data.
São Paulo, 07 de abril de 2010. 
Eu __________, escr. subscrevi
