

Termo de Conclusão
Em  Data da Última Movimentação Lançada> faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de Direito. Eu,             , Escrevente, Subsc.

SENTENÇA

Processo nº:0205001-56.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoCautelar Inominada - Sustação de Protesto
Requerente:Eduardo Sameh Germakl - Me
Requerido:Industria e Comércio Maia e Maia Ltda Epp




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tonia Yuka Kôroku







VISTOS.


EDUARDO SAMEH GERMAKL - ME moveu a presente ação cautelar de sustação de protesto contra INDÚSTRIA E COMÉRCIO MAIA E MAIA LTDA. EPP. alegando, em suma, que realizou um contrato de compra e venda, tendo passado à requerida um cheque pós-datado como garantia, tendo realizado o pagamento do valor acordado em quatro depósitos de cinco mil reais. Mesmo tendo realizado o pagamento regular, a requerida não só deixou de entregar todos os produtos, bem como protestou o cheque pós-datado indevidamente, uma vez que aquele foi bloqueado após o primeiro depósito de cinco mil reais realizado em conta da ré. Assim, a fim de não ser penalizada por dívida inexistente, requer a concessão da liminar para suspender o protesto do título, e, ao final, que torne definitiva a liminar.

Trouxe documentos às fls. 8/18.

Liminar deferida às fls. 19.

A ré foi regularmente citada, apresentando contestação (fls. 29/39), na qual alega que os depósitos de cinco mil reais referem-se a outra dívida que a autora possuía com a ré, tendo o protesto do cheque pós-datado sido realizado regularmente. Também afirma que entregou todos os produtos ao autor no ato da compra. Trouxe documentos (fls. 40/52).

Réplica às fls. 65/70.

É o relatório.
DECIDO.

Afasto o pedido preliminar de fls. 65/66, pois ele foge ao escopo da cautelar, devendo ser feito em eventual ação principal.

No mérito, a ação é procedente.

Não há necessidade da caução, uma vez que a presente ação cautelar se baseia na inexistência do débito.

Quanto à existência ou exigibilidade da dívida contra a autora, é questão a ser discutida na ação principal, bastando para esta ação que se comprove o fumus boni iuris e o periculum in mora. 

As alegações da autora são fundadas, trazendo dúvidas quanto à existência de sua obrigação de pagar o título, sendo certo que a questão deve ser melhor apreciada na ação principal. 

As alegações da ré também tratam da questão da existência ou não da dívida, não afetando o julgamento da presente cautelar.

A manutenção do protesto, por sua vez, poderá trazer danos irreparáveis à autora.

Assim, presentes os requisitos para a concessão da medida cautelar.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação cautelar, confirmando a liminar concedida.

Porque sucumbente, arcará a ré com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono do autor, que arbitro, por equidade, em R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais).

Oficie-se o Cartório de Protestos.

P.R.I.


São Paulo, 28 de agosto de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA



                                   DATA

Em _________________ recebi estes autos em cartório.

_____________________. Esc.
