

SENTENÇA

Processo nº:0205734-24.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Simone de Fatima Marques Rodrigues
Requerido:Banco Unibanco S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher




Vistos.

SIMONE DE FÁTIMA MARQUES RODRIGUES, qualificada nos autos, ajuizou ação de reparação de danos contra BANCO UNIBANCO S.A., também qualificado, alegando, em síntese, que constatou a existência de vários saques em sua conta corrente, de número 0516-13286-7, no período de 29 de agosto a 04 de setembro de 2005, no valor total de R$ 5.500,00, não efetuados por ela. Apesar de procurar o gerente do banco, passaram-se vários messes sem que a situação fosse resolvida e a quantia devolvida.Requereu, por isso, a condenação do réu ao pagamento de R4 5.500,00, acrescidos de juros e correção monetária.


Citado, o réu ofereceu a contestação de fls. 26/34, afirmando não ter verificado a ocorrência de qualquer fraude e que os saques foram feitos mediante uso de cartão e senha cua guarda cabia somente à autora. Disse ter havido culpa da autora e negou também haver nexo causal entre a atitude do banco e eventuais danos.

Houve réplica, na qual informou a autora que não seria possível que ela própria ou alguém com sua senha e cartão tivesse efetuado os saques, pois foram feitos em valor superior ao limite diário de retirada que, à época, era de R$ 1.000,00 (fls. 70/72).

Intimado a se manifestar a respeito de tal informação, permaneceu silente o réu (fls. 77, 79, 80 e 83).

A autora manifestou desinteresse pela designação de audiência de conciliação, em razão de proposta outrora feita pelo réu (fls. 86/87 e 89).


Instados a especificar provas, o réu requereu fosse tomado o depoimento pessoal do autor que, por sua vez, requereu o julgamento antecipado da lide (fls. 163/166).


É o breve relatório.

Fundamento e decido.

O feito deve ser julgado na fase em que se encontra, por tratar de matéria que dispensa a produção de provas em audiência.


A autora afirma que não efetuou as transações que deram origem ao débito.

Independentemente da inversão do ônus da prova, por força do disposto no Código de Defesa do Consumidor, cabia ao réu a prova do contrário.

É que, como evidente, o fato de não ter a autora efetuado as transações eletrônicas, por ser de natureza negativa, não tem como por ele ser comprovado. O contrário significaria dele exigir prova impossível, dita, por isso, diabólica.

Cabia, então, ao réu, demonstrar  a existência das transações descritas na inicial. Não se desincumbiu, todavia, do ônus probatório, prevalecendo a versão trazida na inicial.

Com efeito, no caso dos autos, o réu poderia ter identificado o destino dos valores  e apurado quem por elas foi favorecido, verificando a existência de fraude ou de transações legítimas. Poderia ter documentado as operações e trazido os comprovantes aos autos, mas nada fez. Lembre-se que é perfeitamente possível a instalação, entre outras medidas, de câmeras de vigilância junto aos caixas eletrônicos e identificação dos computadores de onde provêm transações eletrônicas, mas nenhum dado a respeito forneceu o réu.

A instituição responsável tem o dever jurídico de vigilância sobre a sua exploração e a correlata responsabilidade pela reparação por danos decorrentes de seu uso indevido ou por falhas de segurança na sua utilização.

Em conseqüência, como o banco-réu não provou que foi a autora, exclusivamente, que deu causa ao evento, nem que o sistema é seguro e inviolável ele assume a responsabilidade pelo risco profissional e, por isso, objetivamente, deve responder pelos danos dele decorrentes.

Frise-se que, para se desonerar da obrigação, incumbia ao banco provar a culpa exclusiva da autora ou de terceiro, nos termos do artigo 14, § 3º, do Código de Defesa do Consumidor. Mas desse ônus não se desincumbiu, sendo certo que tal prova era documental e deveria ser produzida com a defesa. Nesse sentido: os bancos respondem pelo risco profissional assumido, só elidindo tal responsabilidade a prova, pela instituição financeira, de culpa grave do cliente ou de caso fortuito ou força maior (RT 589/143).

Quanto à responsabilidade do banco, não se olvida ainda que, por conta do posicionamento majoritário da doutrina e da jurisprudência, deve responder pelo risco profissional que assume diante do desenvolvimento de suas atividades.

Cabe transcrever jurisprudência referente a caso similar, destacando-se:

Com efeito, há culpa da instituição bancária quando abre conta com a utilização de documentação de outrem, posto que constitui risco inerente à sua atividade econômica a verificação da correção daquela, ainda que não se identificasse falsificação grosseira. Nesse sentido guia-se a jurisprudência do STJ, a saber :
"CIVIL E PROCESSUAL ACÓRDÃO AÇÃO DE INDENIZAÇÃO INSCRIÇÃO NO SERASA, ORIUNDA DE ABERTURA DE CONTA ORRENTE COM DOCUMENTOS FURTADOS AO TITULAR RESPONSABILIDADE DA  INS TITUIÇÃ O BANCÁRIA DANO MORAL PROVA DO PREJUÍZO DESNECESSIDADE VALOR DO RESSARCIMENTO. FIXAÇÃO SUCUMBÊNCIA RECÍPROCA NÃO  CONFIGURADA. 
A inscrição indevida do nome do autor em cadastro negativo de crédito, a par de dispensar a prova objetiva do dano moral, que se presume, é geradora de responsabilidade civil para a instituição bancária, desinfluente a circunstância de que a abertura de conta se deu com base em documentos furtados e para tanto utilizados por terceiro "II Indenização que se reduz, todavia, para adequar-se à realidade da lesão, evitando enriquecimento sem causa. "III Dada a multiplicidade de hipóteses em que cabivel a indenização por dano moral, aliado à dificuldade na mensuração do valor do ressarcimento, tem-se que a postulação contida na exordial se faz em caráter meramente estimativo, não podendo ser tomada como pedido certo para efeito de fixação de sucumbência recíproca, na hipótese de a ação vir a ser julgada procedente em montante inferior ao assinalado na peça inicial (REsp n 265 350/RJ, 2a Seção, por maioria, Rei Min An Pargendler, DJU de 27/08/2001) "IV Recurso especial  parcialmente conhecido e em parte provido " (4a Turma, REsp n 432 177/SC, Rei
Min Aldir Passarinho Júnior, unânime, DJU 28 10 2003) ". 


Não bastasse, diante do silêncio do réu a respeito, tornou-se incontroverso que não seria possível à cliente, ou  a alguém utilizando sua senha e cartão por descuido seu, ter efetuado as transações. É que as retiradas foram de R$ 1.500,00 e, R$ 2.000,00  o limite para saque era de R$ 1.000,00 por dia.

Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para o fim de : condenar o réu ao pagamento à autora de R$ 5.500,00, corrigidos a partir de setembro de 2005 e acrescidos de juros moratórios de   1% ao mês a partir da citação. Arcará ainda o réu com as custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 25 de março de 2011.
