

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:004.09.205075-5 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Edinelma De Souza Santos, CPF 136.286.278-93
Advogado:Maria Fernanda Campos Salles    OAB/SP 113.411    PAJ
Requerido:Fininvest S/A Administradora de Cartões de Credito
Preposto:Adriana Furtunato Matos Santos   RG 34.901.153-9
Advogado:Mosai dos Santos   OAB/SP 290.883
Data da audiência:16/09/2010 às 15:00h




Aos 16 de setembro de 2010, às 15:35 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. O requerido junta Carta de Preposição, Procuração, Substabelecimento, demais documentos constitutivos e contestação. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos  etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é procedente. Analisando os autos, verifico que se trata de relação de consumo e com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, motivo pelo qual inverto o ônus da prova, para que o réu demonstre que efetivamente foi a autora quem fez as compras questionadas, o que poderia ser feito através da apresentação de canhotos das operações contendo a assinatura dela. Anoto  que não há informações de que o cartão dela tivesse chip e não fosse adotado sistema tradicional de assinatura. O banco não fez tal prova, sendo certo que a autora demonstra através de documentos indícios veementes da verossimilhança das suas alegações, em especial dela ter sido vítima de crime contra o patrimônio e seus cartões utilizados em fraudes contra o réu. Apresenta-se oportuno mencionar que a autora junta carta de contestação, normalmente exigida pelas instituições financeiras e com data de 15/01/2009, dando a informação de que ela tinha sido vítima de furto meses antes. É bem verdade que o réu poderá alegar que não há qualquer protocolo de recebimento do documento, para atestar o dia que ele teve conhecimento da contestação das faturas. Porém, o próprio documento juntado pelo réu em sua contestação, demonstra que, pela mesma dívida, o nome da autora foi incluído no dia 20/02/2009 e retirado no dia 26/02/2009, o que condiz com as datas das cartas e da própria alegação da autora, aumentando a sua verossimilhança. Porém, sem justificar o porquê da primeira inclusão e exclusão, pelo mesmo valor e razão, fez nova inclusão no dia 05/03/2009, só retirando o nome da autora em 28/03/2009. Portanto, inquestionável o dano moral pleiteado pela autora. Na fixação do dano moral, atendendo aos fatos e sendo aplicável a súmula 385 do STJ, uma vez que o apontamento mencionado pelo réu não é contemporâneo ao seu apontamento, arbitro os danos morais em R$ 5.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária através da Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir da presente data. Ante o exposto, após declarar inexigíveis os valores cobrados e que foram objeto de reclamação por parte da autora, por não estar demonstrado que foram compras por ela efetivadas, condeno o réu em danos morais no valor acima fixado. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 193,00, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 20,96 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):




Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
