

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:006.09.205347-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Bruno Sales Santos
Requerido:Secid Sociedade Educacional Cidade de São Paulo








Aos 28 de setembro de 2010 às 14:05 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI  Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor, desacompanhado de advogado, a preposta do réu, Cinara dos Santos Silva - RG n.º 864533942, acompanhada de advogado, Dr. Fernando Henrique Anadão Leandrin  OAB/SP 286561. Iniciados os trabalhos, para equilibrar o contraditório, foi nomeado pela MM. Juíza para assistir aos interesses do autor neste ato, o Dr. Roberto Bacchiega  OAB/SP 198294,  advogado dativo do convenio DPE/OAB. Proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo autor foi dito que reiterava os termos da petição inicial. Pelas partes foi dito que não tinham interesse na produção de outras provas. Pela MM. Juíza foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução,  sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando a MM. Juíza a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Passo, pois, a decidir. A ação é procedente. A relação existente entre as partes é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos no CDC, no que couber. Os fatos em si são incontroversos, ou seja, a ré confessa que o autor pagou em dia a mensalidade de fevereiro de 2008 e que, mesmo assim, a ré inscreveu os dados daquele nos Órgãos de Proteção ao Crédito. Ora, diferentemente do que pretende fazer crer a ré, o "sistema" não é um ente que age por si só. A ré é responsável pela instalação e operação no sistema, respondendo pelos atos dos prepostos que nele atuam, a teor do disposto no artigo 932, III, do Código Civil. A falha na prestação do serviço restou evidenciada e por ela responde a ré, a teor do disposto no artigo 14 do CDC, valendo mais uma vez lembrar que não há qualquer excludente de responsabilidade em favor da ré, que responde pela falha aqui tratada, conforme já disposto. A inexigibilidade do valor objeto da inscrição é fato incontroverso, levando, necessariamente, a que se torne definitiva a liminar concedida. Quanto aos danos morais, estes prescindem de demonstração através de outras provas. Afinal, as regras da experiência (artigo 5º, da lei 9.099/95) não deixam dúvidas de que qualquer pessoa que se vê indevidamente rotulada como se caloteira fosse, com seus dados inscritos nos Órgãos de Proteção ao Crédito, sente-se humilhada, constrangida, extremamente abalada psicologicamente e sofre inúmeras restrições ao crédito, o que configura, sem dúvida, danos morais, danos estes experimentados pelo autor em decorrência da conduta antijurídica praticada pela ré. Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta da ré, que, mesmo sendo evidente o pagamento, deixou por mais de um ano os dados do autor negativados, a extensão dos danos suportados pelo autor (sobre o que já se tratou), a capacidade econômica da ré (que é Instituição de Ensino com fins lucrativos) e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para esta e compensatória para o autor que, vale dizer, ao que consta, não tinha qualquer outra inscrição junto aos Órgãos mencionados. Levando em conta tais elementos, fixo o valor da indenização por danos morais em R$6000,00. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE  a ação e extinto o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar a quitação da mensalidade do curso em que matriculado o autor junto à ré referente ao mês de fevereiro de 2008, determinar a definitiva exclusão dos dados do autor dos Órgãos de Proteção ao Crédito no que se refere à inscrição levada a efeito pela ré e condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$6000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da data da sentença. Oportunamente, oficie-se aos Órgãos de Proteção ao Crédito, nos moldes aqui determinados. Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Advirto à ré de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o transito em julgado implicará a incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC, independentemente de nova intimação.  As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 14:20 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, ANA PAULA TORRES, escrevente, digitei.


ADV. DO AUTOR (A): 

AUTOR (A): 

ADV . DO RÉU (É): 

PREPOSTO (A):
