

SENTENÇA

Processo nº:002.09.205714-6 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fernandes Baptista Leite
Requerido:Banco Bradesco S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Luiz de Queiróz

C O N C L U S Ã O
Em segunda-feira, 18 de janeiro de 2010, faço conclusão destes autos ao MM.Juiz de Direito da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Dr. EDSON LUIZ DE QUEIROZ. Eu,________, Roberta de Queiroz P. Batistela, escrevente, subscrevi.






VISTOS.


FERNANDES BAPTISTA LEITE move ação de indenização por danos morais e materiais, em face de BANCO BRADESCO S/A, alegando que foram efetuados saques em sua conta corrente e conta poupança, consistentes no pagamento de contas e transferencias em nome de terceiros desconhecidos. Alega que o réu promoveu a devolução apenas dos valores principais, sem atualização monetária e juros. Alega ocorrência de prejuízos morais. Pede a condenação do réu no pagamento do principal e acréscimos. 

Regularmente citado, o réu ofereceu defesa alegando a inexistência de provas dos prejuízos alegados, inexistência de ato ilícito e dos danos alegados, vez que o fato foi provocado por "hackers" e que o banco já resolveu o problema do autor. Pede improcedência. 

Houve réplica e as partes desistiram da produção de outras provas. A instrução foi encerrada e as partes apresentaram alegações finais por memoriais.

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido. 

Estão presentes os pressupostos processuais e as condições da ação. Não foram arguidas preliminares, não há nulidades e houve desistência da prova pericial requerida. No mérito, há matérias de fato e de direito a serem analisadas no caso presente. A primeira questão refere-se ao diploma legal que fundamenta a pretensão da autora. No caso presente, aplica-se a Lei 8078/90 (Código de Defesa do Consumidor) por ser norma específica. O autor é consumidor, nos exatos termos do artigo 2º, da referida lei. O réu é fornecedor, nos termos do artigo 3º, § 2º, da Lei 8078/90. Referido diploma legal estipula:

"Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informação insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos. 
§ 1º O serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, entre as quais:
I - o modo de seu fornecimento;
II- o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam;
III - a época em que foi fornecido.
§ 2º O serviço não é considerado defeituoso pela adoção de novas técnicas. 
§ 3º O fornecedor de serviços só não será responsabilizado quando provar:
I - que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste;
II - a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro. 
§ 4º A responsabilidade pessoal dos profissionais liberais será apurada mediante a verificação de culpa." 

A responsabilidade do estabelecimento bancário no fornecimento de serviços é objetiva, ou seja, independe de culpa. O serviço oferecido é defeituoso, na medida em que, a par de não se completar satisfatoriamente, ainda causou prejuízos para o consumidor. Essa questão é incontroversa. A exclusão da responsabilidade só se dá no caso do fornecedor provar a culpa exclusiva do consumidor. No caso presente, não houve indícios de prova de culpa do consumidor. Finalmente, é impossível ao autor a prova negativa, seja da constituição da dívida, seja dos saques efetuados. Assim sendo, os fatos alegados na petição inicial são presumidos verdadeiros.

A questão se torna mais evidente, quando se verifica que não houve prova de outros saques, de forma a se aferir o perfil do consumidor. Nessas condições, não há que se falar em culpa do consumidor.

O dano material alegado está provado e se refere aos valores sacados. No entanto, ao que consta da petição inicial, já houve o ressarcimento dos valores sacados das contas do autor. A pretensão do autor refere-se aos acréscimos não reembolsados. Pelo que se verifica dos documentos juntados, o réu promoveu o reembolso integral dos valores reclamados tão logo feita a reclamação pelo consumidor. Decorreu cerca de uma semana entre os saques questionados e o reembolso. Nessas condições, não há que se falar na existência de acréscimos.
Também não há que se falar em prejuízos morais, pelos mesmos motivos acima, ou seja, o reembolso foi feito imediatamente após a constatação dos saques indevidos. 

As demais questões argüidas pelas partes estão prejudicadas, anotando-se que não há obrigação processual no sentido de impor ao juiz a análise e pronunciamento sobre todos os pontos argüidos nos arrazoados das partes. Basta a explicitação dos motivos norteadores do seu convencimento, concentrando-se no núcleo da relação jurídico - litigiosa, com suficiência para o deslinde da causa.


Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos iniciais. Condeno o autor no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação corrigido nos termos da Lei 6899/81. Sendo o autor beneficiário da gratuidade processual, aplica-se a regra do artigo 12, da Lei 1.060/50..

P.R.I.C.

São Paulo, 18 de janeiro de 2010.


EDSON LUIZ DE QUEIROZ
     Juiz de Direito





D A T A

Em 18 de janeiro de 2010, recebo estes autos em cartório. Eu, _________, Roberta de Queiroz P. Batistela, escrevente, subscrevi.
