

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0205938-68.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Adelmo de Santana, CPF 405.453.183-00
Advogado:Maury Campos de Oliveira, OAB 263669/SP
Requerido:Banco Nossa Caixa S/A, CNPJ 43.073.394/0001-10
Preposto:Rafael Troitino Tenorio, RG 29293120
Advogado:Henrique D`Anton Reipert Santos, OAB 302855
Data da audiência:14/12/2011 às 15:30h




Aos 14 de dezembro de 2011, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. Assim se manifestou o Banco réu em contestação oral:  O autor é o unico responsavel pelo fato ocorrido, uma vez que os dados relativos a conta e senha são de uso esclusivo dele e, o acesso só foi possivel atraves de tais elementos, razão pela qual, ou o autor fez uso diretamente do sistema ou ainda utilizou tais dados em local inadequado para a segurança do sistema. Todavia caso não seja esse o entendimento do Juizo, alternativamente não há porque o banco ser condenado por ação nefasta de terceiro, em especial em relação a dano moral. Pela imaprocedencia da ação. Nada mais. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é parcialmente procedente.  O presente feito cuida de relação de consumo com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, motivo pelo qual inverto o onus da prova para que o banco demonstre quem foram os beneficiários com os pagamentos fraudulentos apontados pelo autor e que foi o autor quem forneceu dados de senha e cartão. O não banco não fez qualquer prova nos autos, limitando-se a negar o direito do autor. Apresenta-se oportuno mencionar que no extrato de fls. 10 vários documentos relativos a operações realizadas em datas sucessivas, possuem o mesmo numero o que é no minimo estranho para um sistema de segurança que deveria ser seguro. Inclusive, constata-se, que no mesmo dia, foram feitas operações que superavam o limite de segurança do banco, tornando o Juizo seguro quanto a fraude praticada por terceiros e a ineficácia da segurança do banco. Porém, não há que se creditar ao banco danos morais, uma vez que o banco não provocou exposição e dor no autor, cabendo tal verba aos indigitados criminosos e não ao banco, Tambén não é caso de honorários nessa fase do processo. Com efeito, por todo o exposto, demonstrado que o banco não prestou um serviço adequado em termos de segurança, permitindo que terceiros debitassem valores na conta do autor, condeno o banco a devolver para o autor a importância de R$ 12.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça desde o dia 03/08/2009, sendo improcedente o pedido de danos morais. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 420,00, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
