

SENTENÇA

Processo nº:0205321-19.2006.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Rosangela Mendes dos Santos
Requerido:Banco Bva S/A



C O N C L U S Ã O
Em 01 de outubro de 2012, faço os presentes autos conclusos ao Dr. RONNIE HERBERT BARROS SOARES, MM. Juiz de Direito.  Eu, _________, (Paulo Kimura) escrevente, subscrevi.


Processo n° 06.205321-0

Vistos. 

ROSANGELA MENDES DOS SANTOS ingressou com ação de indenização contra BANCO BVA S/A alegando, em síntese, que teve seu nome injustamente inserido em cadastro restritivo por dívida que não contraiu e que, nada obstante tenha procurado o réu para esclarecer que a cobrança decorria de fraude, ele demorou mais de quatro anos para solucionar o problema, fato que gerou constrangimento moral que deseja ver indenizado.

Citado, o réu não apresentou contestação (fls. 58).

Foi proferida sentença (fls. 59/60) decretando-se os efeitos da revelia, sendo julgada a ação procedente.

Interposta apelação, alegando a nulidade da citação (fls. 62/70).

Recurso foi conhecido e dado provimento, anulando-se o processo a partir da citação (fls. 132/137).

O Réu apresentou contestação (fls. 142/149), alegando, preliminarmente, ilegitimidade passiva. No mérito, discorreu acerca da boa fé contratual, alegando inexistência de ato ilícito, bem como inexistência do dever de indenizar a autora.

Réplica às fls. 156/158.

As partes foram intimadas a especificar provas (fls.159).

O requerido informou que não haviam provas a serem produzidas, requerendo o julgamento antecipado da lide (fls. 161). O prazo da requerente decorreu em branco (fls. 162).

É o relatório.

DECIDO.

A alegação de ilegitimidade de parte não veio acompanhada de qualquer prova que demonstrasse a existência de pessoa jurídica diversa do requerido, que pudesse justificar seu acolhimento.

A documentação trazida com a inicial, especialmente a de fls. 10 demonstra que o requerido foi o responsável pela emissão da cobrança que levou à negativação do nome da autora.

Além disso, como se vê dos documentos que acompanham a inicial, as empresas fazem parte do mesmo conglomerado financeiro e a preliminar de ilegitimidade não comporta acolhida.

Rejeito a preliminar.

No mérito, os argumentos trazidos pelo requerido não alteraram o panorama encontrado quando da sentença anterior, cuja fundamentação se mantém.

Quanto à existência do dano moral, ela é inegável.

Essa questão já é pacífica no Colégio Recursal, estando sedimentada pela edição da súmula 27:

?O cadastramento indevido em órgão de restrição ao crédito é causa, por si só, de indenização por danos morais, quando se tratar de única inscrição e, de forma excepcional, quando houver outras inscrições regulares?.

Contudo, para o arbitramento do valor compensatório há necessidade de que a indenização por danos morais não ultrapasse os limites de sua finalidade preventiva e reparadora.

Assim, embora reconhecida a violação e as conseqüências deletérias da negativação, indispensável que, para a fixação de valor elevado, demonstre a prova que houve sofrimento excepcional, o que no caso não há.

Para a hipótese dos autos, a importância de R$ 8000,00 se mostra compatível com o dano e com a conduta do réu.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e condeno o requerido a pagar à requerente a importância de R$ 8.000,00, que será corrigida monetariamente e contará juros de mora de 12% ao ano, ambos a partir da citação. A ré responderá, ainda, por custas, despesas e honorários que arbitro em 10% do valor da condenação.
 
P.R.I.

São Paulo, 31 de outubro de 2012.

RONNIE HERBERT BARROS SOARES
JUIZ DE DIREITO



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
