

SENTENÇA

Processo nº:0205378-27.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Cristina Yuen
Requerido:Banco Santander S.a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana


Vistos




Trata-se de ação declaratória de inexistência e nulidade de registro de ônus c/c liminar. Alega que é proprietária do veículo Honda CRV LX placas EQH 0998, que adquiriu zero KM, mas sem qualquer vínculo contratual, a ré registrou no prontuário do automóvel junto a DETRAN, gravame inexistente. De alienação fiduciária. Requer liminar, a declaração de inexistência de relação jurídica. 

A liminar foi relegada para após a resposta (fls.19).

Após pedido de reconsideração, a liminar foi deferida pela r. decisão de fls. 23/25

O réu contestou (fls. 49 e ss) alegando que não pode ser responsabilizado pelos fatos alegados na petição os quais contraria in totum e que o caso decorre de fato de terceiro. 

Houve réplica (fls. 67 e ss).

Ofício do DETRAN (fls. 70 e ss).




É o relatório. Fundamento e decido.




Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 


Aquele que inscreve gravame em veículo, impondo restrição, deve comprová-la. 
O réu deste ônus não se desencumbiu.

            A contratação de bens ou serviços, bem como a concessão de crédito prestação de serviço a consumidor final que é disciplinada pelo Código de Defesa do Consumidor. O fornecedor responde independentemente de culpa pela reparação do dano (artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor), a isenção só ocorre se o serviço não foi prestado ou pela culpa exclusiva de consumidor ou de terceiro (parágrafo 3º do mesmo artigo).

            A responsabilidade é objetiva nos termos do artigo 17 do Código de Defesa do Consumidor, que equipara todas as vítimas do evento aos consumidores.

            Cabe ao prestador de serviços ou de bens, conferir a veracidade das informações e dos documentos a ele apresentados, já que o contrato expõe o patrimônio e o nome das pessoas, de forma que os atos devem se revestir de toda a diligência. 

            O réu alega que a falsificação foi grosseira, e concorda que houve fraude. 
Não juntou documentos e não há provas de que tenha exigido do terceiro fraudador os documentos necessários.


                                       Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação e extinto o processo com análise de mérito para declarar a inexistência de relação jurídica que justifique o gravame objeto do pedido de alienação fiduciária em favor do réu no registro da motocicleta placa EQH 0998, que não surte, portanto efeito jurídico e para tornar definitiva a liminar. Arcará o réu com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$1000,00. 

P.R.I.C.
 



São Paulo, 13 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
