

SENTENÇA

Processo nº:002.09.205582-8
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Bancários
Requerente:Mario Zacorchini
Requerido:Banco Bradesco




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas




Vistos.

Dispensado o relatório.

D E C I D O.

A ação é procedente. 

Não há que se falar em prescrição, pois ao contrário do alegado pelo requerido, o que se pleiteia é a diferença da correção monetária dos meses reclamados e não juros. Assim, trata-se de principal e não de acessório, o que determinava uma prescrição vintenária.

Nem se pode admitir a prescrição pela redução do prazo pelo novo Código Civil, pois o artigo 2028, traz regra de transição.

Carlos Roberto Gonçalves, em sua obra Direito Civil Brasileiro, Vol. 1, Parte Geral, Ed. Saraiva, 2003, p. 481 cita o seguinte exemplo: ... se quando da entrada em vigor do Código de 2002 já haviam decorrido doze anos para o ajuizamento de uma ação de reparação de danos, continuará valendo o prazo da lei anterior e ainda faltarão oito anos para a consumação da prescrição vintenária. Se, contudo, o prazo decorrido era de apenas oito anos, aplicar-se-á o prazo de três anos estabelecido no art. 206, parágrafo 3º, V, do novo diploma, a partir de sua entrada em vigor.

As diferenças de creditamento de correção monetária e respectivos juros remuneratórios em cadernetas de poupança, em razão da edição dos Planos Econômicos, sujeitam-se à prescrição vintenária prevista no artigo 177 do CC/1916 e não àquela referida no artigo 178, § 10, inciso III, do mesmo Estatuto. É que, na hipótese específica, esses juros e correção monetária constituem-se no próprio crédito e não, meramente, em prestações acessórias.

São inúmeros os julgados do Superior Tribunal de Justiça sobre o tema acima referido. Menciono, a título ilustrativo, os seguintes precedentes: RESP 579.786/SP, Relª. Minª. Nancy Andrighi, DJ de 15/06/2004; RESP 175.288/SP, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, DJ de 18/11/2002; RESP 173.379/SP, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJ de 25/02/2002; AG 442.509/RS, Rel. Min. Castro Filho, DJ de 06/12/2002; AG 473.859/RJ, Rel. Min. Antônio de Pádua Ribeiro, DJ de 03/12/2002; RESP 397.514/RJ, Rel. Min. José Delgado, DJ de 26/02/2002; RESP 394.064/RJ, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, DJ de 07/02/2002.

Portanto, precavido deveria ser o banco em guardar os documentos de acordo com o período prescricional para eventual reclamação.

Também não se pode falar em prescrição/decadência nos moldes do Código de Defesa do Consumidor.

Apesar do STJ pacificar o entendimento sobre a aplicabilidade do CDC aos bancos, o caso não se pode falar em vício, mas em execução parcial, ou pagamento parcial.

Especializar a aplicação do instituto apenas por entender se tratar de relação de consumo seria o mesmo que ferir de morte toda a hermenêutica, impossibilitando qualquer possibilidade de utilização de analogia e/ou interpretação extensiva.

Observo, ainda, que o CDC veio para favorecer o consumidor e interpretar do modo pretendido feriria a ratio legis. 

No mérito, o contrato de depósito em caderneta de poupança foi celebrado na vigência da legislação anterior, e o respectivo saldo, como salientou, deveria ter sido reajustado com base na variação pelo índice estabelecido para o mês, respectivamente, já que o contrato foi celebrado antes da vigência destes planos.

O contrato torna-se perfeito e acabado com a manifestação de vontade (declarada) das partes, em razão do que nasce o vínculo jurídico entre elas. Regula-se o contrato pela lei vigente da data de sua celebração e não com base na legislação nova da época de sua execução, a qual pode ser imediata (e instantâneo) ou de duração.

Assim, o negócio jurídico recebe proteção constitucional, principalmente no que diz respeito à lei que lhe é aplicável, em decorrência da garantia do ato jurídico perfeito, do direito adquirido e da coisa julgada, bem como em face do princípio da irretroatividade das leis.

Definido os termos da avença, com especificação do objeto, das obrigações das partes e demais condições, o vínculo contratual torna-se intangível e passa a integrar o patrimônio dos contratantes, pois um deles - ou os dois no caso de contratos bilaterais ou sinalagmáticos - tem um crédito, que constitui bem jurídico (artigo 48, inciso II, do Código Civil Antigo).

As leis posteriores não retroagem para influir no contrato celebrado, nem mesmo se estes ainda dependerem de complementação da execução. A admissão de entendimento inverso implicaria, antes de tudo, total insegurança às relações jurídicas negociais.

Na legislação pátria, a irretroatividade das leis é prevista na Constituição da República (artigo 5º, inciso XXXVI), razão pela qual deve ser observada por qualquer norma inferior; e não pode ocorrer, em hipótese alguma, - ressalvada, evidentemente, a retroação da lei penal mais benigna (artigo 5º, inciso XL), - ainda que a legislação nova seja de ordem pública. A Carta Magna não especifica qualquer outra exceção além da relacionada ao Direito Penal. Logo, ao intérprete não é dado fazê-lo, principalmente em se tratando de norma constitucional. Apesar disso, há posicionamentos que defendem a aplicação da lei nova, desde que seja ordem pública, aos negócios jurídicos em curso; porém, os adeptos dessa corrente baseiam-se, normalmente, em doutrinas estrangeiras, cujas legislações respectivas prevêem o princípio da irretroatividade somente em nível infraconstitucional e, por isso, não são adequadas ao nosso sistema jurídico.

A lei tem sempre efeito imediato e geral, desde que respeitados o ato jurídico perfeito, o direito adquirido e a coisa julgada, consoante dispõe o artigo 6º, da Lei de Introdução ao Código Civil.

Portanto, não tem amparo constitucional e legal a tese segundo a qual, no curso da execução do contrato, a lei superveniente tem aplicação quanto às parcelas não cumpridas, por se tratar prestações continuadas ou diferidas no tempo.

No caso, a aplicação das leis (Medidas Provisórias), apesar de ter sido imediata, não pode incidir sobre os contratos então em curso, sob pena de infringir a Constituição da República.

CADERNETA DE POUPANÇA. REMUNERAÇÃO NO MÊS DE JANEIRO DE 1991. PLANO COLLOR II. VALORES DISPONÍVEIS. LEGITIMIDADE PASSIVA DA INSTITUIÇÃO FINANCEIRA. DIREITO ADQUIRIDO.
1. A instituição financeira é parte legítima para figurar no pólo passivo de ação de cobrança, na qual busca o autor receber diferença não depositada em caderneta de poupança no mês de janeiro de 1991, relativamente a valores não bloqueados.
2. Os critérios de remuneração estabelecidos na Medida Provisória nº 294, de 31.01.91, convertida na Lei nº8.177, de 1º.03.91, não têm aplicação aos ciclos mensais das cadernetas de poupança iniciados antes de sua vigência.
3. Recurso especial não conhecido. (STJ - RECURSO ESPECIAL 152611; Processo: 199700755703; UF: AL; Órgão Julgador: TERCEIRA TURMA; Data da decisão: 17/12/1998; Documento: STJ000254621 - DJ: 22/03/1999 PÁGINA:192 ? Rel. MIN. CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO)

Assim, esses dispositivos são inconstitucionais na parte em que prescrevem a aplicação de outro índice de atualização monetária aos saldos de caderneta de poupança já contratada e em execução.

Por outro lado, é inadmissível no caso a aplicação da teoria da imprevisão (ou "rebus sic stantibus"), ante a inocorrência de caso fortuito ou de força maior; não há impossibilidade absoluta e natural para o cumprimento da obrigação. Ainda que se conceitue a "estabilização da expressão monetária" como "fato do príncipe", veiculado por lei inferior, esta não pode prevalecer sobre a norma constitucional que garante o direito adquirido e o ato jurídico perfeito. Mas as atividades ou atos praticados pelo Estado, sejam legislativos, executivos, ou jurisdicionais, devem pautar-se absolutamente pelos limites e regras fundamentais contidos na Constituição. Reside aí a gênese do Estado de Direito (art. 1º, da CR). Não se olvide a competência da União para legislar sobre matéria financeira e direito econômico (art. 22, incs. VI e VII, da CR), mas isto, em contrapartida, não pode ser feito em desacordo com outras normas constitucionais. 

A superioridade hierárquica da Constituição constitui princípio básico do Estado de Direito, notadamente no sistema das "constituições rígidas". Na acepção de HANS KELSEN, trata-se da "Norma Fundamental" , da qual dimanam e a qual se vinculam todas as demais (A Justiça e o Direito Natural; Tradução de João Baptista Machado; Armênio Amado-Editor, 2ª Edição; Coimbra 1979). 

O fundamento jurídico que dá consistência estrutural à tese é o pressuposto da nulidade absoluta (ou até mesmo inexistência, no entender de alguns jurisconsultos) da lei inconstitucional, o que deve ser admitido para excluir a aplicação da norma inferior eivada de tal mácula. Não se pode admitir que lei, congênita e flagrantemente contrária à Constituição, proporcione a criação, modificação ou extinção de direitos subjetivos. Ocorreria, na hipótese, o não cumprimento imediato da Lei Maior, situação que repugna à essência do sistema constitucional. 

A adoção do entendimento ora sustentado implica, diante da colidência entre norma da Constituição da República e Lei ordinária (infraconstitucional), a defesa e imediata aplicação da primeira, cuja observância rigorosa é dever dos agentes de todos os Poderes do Estado Democrático de Direito.

Não se trata, como pretende o réu, de aplicação imediata de lei de ordem pública, para preservar-se o princípio da igualdade e evitar-se o enriquecimento ilícito. Esta assertiva toma como pressuposto a validade de tal norma. Entretanto, como visto, são inconstitucionais -- na parte em que definem outro índice para os saldos de cadernetas de poupança com execução em curso -- e, como tal, devem ser, "in casu", declarado incidenter tantum, para que não sejam aplicados. E a defesa da norma Constitucional, por óbvio, não fere o princípio da igualdade, pois a incidência da inflação real em tal período também pode ser sustentado pelo Banco réu, em face de seus devedores, no que se refere às obrigações correspectivas, em que já tenha, a seu favor, a ocorrência de "direito adquirido".
 
Assim, afastada a tese da inocorrência de dolo, em face de sua inteira impertinência à hipótese fática do caso, conclui-se que o réu tem a responsabilidade contratual de cumprir integralmente sua obrigação. Não se trata, entretanto, de culpa extracontratual. 

Nesse sentido, segundo a lição do eminente ORLANDO GOMES, o relevante é a "violação do dever de cumprir a obrigação"; e sobre o tema ainda acrescenta: "É nesse elemento objetivo da culpa que se deve concentrar a atenção dos estudiosos, porquanto a inexecução culposa se verifica precisamente pela infração desse dever, da qual faz a lei derivar a responsabilidade do devedor. O inadimplemento culposo consiste, pois em síntese, numa omissão. Ocorre por se abster o devedor do que devia fazer para a satisfação do crédito, seja deixando totalmente de cumprir a obrigação seja deixando de cumpri-la pontualmente seja cumprindo-a defeituosamente. Ao lado dessas violações negativas, admitem-se hoje, à base de construção doutrinária elaborada pela ciência jurídica alemã, as violações positivas do crédito, que significam, do mesmo modo, inexecução culposa" (Obrigações; Ed. Forense; 5ª Edição; pp. 175/176).

Ocorreu inadimplemento parcial da obrigação, por aplicação de norma inconstitucional, na parte em que se adotou índice de atualização monetária inferior ao do contrato então em curso. Por conseguinte, partindo-se do princípio da responsabilidade contratual, o réu deve complementar o cumprimento de sua obrigação, consistente no pagamento da diferença da correção monetária real do período em questão. 

Cumpre salientar, por fim, que a correção monetária não é rendimento, mas tão-somente reposição do valor da moeda, corroído pelo fenômeno inflacionário; e sua aplicação integral evita o enriquecimento ilícito, bem como, por conseqüência, garante a igualdade entre as partes contratantes.

O autor aplicou o índice de correção de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça, de acordo com o cálculo elaborado. Tal índice é o correto, pois apesar de não contratado, o requerido, ao não depositar os valores espontaneamente, fez com que o valor se tornasse litigioso, cabendo, portanto, a aplicação dos índices de acordo com os débitos judiciais.

Ainda devemos observar que para o caso são aplicados dois tipos de juros, os contratuais e os moratórios. Aqueles devem ser aplicados de forma capitalizada e a partir de cada inadimplemento, enquanto estes, aplicados a partir da citação, de forma simples.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido e condeno o réu a pagar ao autor a importância equivalente à diferença de correção monetária sobre o saldo das contas de caderneta de poupança especificada na petição inicial, existente abril e maio de 1.990; e fevereiro de 1991, e dos juros contratuais capitalizados de 0,5% ao mês; o valor total do débito deverá ser atualizado monetariamente, desde a época daquele vencimento, e acrescido de juros moratórios simples de 1% ao mês, estes incidentes a partir da citação.

A liquidação deverá ser realizada por cálculo apresentado pelo autor.

Sem sucumbência nesta fase processual.

R.P.I.




ANA CAROLINA NETTO MASCARENHAS
              Juiza de Direito

São Paulo, 14 de julho de 2010.
