

SENTENÇA

Processo nº:005.09.205622-3 - Condenação Em Dinheiro
Requerente:Paulo Roberto Ferreira Porto Jr
Requerido:Sony Ericsson Mobile Communicatinos do Brasil Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Jorge Carneiro da Cunha Filho


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do que dispõe o art. 38 da Lei 9099/95.

As questões tratadas são exclusivamente de direito, sendo desnecessária a produção de provas em audiência.

No mérito, o pedido é procedente.

Verifica-se na defesa apresentada que a requerida não nega os defeitos existentes no celular adquirido pelo autor, inclusive disponibilizando-se a fazer a respectiva substituição (fls. 15).

Contudo, tendo em vista que o problema enfrentado pelo requerente ficou quase um ano sem solução, tendo este entrado em contato diversas vezes com a ré na tentativa de solução amigável da questão, de rigor a fixação de indenização para reparação dos transtornos e aborrecimentos suportados, os quais extrapolam os limites de singelos inconvenientes na busca da boa execução de um contrato.

Como a requerida reconheceu sua obrigação de substituir o celular do requerente sem a necessidade de instrução do feito, fixo a indenização por danos morais no módico patamar de 1 salário ?mínimo e meio, vigente à época do pagamento.
  
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, nos termos do inciso I do art. 269 do CPC, para: 1) determinar que a Sony Ericsson substitua, em 30 dias, o celular adquirido pelo autor por outro de configurações que hoje sejam iguais ou superiores às do aparelho cujo modelo é descrito a fls. 6; 2) condenar a Sony Ericsson a pagar a Paulo Roberto, a título de danos morais, 1 salário-mínimo e meio, vigente à época do pagamento. O valor da indenização deve ser corrigido monetariamente da data da fixação (Súmula 362 do STJ) e acrescido de juros moratórios de 1% da citação.

Sem condenação em custas, despesas processuais ou honorários advocatícios nesta fase, ante o que estabelece o art. 55 da Lei 9099/95.

Com o trânsito desta decisão, remetam-se estes autos ao contador para cálculo do montante devido, para em seguida intimar-se a requerida para pagamento nos termos do que dispõe o art. 475 J do CPC.

Dê-se baixa na pauta de audiências.

P.R.I.C.

São Paulo, 17 de dezembro de 2009.


Alexandre Jorge Carneiro da Cunha Filho
                 Juiz de Direito
