

SENTENÇA

Processo nº:0205626-27.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Sylvana Cavedon Presti Migliavacca e outro
Requerido:Coris Brasil S/A Turismo Viagens e Assistência Internacional e outro

C O N C L U S Ã O
Aos 10 de maio de 2013, faço os presentes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor Christopher Alexander Roisin, designado para esta Vara. Eu, ____________ Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.








Vistos.
SYLVANA CAVEDON PRESTI MIGLIAVACCA e ELDER MIGLIAVACCA propuseram AÇÃO DE COBRANÇA CUMULADA COM PEDIDO INDENIZATÓRIO contra CORIS BRASIL S.A. TURISMO, VIAGENS E ASSISTÊNCIA INTERNACIONAL e QBE BRASIL SEGUROS S.A., qualificados, alegando, em síntese, que viajaram a Europa em julho de 2011, tendo contratado assistência de viagem oferecida pela ré CORIS e prestada pela corré. Diz que a autora sofreu uma queda em 11.07.2011, sendo conduzida a um hospital na Itália, onde se constatou que a autora havia fraturado a tíbia e a fíbula, sendo recomendada cirurgia. O coautor contatou a ré CORIS que não conseguiu contatar o hospital, sendo induzido a resolver o problema sozinho, assegurado o posterior reembolso. Os autores pagaram a conta do hospital, orientados a requerer posterior reembolso. Retornaram às pressas ao Brasil em 15.07.2011, sendo a autora operada aos 18.07.2011, ficando impossibilitada de locomover-se por 45 (quarenta e cinco) dias. O coautor remeteu à ré CORIS os documentos para o reembolso dos valores gastos, com exceção da fatura do hospital, que ainda não havia chegado. Superado o prazo de resposta (30 dias), contatou a ré CORIS que lhe informou do deferimento do pedido e do depósito de R$ 5.818,79 (cinco mil, oitocentos e dezoito reais e setenta e nove centavos). Afirmam que o depósito realmente ocorreu, mas que o valor é insuficiente. A fatura do hospital chegou, mas não conseguiu meios de seu pagamento. Em razão disso, pretendem a condenação das rés no reembolso integral das despesas no importe restante de R$ 7.645,21 (sete mil, seiscentos e quarenta e cinco reais e vinte e um centavos), descontado o valor restituído. Requerem ainda o pagamento da fatura hospitalar diretamente pelas rés, junto ao hospital italiano. Pretendem ainda indenização moral. Juntaram documentos (fls. 14/97).
Citada a ré QBE (fls. 105/106), ofertou resposta na forma de contestação (fls. 109/117), desacompanhada de documentos, alegando, em preliminar, sua ilegitimidade passiva; e, no mérito, aduz que não possui relação jurídica com os réus, que contrataram seguro para invalidez total ou parcial, permanente, o que não é a hipótese dos autos. Nega cobertura em relação ao contrato que celebraram. Nega os danos morais. Juntou documentos em seguida (fls. 118/121).
Citada a ré CORIS (fls. 105/106), ofertou resposta na forma de contestação (fls. 122/150), acompanhada de documentos (fls. 151/306), alegando, em preliminar, a falta de interesse de agir, afirmando a exclusão de cobertura dos valores exigidos. No mérito, diz que autorizou o reembolso das passagens aéreas os autores e da despesa de hotel do coautor, totalizando a quantia de R$ 5.818,79 (cinco mil, oitocentos e dezoito reais e setenta e novo centavos). Diz que as despesas de remarcação das passagens e contratação executiva relativa aos filhos dos autores e a hospedagem destes, bem como as ligações telefônicas, não são abrangidas pelo contrato, não havendo direito a reembolso. As despesas glosadas são dos filhos do casal. Em relação à fatura de cobrança hospitalar, a ré realizou depósito judicial de R$ 6.958,87 (seis mil, novecentos e cinquenta e oito reais e oitenta e sete centavos). Por estas razões, afirma a correição de sua conduta e o suporte oferecido aos autores, pelo que pretende a improcedência do pedido de danos morais. Nega ter o contrato natureza de seguro.
Houve réplica (fls. 310/321).
Instadas a indicar provas (fls. 322), os autores não desejaram produzi-las (fls. 324), tampouco a corréu QBE (fls. 325), desejando-as a corré CORIS (fls. 326/327).
Audiência de conciliação foi designada (fls. 328) e realizada (fls. 329/330), determinando-se a produção de prova documental de ofício, a cargo dos autores, que informaram insucesso no pagamento da fatura por si (fls. 335/336)..
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O processo em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que desnecessário se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
Ademais, o Excelso Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).
As provas produzidas nos autos não necessitam de outras para o justo deslinde da questão, nem deixam margem de dúvida. Por outro lado, "o julgamento antecipado da lide, por si só, não caracteriza cerceamento de defesa, já que cabe ao magistrado apreciar livremente as provas dos autos, indeferindo aquelas que considere inúteis ou meramente protelatórias" (STJ.- 3ª Turma, Resp 251.038/SP, j. 18.02.2003 , Rel. Min. Castro Filho).
Sobre o tema, já se manifestou inúmeras vezes o Colendo Superior Tribunal de Justiça, no exercício de sua competência constitucional de Corte uniformizadora da interpretação de lei federal:
?AGRAVO REGIMENTAL - AGRAVO DE INSTRUMENTO - AÇÃO MONITÓRIA - CHEQUES PRESCRITOS - PRODUÇÃO DE PROVA - CERCEAMENTO DE DEFESA - REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO - IMPOSSIBILIDADE - SÚMULA 7/STJ - CAUSA DEBENDI - PROVA - DESNECESSIDADE - DECISÃO AGRAVADA MANTIDA - IMPROVIMENTO. I - Sendo o magistrado o destinatário da prova, e a ele cabe decidir sobre o necessário à formação do próprio convencimento. Desse modo, a apuração da suficiência dos elementos probatórios que justificaram o indeferimento do pedido de produção de provas demanda reexame do conjunto fático-probatório, providência vedada pela Súmula 7/STJ. II - O Acórdão recorrido está em consonância com a jurisprudência desta Corte, no sentido de que é desnecessário que o credor comprove a causa debendi do cheque prescrito que instrui a ação monitória. III - O Agravo não trouxe nenhum argumento novo capaz de modificar a conclusão alvitrada, a qual se mantém por seus próprios fundamentos. Agravo Regimental improvido. (AgRg no Ag 1376537/SC, Rel. Ministro Sidnei Beneti, Terceira Turma, julgado em 17/03/2011, DJe 30/03/2011).
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. RESOLUÇÃO DE CONTRATO. INEXECUÇÃO NÃO DEMONSTRADA. PROVA NÃO PRODUZIDA. DESNECESSIDADE. LIVRE CONVENCIMENTO DO JUIZ. CERCEAMENTO DE DEFESA. SÚMULA 07/STJ. 1. Não configura o cerceamento de defesa o julgamento da causa sem a produção de prova testemunhal ou pericial requerida. Hão de ser levados em consideração o princípio da livre admissibilidade da prova e do livre convencimento do juiz, que, nos termos do art. 130 do Código de Processo Civil, permitem ao julgador determinar as provas que entende necessárias à instrução do processo, bem como o indeferimento daquelas que considerar inúteis ou protelatórias. Revisão vedada pela Súmula 7 do STJ. 2. Tendo a Corte de origem firmado a compreensão no sentido de que existiriam nos autos provas suficientes para o deslinde da controvérsia, rever tal posicionamento demandaria o reexame do conjunto probatório dos autos. Incidência da Súmula 7/STJ. 3. Agravo regimental não provido.? (AgRg no Ag 1350955/DF, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, julgado em 18/10/2011, DJe 04/11/2011).
?PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS Á EXECUÇÃO DE TÍTULO CAMBIAL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. INDEFERIMENTO DE PRODUÇÃO DE PROVA CERCEAMENTO DE DEFESA NÃO CARACTERIZADO. I - Para que se tenha por caracterizado o cerceamento de defesa, em decorrência do indeferimento de pedido de produção de prova, faz-se necessário que, confrontada a prova requerida com os demais elementos de convicção carreados aos autos, essa não só apresente capacidade potencial de demonstrar o fato alegado, como também o conhecimento desse fato se mostre indispensável à solução da controvérsia, sem o que fica legitimado o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.? (STJ-SP- 3 a Turma, Resp 251.038 - Edcl no AgRg , Rel. Min. Castro Filho)
?PROCESSO CIVIL - CERCEAMENTO DE DEFESA - INEXISTÊNCIA - RECURSO DESPROVIDO - Afigurando-se irrelevante à solução da controvérsia a produção da prova requerida, não se configura o alegado cerceamento de defesa.? (STJ - AGA 228.946 - SP - 4' Turma ? Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira - DJU 23.10.2000 - p.143). No mesmo sentido: AgRg no AREsp 1.549/MG, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, julgado em 20/09/2011, DJe 23/09/2011; e AgRg no Ag 1308476/SP, Rel. Ministra Maria Isabel Gallotti, Quarta Turma, julgado em 14/06/2011, DJe 20/06/2011.
A mesma orientação é afirmada pelo Egrégio Tribunal de Justiça Paulista:
"O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permaneceram os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial" (JUTACSP - Lex 140/285, Rel. Des. Boris Kauffman), o que inocorre no caso concreto.
Inicialmente, reconheço a legitimidade passiva da corré QBE, na medida em que a relação estabelecida entre esta e a corré tem natureza jurídica de estipulação em favor de terceiro, sendo possível a exigência do cumprimento da obrigação, tanto pelo estipulante quanto pelo beneficiário, nos termos do artigo 436, da Lei nº 10.406, de 10 de janeiro de 2002 (Código Civil):
?Art. 436. O que estipula em favor de terceiro pode exigir o cumprimento da obrigação.
Parágrafo único. Ao terceiro, em favor de quem se estipulou a obrigação, também é permitido exigi-la, ficando, todavia, sujeito às condições e normas do contrato, se a ele anuir, e o estipulante não o inovar nos termos do art. 438.? [g.n.]
No mais, o pedido de nova designação de audiência de conciliação (fls. 332/334) não deve ser deferido, em que pese o vício da publicação, em homenagem à celeridade processual e ao fato de que as partes podem compor-se a qualquer tempo extraprocessualmente.
Errônea a certidão de fls. 342, na medida em que nada se entranhou nestes autos, prejudicando-se assim o pedido de fls. 344/346, devendo cuidar a z. serventia para que o erro não se repita.
No mérito, o pedido é parcialmente procedente.
São fatos incontroversos nos autos a celebração do contrato entre as partes, o acidente ocorrido com a autora, sua internação em hospital estrangeiro, seu retorno ao Brasil por aeronave em classe executiva por necessidade médica, o pedido de reembolso das despesas realizadas em razão do acidente e o seu deferimento parcial (art. 334, inc. II e inc. III, CPC).
No mais, é igualmente incontroverso nos autos (art. 334, inc. II e inc. III, CPC) a assunção da obrigação pela corré CORIS de reembolso dos valores gastos com o hospital italiano, em cujo particular há verdadeira confissão de responsabilidade.
A força probante da confissão decorre do sistema normativo, precisamente dos artigos 219 e 212, do Código Civil e dos artigos 348, 349 e 353, do Código de Processo Civil:
?Art. 219. As declarações constantes de documentos assinados presumem-se verdadeiras em relação aos signatários.
Parágrafo único. Não tendo relação direta, porém, com as disposições principais ou com a legitimidade das partes, as declarações enunciativas não eximem os interessados em sua veracidade do ônus de prová-las.? [g.n.]
?Art. 212. Salvo o negócio a que se impõe forma especial, o fato jurídico pode ser provado mediante:
I - confissão;? [g.n.]
?Art. 348. Há confissão, quando a parte admite a verdade de um fato, contrário ao seu interesse e favorável ao adversário. A confissão é judicial ou extrajudicial.? [g.n.]
?Art. 349. A confissão judicial pode ser espontânea ou provocada. Da confissão espontânea, tanto que requerida pela parte, se lavrará o respectivo termo nos autos; a confissão provocada constará do depoimento pessoal prestado pela parte.? [g.n.]
?Art. 353. A confissão extrajudicial, feita por escrito à parte ou a quem a represente, tem a mesma eficácia probatória da judicial; feita a terceiro, ou contida em testamento, será livremente apreciada pelo juiz.
Parágrafo único. Todavia, quando feita verbalmente, só terá eficácia nos casos em que a lei não exija prova literal.?
Também por isso o julgamento antecipado se impõe, nos termo do artigo 400, do Código de Processo Civil:
?Art. 400. A prova testemunhal é sempre admissível, não dispondo a lei de modo diverso. O juiz indeferirá a inquirição de testemunhas sobre fatos:
I - já provados por documento ou confissão da parte;? [g.n.]
Colhe-se do contato telefônico estabelecido entre as partes o seguinte trecho, em que a ré CORIS assume a responsabilidade pelas despesas hospitalares:
?(...)
Eu já estou mandado eu já estou mandando a autorização para a nossa Central ai da Itália, eles vão entrar em contato com esse Hospital pra verificar se eles aceitam a nossa carta de garantia, ai nos vamos solicitar os relatórios médicos para darmos entrada nos próximos procedimentos.
(...)
Caso o hospital não aceite o passageiro tem que pagar guardar todos os comprovantes, para solicitar o reembolso.
(...)? (fls. 194).
Assim, discussão não há quanto ao dever de ?reembolso? das despesas hospitalares.
Não se trata de reembolso, já que os autores não tiveram sucesso no pagamento da fatura hospitalar (fls. 335/336), de modo que neste particular, a procedência se impõe como pedido cominatório, consistente em realizar o pagamento da fatura diretamente ao nosocômio com a comprovação documental posterior para assegurar o bom nome e a boa imagem dos autores perante as autoridades italianas.
Assim, a discussão processual resume-se à seguinte questão: a glosa do reembolso do valor das passagens dos filhos do casal, sendo um menor de idade, das taxas incidentes e de ligações telefônicas era possível ou foi indevida.
Em que pesem os fatos narrados na petição a glosa era absolutamente lícita, na medida em que não se trata de responsabilidade civil extracontratual. Com efeito, não foram as rés que deram causa ao acidente, de modo que os prejuízos advindos do desdobramento causal não podem ser suportados por elas irrestritamente, senão apenas nos limites do contrato.
É fato incontroverso nos autos (art. 334, inc. II e inc. III, CPC) que a ré CORIS reembolsou os autores das despesas com a repatriação da autora acidentada e de seu acompanhante, bem como as despesas de hospedagem, tendo cumprido, pois, o contrato assumido.
Não há relação causal ou imputação de responsabilidade que permita impor às rés o ônus pela remarcação das passagens dos filhos do casal, as taxas incidentes e ligações telefônicas, estas porque expressamente excluídas do contrato em cláusula não abusiva e aquelas porque não se cuida de ato ilícito das rés, mas de mero (in)adimplemento contratual.
Se não causaram os danos, não poderão as rés por eles responder ilimitadamente.
O contrato celebrado entre as partes não previa o pagamento do custo do retorno de todos os viajantes pelo acidente de um deles e o menor de idade, já adolescente, não estava impedido de permanecer na Itália com sua irmã e responsável de mais de vinte anos.
É certo que não desejavam permanecessem na Europa com sua genitora acidentada retornando para o Brasil, mas isso não implica atribuir às rés a responsabilidade pelo retorno, sob pena de desvirtuar-se a relação contratual firmada.
Desse modo, o pedido de danos materiais prospera apenas em parte.
O pedido de danos morais é procedente.
A leitura das degravações das ligações telefônicas de fls. 190/236 demonstra vício na prestação de serviços, no que tange à inadequação das informações prestadas ao consumidor ? e de relação de consumo se trata.
No regime jurídico do Código de Defesa do Consumidor, o fornecedor não pode se escorar na ignorância do consumidor, ou no dever deste de informar-se a respeito da legislação e do contrato que o governa, para não cumprir o seu dever de informar; sobretudo quando, como no caso concreto, o consumidor celebra o contrato para sua tranquilidade e conforto em país estrangeiro do qual não é nacional, acreditando estar amparado pelo fornecedor em local alienígena.
Por outras palavras, a postura do fornecedor de serviços deve ser ativa. Ele não deve esperar que o consumidor tome a iniciativa de conhecer os meios pelos quais ele deve atuar ou comportar-se, mas, antes disso, deve dar esclarecimentos claros e precisos aos que dele tomam serviços, primeiro porque é o seu dever legal, segundo porque é a pessoa mais indicada a fazê-lo, sobretudo porque há normas da empresa que o consumidor tem o dever de cumprir, mas não tem o dever de conhecer.
Colhe-se do Código de Defesa do Consumidor o dever de informar do fornecedor, com o correlato direito do consumidor de ser informado, nos seguintes termos:
?Art. 4º A Política Nacional das Relações de Consumo tem por objetivo o atendimento das necessidades dos consumidores, o respeito à sua dignidade, saúde e segurança, a proteção de seus interesses econômicos, a melhoria da sua qualidade de vida, bem como a transparência e harmonia das relações de consumo, atendidos os seguintes princípios:? [g.n.]
?Art. 6º São direitos básicos do consumidor:
(...)
III - a informação adequada e clara sobre os diferentes produtos e serviços, com especificação correta de quantidade, características, composição, qualidade e preço, bem como sobre os riscos que apresentem;
(...)? [g.n.]
A ?transparência nas relações de consumo importa em informações claras, corretas e precisas sobre o produto a ser fornecido, o serviço a ser prestado, o contrato a ser firmado ? direitos, obrigações, restrições.? (Sérgio Cavalieri Filho, Programa de Direito do Consumidor. ?São Paulo: Atlas, 2008, p. 34).
Há, na espécie, também a aplicação do princípio da confiança, sobre o qual, são oportunas as seguintes palavras do Desembargador Sérgio Cavalieri Filho:
?Embora não previsto expressamente no CDC, o princípio da confiança é uma irradiação normativa da boa-fé e está intimamente ligado ao princípio da transparência. Confiança é a credibilidade que o consumidor deposita no produto ou no vínculo contratual como instrumento adequado para alcançar os fins que razoavelmente se espera. Prestigia as legítimas expectativas do consumidor no contrato...? (Programa de Direito do Consumidor. ?São Paulo: Atlas, 2008, p. 36).
Ora, a falta de informação a respeito da sua situação jurídica perante o fornecedor, a par de violar o dever de informar, agride o princípio da confiança, à medida que deixa o consumidor à sua sorte dentro da relação jurídica, que é dominada em sua execução pelo fornecedor dos serviços.
O aborrecimento dos autores, mal orientados após situação traumática e frustrante, configura nítido dano moral. Isso porque, como gaba-se a ré de repetir em sua defesa, não se cuida de contrato de seguro, mas de ?assistência? de viagem.
Retira-se do vernáculo o conceito do verbo assistir, do qual decorre o substantivo assistência:
?as.sis.tir(lat assistere)vti1Comparecer, estar presente:Assistir a um ofício divino. vtdevti2Acompanhar, principalmente em ato público, na qualidade de ajudante, assessor ou assistente.vti3Acompanhar, para dar conforto e consolação ou para tratar na qualidade de médico ou enfermeiro:Assistir aos doentes, aos presos. vtdevti4Ajudar, favorecer, proteger, socorrer.vti5Caber, pertencer: Não lhe assiste razão para isso. vint6Estar hospedado, hospedar-se em: Assiste na casa do irmão. Com o sentido decomparecer, estar presente,e tendo como complemento um pronome pessoal, não admite a formalhe,poréma ele, a ela, a eles, a elas: "Lá vão os frades celebrar um auto. Não serei eu que assista a ele" (A. Herculano).? (Dicionário Michaellis, on-line acesso aos 13.05.2013 - http://michaelis.uol.com.br/moderno/portugues/index.php?lingua=portugues-portugues&palavra=assistir)
Ora, assistir é dar apoio, conforto, tranquilidade, calma, ajuda, consolo, amparo, etc.
O acidente ocorreu aos 11.07.2011 e desde sua ocorrência ocorreram cerca de dez ligações entre os dias 11.07.2011 e 15.07.2011. É compreensível certo desespero exacerbado ou sensibilidade aflorada daqueles que sofrem acidente em terra distante da sua natal, mas o ?contrato de assistência? impunha esse amparo, esse conforto, que, pelas ligações telefônicas mencionadas não foi alcançado, seja por informações desencontradas, seja por informações precárias, que levaram o consumidor a sentir-se perdido no modo como deveria portar-se.
Nesse passo, tenha-se presente o disposto no artigo 5º, da Constituição da República:
" X - são invioláveis a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas, assegurado o direito a indenização pelo dano material ou moral decorrente de sua violação;" [g.n.]
Dentre os direitos da personalidade inclui-se o direito ao sossego, à tranquilidade, à felicidade, protegido, e.g. pelos direitos de vizinhança e mesmo pelos crimes e contravenções penais contra a ordem pública (v.g. importunação do trabalho e sossego alheio - art. 42, Decreto-Lei nº 3.688, de 3 de outubro de 1941).
O fato de terem tido que telefonar inúmeras vezes no canal de atendimento da ré, sem que tenham obtido solução rápida  e eficaz para um problema que era dever desta solucionar, revela incômodo desmedido, perturbador da ordem mental e psíquica do ser humano, que deve receber compensação material.
Agindo com menoscabo às dificuldades do consumidor e demonstrando que seus serviços são defeituosos, na medida em que não assistiu adequadamente os contratantes da ?assistência?, é indisputável o dever de indenizar.
Neste particular, são esclarecedoras as palavras do Desembargador Sérgio Cavalieri Filho:
"Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos." (Programa de Responsabilidade Civil. ed. 8ª São Paulo: Atlas, p. 83/84).
Bem por isso, aliás, que a Excelsa Suprema Corte, ainda sob a vigência da Constituição anterior, em acórdão relatado pelo eminente Ministro Oscar Corrêa, assentou, com base no art. 159 do Código Civil, que:
"Não se trata de pecúnia doloris ou pretium doloris, que se não pode avaliar e pagar; mas satisfação de ordem moral, que não ressarce prejuízos e danos e abalos e tribulações irressarcíveis, mas representa a consagração e o reconhecimento, pelo direito, do valor e importância desse bem, que se deve proteger tanto quanto, senão mais do que os bens materiais e interesses que a lei protege" (RTJ, 108/194).
A doutrina, na esteira desse entendimento, salienta que "não é o dinheiro nem coisa comercialmente reduzida a dinheiro, mas a dor, o espanto, a emoção, a vergonha, a injúria física ou moral, em geral uma dolorosa sensação experimentada pela pessoa, atribuída à palavra dor o mais largo significado" (Minozi, citado por Aguiar Dias, Da Responsabilidade Civil, Vol II, 9ª Edição, p. 730, Forense, 1994).
No presente caso, não houve mero dissabor decorrente da vida moderna em sociedade, mas constrangimento grande o suficiente para tipificar abalo moral.
Confira-se a orientação da Egrégia Corte Paulista, em julgamento proferido contra da própria corré CORIS:
?RESPONSABILIDADE CIVIL - Pedido de indenização por danos materiais e morais - Seguro viagem - Contratação do serviço de assistência em razão de viagem ao exterior - Ocorrência de acidente ? Impossibilidade de contato com a empresa de assistência contratada - Atendimento feito pelo Corpo de Bombeiros que encaminhou a autora para um hospital público - Necessidade de realização de cirurgia ante a constatação de fraturas no cotovelo - Falta de condições do nosocômio - Retorno ao Brasil após dois dias de internação, com fortes dores em razão das rupturas - Danos materiais afastados - Danos morais - Ocorrência - Ausência de comprovação da prestação do serviço de assistência à contratante - Ônus do qual não se desincumbiu a apelante - Situação de angústia e dor experimentados pela autora que se viu sem a assistência médica esperada, em país estrangeiro, agravada pela necessidade de cirurgia - Recurso desprovido.? [g.n.] (TJSP, 9ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 0167555-58.2008.8.26.0100, Relator Desembargador Galdino Toledo Júnior, J. 28.02.2012, v.u.).
Indisputável, portanto, o dever de indenizar.
Dessa forma, resta apenas fixar o quantum debeatur.
A propósito do arbitramento da indenização, deve o Juiz pautar-se em um papel compensatório para a vítima e, ao mesmo tempo, desestimulante ao ofensor (ou seja, o causador do dano deve ser apenado com um importe que o faça pensar antes de repetir a conduta).
Embora a Teoria do Desestímulo não seja expressa no Código Civil, existe projeto de reforma legislativa para acrescentá-la ao artigo 944 do Código Civil.
Pese a omissão legislativa, a doutrina não diverge sobre a dupla função da indenização moral. De fato, tem-se decidido que, para a fixação do montante da indenização, devem ser levados em conta os seguintes parâmetros:
?A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadi-lo a não perpetrar novo atentado. Trata-se então, de uma estimação prudencial, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria ou para os estados d'alma humana, e que, destarte, deve ser feita pelo mesmo Juiz, ou, quando não, por outro jurista - inútil por em ação a calculadora do técnico em contas ou em economia. É nesta direção que o citado Brebbia, em sua excelente monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e a personalidade (condições) do autor do ilícito? (Essa Inexplicável Indenização por Dano Moral, Des. Walter Moraes, Repertório IOB de Jurisprudência, nº 23/89, p. 417).
Procedendo à convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam: i) punitivo e profilático, para que as causadoras do dano, pelo fato da condenação, vejam-se castigadas pela ofensa perpetrada, bem assim intimidadas a se conduzirem de forma diligente no exercício de seu mister; e ii) compensatório, para que a vítima receba uma soma de dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido, o valor da indenização deve ser fixado em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
Este magistrado teria concedido valor quatro vezes maior ao sugerido pelos autores, com o fim de garantir a eficácia da punição, na medida em que a ré CORIS já foi condenada anteriormente por fatos análogos, no montante de dez mil reais e, ao que parece, ainda não adequou os seus procedimentos às leis do País.
Contudo, em atenção ao princípio da adstrição, que veda o julgamento ultra petita (art. 460, CPC c/c art. 293, CPC), o valor fixado é o sugerido.
A correção monetária deve incidir desde a data desta decisão, na forma do verbete nº 362, das Súmulas de Jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça:
Súmula nº 362: ?A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento.? (Corte Especial, julgado em 15/10/2008, DJe 03/11/2008).
Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para: i) CONDENAR a(o)(s) ré(u)(s), solidariamente, na obrigação de fazer, consistente em quitar a fatura das despesas médico-hospitalares não pagas pela autora junto ao Hospital Italiano, no prazo de 60 (sessenta) dias, contados do trânsito em julgado, comprovando nos autos o pagamento nos dez dias seguintes ao término do prazo anterior, sob pena de multa diária de R$ 2.000,00 (dois mil reais) limitada a R$ 100.000,00 (cem mil reais), a iniciar-se do término da quinzena; e ii) CONDENAR a(o)(s) ré(u)(s) a pagar ao(à)(s) autor(a)(s), solidariamente, indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com correção monetária pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir da data de publicação desta sentença (Súmula 362, STJ), acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês (art. 406, CC c/c art. 161, §1º, CTN), desde a citação (art. 405 CC e 219, CPC).
Havendo sucumbência recíproca (art. 21, CPC), em porções desiguais, a(o)(s) ré(u)(s) suportarão dois terços das custas e despesas processuais e os autores o terço restante, fixando-se os honorários advocatícios em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação, incluindo o montante das despesas hospitalares a ser pagas e os danos morais, nos termos do artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil, dada a pouca complexidade da demanda e do tempo decorrido, a ser divididos na mesma proporção e compensados até o limite em que se igualam (STJ, Súmula nº 306).
Nada sendo requerido no prazo de trinta dias do trânsito em julgado, arquivem-se os autos com as cautelas regimentais.
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de maio de 2013.
Christopher Alexander Roisin
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
