

SENTENÇA

Processo nº:0205295-19.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:Companhia de Desenvolvimento Habitacional Urbano do Estado de São Paulo - CDHU
Requerido:Edvaldo Gabriel e outro

C O N C L U S Ã O
Em 09 de agosto de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr.Emanuel Brandão Filho.  Eu,(Christian Lacerda Vieira), Assistente Judiciário,digitei.


Vistos.

COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO - CDHU move a presente ação de rescisão contratual c.c. reintegração de posse em face de EDVALDO GABRIEL e EDILEUSA BARBOSA DA SILVA GABRIEL aduzindo, em síntese, ter firmado contrato de compromisso de compra e venda de imóvel com os requeridos, mas estes encontram-se inadimplentes. Pede a rescisão do contrato, a compensação dos valores pagos com indenização por ocupação indevida do imóvel, e a reintegração de posse no imóvel. Juntou documentos.
A corré EDILEUSA foi citada pessoalmente. O corréu EDVALDO foi citado por hora certa (fls. 96), tendo seu curador especial apresentado contestação às fls. 122/123, na qual contesta por negativa geral. 
Houve réplica (fls. 135/139).
Este é o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
Antecipo o julgamento, consoante faculta o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que a questão é exclusivamente de direito.
Cumpre salientar que mesmo diante da ausência de contestação da corré EDILEUSA, à ela não se aplica um dos efeitos da revelia (confissão), pois a contestação do corréu EDVALDO também lhe aproveita.
Trata-se de ação de rescisão contratual, baseada no fato de que os réus encontra-se inadimplente em relação as parcelas referentes ao instrumento particular de compromisso de compra e venda de imóvel firmado em 30 de março de 1993 (fls. 32/38). 
Pede a autora, além da rescisão contratual, a condenação dos requeridos em perdas e danos que deverão ser compensados com as parcelas pagas pelos mesmos, assim como a reintegração na posse do imóvel.
Os fatos articulados na inicial restam bem demonstrados pela documentação carreada aos autos, com destaque para as notificações encaminhadas aos réus (fls. 48/50) e por não haver sequer início de prova de quitação da dívida por parte deles. Logo, o inadimplemento acarreta as conseqüências jurídicas requeridas, impondo-se, por isso, o acolhimento da pretensão inicial da autora.
Resta decidir acerca do destino a ser dado às parcelas já pagas, por conta desse mesmo contrato.
A requerente pleiteou o ressarcimento das perdas e danos por ela sofridas, consistentes estes no que deixou de lucrar (com aluguéis) durante a ocupação ilegal dos réus (a partir de  28/07/2008, cf fls. 49). 
Não havendo prova exata do valor do aluguel, toma-se o costume para fixá-lo em 1% sobre o valor venal do bem.
Ante o exposto, com fulcro no artigo 269, I, do CPC, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO - CDHU em face de EDVALDO GABRIEL e EDILEUSA BARBOSA DA SILVA GABRIEL para declarar rescindido o instrumento particular de compromisso de compra e venda de imóvel constante dos autos e reintegrar a autora na posse do imóvel, mediante devolução, ao réus, de todas as prestações e quantias pagas, devidamente atualizadas desde cada desembolso, mas descontado o valor equivalente aos aluguéis (1% do valor venal do imóvel) devidos a partir de julho de 2008 e até a entrega efetiva do imóvel (alugueis que também serão corrigidos pela tabela prática do TJSP a partir de cada vencimento) e tudo acrescido de juros de mora de 1% por cento ao mês desde a citação (com relação ao aluguel) e desta sentença (com relação à devolução de valores ao réu).
P.R.I.
São Paulo, 12 de agosto de 2013.

Emanuel Brandão Filho
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
