

SENTENÇA

Processo nº:0205618-16.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Maria Aparecida Pitelli Alves
Requerido:Central Nacional Unimed




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Stefânia Costa Amorim Requena






Vistos.



MARIA APARECIDA PITELLI ALVES ajuizou a presente ação condenatória, com pedido de tutela antecipada, contra CENTRO NACIONAL UNIMED, alegando, em síntese, que é segurada da ré e que se encontra em tratamento para adenocarcinoma de endométrio em fundo vaginal ? CID C541. Na constância desse tratamento, contudo, a ré negou-lhe autorização para realizar procedimento de Radioterapia com Intensidade Modulada (IMRT), prescrito pela equipe médica que a acompanha. Afirma que o contrato celebrado com a ré prevê a cobertura pela realização de radioterapia, não sendo especificadas técnicas especiais desse procedimento. Diz que o procedimento negado pela ré foi expressamente solicitado por médico especialista como forma de minimizar os demais efeitos nocivos decorrentes da enfermidade. Insurge-se contra a abusividade da conduta da ré, que não autorizou o tratamento indicado sob a justificativa de que tal procedimento possui expressa exclusão contratual, pois não consta do rol instituído em Resolução Normativa da ANS. Acrescenta que não goza de condições econômicas para custear o tratamento prescrito, consistindo a negativa da seguradora ré em óbice à possibilidade de superação da doença que a acomete, o que contraria a finalidade do contrato celebrado entre as partes. Pugna, então, pela procedência do pedido, para que a ré seja condenada a custear o tratamento de radioterapia modulada - IMRT que lhe foi prescrito, junto ao Hospital A. C. Camargo.

A tutela antecipada  foi deferida (fls. 71).

Citada, a ré apresentou contestação, alegando que a recusa formulada está pautada no contrato celebrado com a autora, no qual consta expressa cláusula de exclusão de cobertura para procedimentos médicos não reconhecidos como obrigatórios pela Resolução Normativa da ANS (Agência Nacional de Saúde). Entende, assim, que sua conduta não é abusiva, ressaltando que o procedimento solicitado pela autora é eletivo, por não se enquadrar nas disposições legais. Reputando válida e legítima a recusa de exclusão da cobertura, requer seja o pedido julgado improcedente. 

Sobreveio réplica.

É o relatório.
Fundamento e decido.

A ação comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, não sendo necessária a produção de outras provas.

Vale afirmar, primeiramente, que os denominados planos de saúde foram instituídos com a finalidade de satisfazer a necessidade de seus respectivos usuários, ante a imprevisibilidade de patologias e altos custos dos correspondentes tratamentos. Porém, não são poucas as vezes que as empresas, de maneira unilateral, impõem limites e restrições a tratamentos, cirurgias e exames médicos, como no presente caso. 

Dessa forma, imprescindível a aplicação do Código de Defesa do Consumidor que, além de consagrar o princípio da boa-fé objetiva, da confiança e da vulnerabilidade do consumidor, possui normas suficientes para o acolhimento da pretensão da autora, de modo a viabilizar o restabelecimento do equilíbrio do contrato pactuado entre as partes.

E se assim é, a exclusão que foi imposta deve ser avaliada considerando-se a natureza da relação ajustada entre as partes e os fins do contrato celebrado, não podendo ameaçar o objeto da avença, qual seja, a manutenção da saúde da autora. 

Além disso, ainda que as cláusulas contratuais sejam redigidas com destaque e clareza, suas restrições devem ser interpretadas em conformidade com a lei consumerista, cabendo, portanto, nos termos do art. 47 da referida lei, interpretação mais favorável ao consumidor.

Ora, é sabido que a tabela da ANS é renovada constantemente, sem que o consumidor participe ou tenha ciência das alterações, tornando-se inevitável a falha no sistema de informação, inerente à boa-fé da relação contratual travada entre as partes. Daí porque a recusa de cobertura de tratamento não tido como obrigatório subtrai da autora opção de procedimento mais preciso e eficaz na cura do mal que lhe acomete e demonstra situação de patente desvantagem, incompatível com a boa-fé ou equidade, configurando obrigação abusiva, conforme se denota do art. 51, inciso IV, do Código de Defesa do Consumidor.

É incontroverso nos autos, ademais, que o mal de que padece a autora possui cobertura contratual e que o procedimento indicado pela equipe médica que a acompanha é complementar ao próprio tratamento da doença. Veja-se que a radioterapia em questão foi solicitada pela médica que assiste a autora, cabendo a esta a indicação do melhor tratamento e acompanhamento da paciente, não podendo o plano de saúde negar a sua realização, sob pena de ensejar danos gravosos ou mesmo colocar a vida da consumidora em risco.  

Ressalte-se, por outro lado, que em virtude da natureza da prestação de serviço contratada, os Tribunais pátrios têm firmado entendimento no sentido de que impedir que os consumidores de planos de saúde tenham acesso a métodos de tratamento mais eficientes, devidamente prescritos por médicos, apenas porque não previstos em lista não atualizada com relação aos avanços da medicina, é impor-lhes desvantagem exagerada, o que caracteriza abusividade, nos termos do art. 51, IV, e § 1º, II, do Código de Defesa do Consumidor.

Aliás, a questão aqui discutida é matéria de Súmula editada pelo E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: "Súmula 96: Havendo expressa indicação de exames associados a enfermidade coberta pelo contrato, não prevalece a negativa de cobertura do procedimento".

No caso, é indiscutível a existência de expressa previsão contratual para a cobertura de tratamento de "radioterapia", sem distinção ou restrição de nenhuma modalidade de tratamento. E ao abranger, no contrato, determinada moléstia, não cabe à seguradora definir qual o meio a ser utilizado para o seu tratamento, inclusive para fins de averiguação e origem da doença, assim como a terapia que deve ser adotada para fins de cobertura. 

Com efeito, toda e qualquer medida tendente a minimizar ou eliminar a doença relacionada deve ser coberta, sob pena de inviabilizar a própria fruição do plano contratado, configurando-se, pois, abusiva a cláusula contratual que exclui de sua cobertura procedimento cuja moléstia encontra-se acobertada. Daí porque a negativa formulada pela ré não merece prevalecer. Nesse sentido, já se decidiu que: 

SEGURO SAÚDE. Negativa de cobertura a tratamento quimioterápico de ponta (Radioterapia com Intensidade Modulada de Feixe) e a aplicações de laser para mucosite, a ele consequente. Alegação de se tratar de procedimento não homologado pela ANS. Descabimento, visto não se achar contemplado no rol das exclusões do artigo 10 da lei 9656/98. Procedência da ação bem decretada ? Apelo improvido. (TJSP ? 8ª Câm. Direito Privado -  Rel. LUIZ AMBRA, j. em  16.01.2013).

CONTRATO. Prestação de serviços. Plano de saúde. Negativa de cobertura de radioterapia conformacional tridimensional. Inadmissibilidade. Inclusão, na apólice, de tratamento para a moléstia, devendo toda e qualquer medida tendente a minimizá-la ou eliminá-la ser coberta. Alegação de que o procedimento não estaria previsto na Resolução Normativa 167 da ANS. Resoluções da ANS que não podem exceder os limites da lei. Recurso improvido.(TJSP ? 2ª Câm. Direito Privado -  Rel. ALVARO PASSOS, j. em  18.12.2012).

Plano de saúde ? Negativa de cobertura de tratamento de radioterapia tridimensional ? Procedência em parte ? Inconformismo da ré ? Desacolhimento ? Inteligência da Súmula 95 desta E. Corte ? Exames e medicamentos prescritos por profissional habilitado ? Cobertura de tratamento prevista pelo contrato ? Ausência de cláusula contratual limitativa do direito pleiteado ? Inteligência do art. 54, § 4º do CDC ? Inexistência de previsão no rol da ANS que não implica, necessariamente, na exclusão da cobertura ? Recusa que coloca o consumidor em desvantagem exagerada ? Sentença mantida ? Recurso desprovido. ? (TJSP ? 9ª Câm. Direito Privado -  Rel. GRAVA BRAZIL, j. em 29.01.2013).

Diante do exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, tornando definitiva a tutela antecipada deferida, para condenar a ré a custear integralmente o tratamento oncológico - radioterapia modulada (IMRT)  da autora, conforme indicação médica, junto ao Hospital A. C. Camargo. Em consequência, julgo extinto o processo, com resolução do mérito, na forma do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Em razão da sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da causa atualizado.

P. R. I. C.

São Paulo, 05 de junho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
