

CONCLUSÃO
Em 25 de julho de 2012, faço estes  autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. CECÍLIA DE CARVALHO CONTRERA. Eu_________Escrev. Subscrevi.


SENTENÇA 

Processo:0205380-84.2009.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Luiz Antonio Caramori Ravagnani
Requerido:Marinalva Xavier Lopes

Juíza de Direito:  Cecília de Carvalho Contrera  



Vistos.

Luiz Antonio Caramori Ravagnani, qualificado nos autos, move ação de resolução contratual cumulada com pedido de indenização por danos materiais e morais contra Marinalva Xavier Lopes, também qualificada. Alega o autor, em síntese, que em março de 2009 vendeu à ré o veículo Peugeout 206 de placas DEC 0587, por R$15.000,00. Realizou a entrega do bem quando tinha recebido apenas R$7.000,00, ficando pendente o pagamento do restante do preço. A ré nunca pagou a parcela final e, além disso, cometeu infração de trânsito que gerou multa em seu nome, no valor de R$85,12. O autor moveu ação de busca e apreensão, obtendo liminar, cumprida em 18 de setembro de 2009. O veículo foi entregue com avarias, tendo o autor despendido R$2.160,00 com o conserto. Ademais, como foi necessário o socorro a um chaveiro para abrir e ligar o carro, o autor teve gasto de R$290,00.  Além disso, ficou privado da posse do bem. Dos fatos lhe decorreu abalo moral indenizável. Requer a resolução do contrato e a condenação da ré ao pagamento do valor gasto com multa, chaveiro e conserto, bem ainda do valor de R$146,00 gasto com o  reparo do vazamento de óleo do motor. Requer, outrossim, seja a ré condenada a lhe pagar indenização pelo uso indevido do bem, calculada conforme o valor da diária de locação, no total de R$18.920,00, bem ainda indenização por danos morais no montante de 30 salários mínimos  (fls. 2/11 e 30). Apresenta os documentos de fls. 12/27 e 31/34.

Tentou-se a citação pessoal da ré, sem êxito. Esgotadas as tentativas de localização pessoal (fls. 141 e 161), a ré foi citada por edital (fls. 125). Porque ficou revel, teve em seu favor nomeada curadora especial, que contestou por negativa geral (fl. 133).

Houve réplica (fls. 136/140).

As partes não requereram a produção de provas (fls. 162 e 164).

Em caráter preparatório desta demanda, o autor ajuizou a ação cautelar de busca e apreensão distribuída sob número 008.09.202151-1, que está autuada em apenso. Relatou, naqueles autos, a mesma situação de inadimplemento relatada nos presentes. A medida liminar foi deferida (fl. 27 daqueles autos) e cumprida (fls. 32 daqueles autos). A ré se deu por citada naquele processo, e ofereceu contestação na qual não negou o inadimplemento da parcela de R$8.000,00. Disse que celebrou acordo verbal com o autor e que ele concordou com o pagamento em setembro de 2009, todavia a surpreendeu com o ajuizamento da demanda. O veículo se envolveu em uma colisão no dia 15 de setembro de 2009, por culpa de terceiro. Requereu a devolução dos R$7.000,00 pagos e a improcedência de demanda. 

É o relatório. Fundamento e decido.

Promovo o julgamento conjunto desta demanda principal e da respectiva  ação cautelar preparatória.

É o caso de julgar-se antecipadamente a lide, porque a solução da controvérsia não depende da produção de  prova em audiência, e porque nenhuma das partes reclamou a produção de qualquer prova.

A regularidade da citação ficta já foi atestada no despacho de fls. 161, proferido após última diligência tendente a localizar pessoalmente a ré. Observo que nos autos da ação cautelar em apenso ela se deu  por citada e constituiu advogada, declinando na procuração endereço diligenciado sem êxito (fl. 149). O esgotamento das tentativas de localização deram ensejo, como não poderia deixar de ser, à citação por edital, cabendo anotar que a ré não mostrou interesse em dar-se por citada nestes autos, não obstante o nome da advogada constituída na ação cautelar tenha sido incluído em todas as publicações dos despachos aqui proferidos.

Assim, é de se julgar o feito à luz da defesa apresentada na ação cautelar, e da defesa técnica apresentada nestes autos, que tornou controvertidos os fatos nele deduzidos.

A ação cautelar é procedente e a ação principal é parcialmente procedente.

O documento de fls. 15 prova que o veículo em questão  Peugeout 206 ano 2001, placas DEC 0587 -  foi vendido pelo autor à ré em março de 2009, por R$15.000,00. O mesmo documento prova que a ré pagou a primeira parcela, no valor de R$7.000,00. 

Na defesa que apresentou nos autos da ação cautelar, a ré não nega que tenha inadimplido a parcela remanescente, de R$8.000,00. Alegou, todavia, que seu vencimento foi postergado para o final de setembro de 2009, o que, todavia, deixou de comprovar, não se desincumbindo do ônus que lhe competia, nos termos do artigo 333, II, do Código de Processo Civil.

Assim, diante do inadimplemento de parte substanciosa do preço, a resolução do contrato é medida que se impõe, na forma do artigo 475 do Código Civil.

Com a resolução do contrato, consolida-se a posse do bem em poder do autor, o que já se garantiu com o cumprimento da medida liminar de busca e apreensão nos autos em apenso.

E, como decorrência da resolução do contrato, cabe ao autor também promover a devolução à ré dos R$7.000,00 referentes ao pagamento parcial do preço, com correção monetária desde o desembolso, ocorrido em março de 2009, e juros moratórios de 1% ao mês desde setembro de 2009, data em que, ao retomar a posse do veículo, ele deveria ter devolvido o valor à ré.

Resta analisar os pedidos de indenização.

No que toca à multa de trânsito, não assiste razão ao autor. Com efeito, o documento de fl. 18 é referente a multa cujo vencimento ocorreu em dezembro de 2008, antes, portanto, da venda do veículo. Caberia ao autor ter demonstrado a imposição e efetivo pagamento de multa cometida no período em que o veículo esteve na posse da ré. O documento de fls. 12 da ação cautelar, de seu turno, prova a ocorrência de infração de trânsito em junho de 2009, mas o autor se limitou a juntar a notificação de autuação, sem apresentar o auto de imposição de multa, de modo a comprovar seu  valor, nem o comprovante de pagamento.

No que toca à despesa com chaveiro no valor de R$290,00, provada pelo documento de fls. 22, é certo que deve ser imputada à ré, dado que do auto de busca e apreensão do bem, lavrado por oficial de justiça dotado de fé pública, constou que "foi necessário o auxilio de chaveiro profissional para abertura das outras portas e para confecção da chave contato para o funcionamento do veículo" (fl. 33 do apenso).

No que toca aos danos, é certo que no auto de apreensão foram constatados danos na tampa do porta malas e na porta direita (fl. 32 do apenso), de maneira que cabe à ré suportar os gastos com o conserto, já que, com a resolução do contrato por inadimplemento culposo de sua parte, deve restituir o bem no estado em que o recebeu. E é irrelevante que os danos tenham sido ocasionados por ato culposo de terceiro, o que aliás tampouco ficou provado, cabendo à ré ressarcir-se contra quem de direito nas vias próprias.

O valor da indenização, todavia, deve corresponder ao menor dos orçamentos dentre os de fls. 19/21, somando, portanto, R$2.040,00 e não R$2.160,00 como reclamado.

A despesa com o conserto do vazamento de óleo atestado à fl. 27 não pode ser carreada à ré, já que não há prova de que o dano tenha sido causado enquanto o bem esteve sob sua posse. O problema não foi atestado no auto de apreensão e não guarda relação com os danos apurados na ocasião. O mero orçamento de fl. 27 não basta, portanto, para a condenação da ré ao  pagamento do montante.

A indenização pelo uso indevido do bem também não comporta acolhimento. O autor concordou com o pagamento do veículo a prazo, de modo que, enquanto não constituída em mora a ré, o uso do bem por ela era legítimo. Vale anotar que durante esse mesmo período o autor também fez uso do dinheiro empregado no pagamento parcial do preço. Ocorre que a obrigação de pagamento dos R$8.000,00 restantes não tinha termo certo, de modo que não há, na hipótese, mora ex re.  Imprescindível, portanto, a constituição da autora em mora, o que somente se deu com a sua citação para os termos da ação cautelar. Ocorre que, antes disso, o autor já havia recuperado a posse do bem, mediante cumprimento da liminar deferida naqueles autos. Não houve, pois, qualquer período de uso não autorizado do veículo após regular constituição em mora, de maneira que, a esse respeito,  não há dever de indenizar.

Tampouco  se cogita, na hipótese, de dano moral indenizável: o  descumprimento contratual puro e simples é mero aborrecimento da vida cotidiana, não dando ensejo a indenização.


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e PROCEDENTE a ação cautelar em apenso para: a) decretar a resolução do contrato de compra e venda do veículo Peugeout 206 de placas DEC 0587; b) confirmando a liminar deferida nos autos em apenso,  consolidar a posse do bem nas mãos do autor; c) impor ao autor o dever de restituir à ré o valor de R$7.000,00 (sete mil reais), com correção monetária pela tabela prática do TJSP desde março de 2009 e juros de mora de 1% ao mês desde setembro de 2009; d) condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos materiais no valor de R$2.330,00 (dois mil trezentos e trinta reais), referente ao conserto das avarias do veículo e gastos com chaveiro, com correção monetária pela tabela prática do TJSP desde setembro de 2009 (data dos orçamentos de fl. 19 e 22) e juros de mora de 1% ao mês desde a citação ocorrida nestes autos. A indenização imposta no item "d" poderá ser compensada com a restituição imposta no item "c". Ficam assim extintos os processos com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Considerando a sucumbência recíproca e maior do autor nesta demanda, e exclusiva da ré na ação cautelar, imponho à ré o dever de pagar 10% das custas e despesas processuais e  honorários de advogado, que fixo, para ambas as demandas, no total de R$800,00 (oitocentos reais). Defiro a gratuidade à ré, pedida nos autos em apenso, de modo que fica isenta do pagamento da sucumbência, com a ressalva do artigo 12 da Lei 1.060/50. Decorrido o prazo recursal, certifique-se o trânsito em julgado e, nada sendo requerido, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.

P.R.I.


  
São Paulo,25 de julho de 2012.
