

SENTENÇA

Processo nº:0205845-40.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Turismo
Requerente:Capitania Agencia Viagens e Turismo Ltda
Requerido:British Airways Plc




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Sachsida Garcia






Vistos,


CAPITANIA AGÊNCIA VIAGENS E TURISMO LTDA. promoveu a presente ação de procedimento ordinário em face de BRITISH AIRWAYS PLC, visando prestação jurisdicional que condenasse a ré à repetição da quantia de R$ 10.482,36, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de mora. Sem prejuízo da condenação no pagamento das verbas de sucumbência.
Fundamentou a pretensão na alegação de que é agente de viagens e, em data de 08 de setembro de 2011, adquiriu da agência Fly Tour - agente autorizado pela ré - um bilhete aéreo British Airways, pelo valor equivalente a R$ 10.337,17 em moeda corrente nacional.
Relata que a compra foi efetivada por meio do sistema Galileo de Reservas; em benefício de um cliente da autora - Pascal Tortelier ? para viajar de Londres a São Paulo; vindo em data de 10 de setembro de 2011, em classe executiva e voltando em 25 de outubro de 2011, em classe econômica.
Todavia, ante a impossibilidade de embarque na data inicialmente reservada - 08 de setembro de 2011 - procedeu-se à alteração da reserva pelo mesmo sistema Galileo, para embarque em 11 de novembro de 2011.
Surpreendentemente, em 29 de setembro de 2011, a ré cancelou a reserva, sob a alegação de que houve falta de nova emissão do bilhete.
Em contato com o Serviço de Atendimento ao Consumidor da ré, foi informada de que as reservas não eram reembolsáveis, segundo as regras de política tarifária da companhia.
Invoca proteção do Código de Defesa do Consumidor.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 09/24.
Houve conversão para processamento da causa no rito ordinário (fls. 25/26).
Citada (fls. 32), a ré ofertou contestação (fls. 49/70), postulando preliminarmente a denunciação da lide à agência Flytour Agência de Viagens e Turismo Ltda. No mais, aduziu defesa exclusivamente de mérito; em síntese, defendendo a regularidade de seu proceder. Relatou que a autora fez diversas alterações na reserva em comento e que a lide decorreu de falha na operação do sistema Galileo, pela qual não pode a ré ser responsabilizada. Fato é que, por erro do operador, permaneceu a reserva para o voo do dia 10 de setembro de 2011; como o passageiro não compareceu ao embarque, não cabe devolução da tarifa. Também por erro do operador do sistema, acabou sendo cancelada a reserva para embarque em 11 de novembro de 2011. A ré também discorreu sobre a IATA e o contrato com ela entabulado. Afirmou a ausência de provas dos danos materiais.
Réplica de fls. 73/79.
As partes especificaram provas.

É o relatório.
Decido.

Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, entendida como direito abstrato, o feito comporta julgamento de mérito no estado em que se encontra; desnecessária a colheita de outras provas, pois a matéria é eminentemente de direito e os fatos controversos vieram bem comprovados por documentos, autorizando o julgamento antecipado, em conformidade com a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em primeiro lugar, insta consignar que deixei de designar audiência para tentativa de conciliação, pelo manifesto desinteresse da ré.
Também é de ser consignado que não vejo utilidade na produção das provas especificadas pelas partes.
Mas para melhor elucidar as razões pelas quais entendo pertinente o julgamento antecipado, deve ser indeferido expressamente o pedido de denunciação da lide.
Rechaço o requerimento porque não vislumbro presente qualquer das hipóteses do artigo 70 do Código de Processo Civil.
Não há comprovação de que esteja a denunciada obrigada, pela lei ou pelo contrato, a indenizar a ré em ação regressiva, caso resulte vencida; comprovação essa que deve ser feita de plano e se assim não for, fica evidenciada a pretensão de introduzir fundamento novo da lide, o que é vedado e afasta a aplicação do instituto.
Embora a ré tenha afirmado a existência de tal contrato, não há prova do alegado.
Não basta a autorizar a denunciação da lide a simples obrigação de repasse de verbas, ou a mera vinculação lógica e formal entre os contratos firmados entre demandante e demandado e entre demandado e denunciado.
Mas nem é essa exatamente a afirmação da contestação.
A ré, na verdade, imputa a culpa/responsabilidade para a denunciada e é pacífica a jurisprudência no sentido de que, nessa hipótese, não tem cabimento a denunciação:
Se o denunciante intenta eximir-se da responsabilidade pelo evento danoso, atribuindo-a com exclusividade a terceiro, não há como dizer-se situada a espécie na esfera da influência do art. 70, III, do CPC, de modo a admitir-se a denunciação da lide, por isso que, em tal hipótese, não se divisa o direito de regresso, decorrente de lei ou do contrato.

Postas assim as coisas, anoto que o requerimento de expedição de ofício à IATA é igualmente de ser indeferido porque se trata de entidade privada e, dada a relação contratual entre ela e a ré, essa última poderia ter obtido tal documento sem necessidade de intervenção do Juízo.
Por estes fundamentos superada a matéria arguida em sede de preliminar, passo ao exame do mérito.
A relação de que se trata não é de consumo. A agente é autora de viagens e o negócio que deu causa à controvérsia é de ser tomado como elemento que entra no processo da produção dos serviços prestados por ela (insumo), consubstanciando típica atividade empresarial.
Na essência, não há controvérsia sobre o relato dos fatos.
Todos reconhecem ter havido erro na emissão das passagens que seriam utilizadas pelo Sr. Pascal Tortelier, no percurso Londres/São Paulo (ida/volta).
A ré nega a responsabilidade que lhe foi imputada porque o erro teria sido cometido pela empresa Flytour Agência de Viagens e Turismo Ltda., cujo preposto não soube operar o sistema Galileo, utilizado para emissão de passagens e reservas de assentos em companhias aéreas.
Conforme explica a defesa, as companhias aéreas celebram contratos para emissão de passagens, tendo como intermediária a IATA ? International Air Transport Association.
A IATA cadastra as agências autorizadas à emissão de passagens e fornece treinamento aos funcionários das agências cadastradas, ensinando-os a operar o sistema Galileo.
Por este acordo, havendo erro na emissão dos bilhetes aéreos, a companhia aérea pode exigir reparação do prejuízo da agência cadastrada na IATA.
Pois bem.
Em primeiro lugar, é de ser eliminada a hipótese de a ré simplesmente embolsar certa quantia, sem prestação do serviço respectivo, porquanto este proceder representaria violação ao princípio geral que veda o enriquecimento sem causa.
Inconteste que não foi a autora quem emitiu as passagens.
Presume-se que a autora não estivesse autorizada a emitir passagens da British Airways, pois não vejo outra explicação para que ela tenha se utilizado dos serviços da Flytour.
Partindo dessa premissa, lícito concluir que o erro foi cometido pela Flytour, irrelevante se a autora fez pedido para sucessivas alterações de reserva.
Ou essa empresa é credenciada pela IATA, ou não.
Na primeira hipótese (ser a Flytour credenciada), deve a ré restituir as quantias pagas pelas passagens não utilizadas e buscar reparação por meio da IATA, exatamente conforme bem explanado na contestação.
Se a Flytour não era credenciada, houve falha na fiscalização e deve responder a IATA ou quem fosse responsável por manter a higidez o sistema.
Afinal, é crucial para as companhias aéreas que apenas os agentes autorizados operem o sistema, pena de gerar verdadeiro caos na emissão de passagens.
De qualquer modo, essa segunda hipótese, para merecer maior atenção, dependeria de alegação da defesa, o que tampouco foi feito.

Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido e condeno a ré ao reembolso da quantia de R$ 10.482,36, corrigida monetariamente a partir do desembolso a crescida de juros de mora de 1% a.m. a contar da citação.
Condeno ainda a ré no pagamento das verbas oriundas de sua sucumbência, com honorária que fixo em 10% sobre o valor da condenação, nos termos do que determina o artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
Extingo o processo com análise de mérito, o que faço com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Transcorrido o prazo para recurso, ou processado o que houver, diligencie a serventia o cumprimento das formalidades legais e cautelas de praxe para arquivamento dos autos.
P.R.I.
São Paulo, 27 de setembro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
