

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:004.09.205223-5 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Olga Meira de Araújo, CPF 882.076.338-91
Advogado:Maria Francisca Franco   OAB/SP 102.346
Requerido:Katia Figueira Lima   CPF 060.716.468-98
Data da audiência:20/09/2010 às 15:00h


Aos 20 de setembro de 2010, às 15:05 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: A ré se compromete a arrumar o  problema do esgoto, procedendo os consertos necessários através de mão de obra da sua escolha, bem como, por conta e risco dela, assume a responsabilidade econômica pelos materiais necessários, conserto da infiltração no muro de arrimo, colocação de azulejos, de piso e pela limpeza do quintal da autora, tudo orçado em R$ 3.000,00. Os consertos deverão ser efetuados no prazo de 60 dias, a contar desta data. O não cumprimento do acordado ensejará a transformação de obrigação de fazer por execução de valor certo contra devedor solvente e no valor acima determinado, o que permitirá a autora, meios financeiros para realizar a obra necessária. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):




Requerido(s):
