

SENTENÇA

Processo nº:0205720-46.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Analy Ramos Souto
Requerido:Banco Itauleasing S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

Vistos.
ANALY RAMOS SOUTO ajuizou esta ação em face de BANCO ITAULEASING S/A, aduzindo, em apertada síntese, que adquiriu o veículo descrito na inicial zero KM, em 2004, contudo, ao tentar fazer seu financiamento em 2009, verificou que havia restrição financeira por parte do réu, com que jamais teve contato. Pede o afastamento do gravame e indenização por danos morais.

Regularmente citado, o réu contesta a ação argumentando, em síntese, que deve ser aceita sua denunciação da lide ao revendedor que recebeu o dinheiro do arrendamento mercantil que firmou a favor de terceira pessoa para aquisição do bem. Foi tão vítima quanto a autora. Inocorrem danos morais.

Houve réplica.
R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.
Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

Sem razão o pedido de denunciação da lide, pois, não se reivindica a coisa, mas mera retirada de gravame do registro do veículo junto ao DETRAN.

Quanto ao mérito, a documentação juntada pela autora e, notadamente aquela de fls. 190/194 dá conta de que o veículo sempre pertenceu à autora, até ser furtado e o documento transferido à seguradora, não  logrando o réu fazer prova de que um dia ele fora vendido ao seu arrendatário, daí a justeza do pedido de retirada do gravame.

Quanto ao pedido de indenização, sem razão a autora.

O dever de indenizar por quem causou dano a outrem é princípio geral de direito encontrado em todo ordenamento jurídico dos povos civilizados, como pressuposto de vida em sociedade.

Maria Helena Diniz afirma que ...poder-se-á definir a responsabilidade civil como a aplicação de medidas que obriguem alguém a reparar dano moral ou patrimonial causado a terceiros em razão de ato do próprio imputado, de pessoa por quem ele responde, ou de fato de coisa ou animal sob sua guarda (responsabilidade subjetiva), ou, ainda, de simples imposição legal (responsabilidade objetiva). Definição esta que guarda, em sua estrutura, a idéia da culpa quando se cogita da existência de ilícito e a do risco, ou seja, da responsabilidade sem culpa. {1}

Continuando em seu magistério, a mestra ensina que a responsabilidade civil requer a coexistência de três requisitos, sem os quais estará afastado o dever de reparar o mal causado: 

a) Existência de uma ação, comissiva ou omissiva, qualificada juridicamente, isto é, que se apresenta como um ato ilícito ou lícito, pois ao lado da culpa, como fundamento da responsabilidade, temos o risco...

b) Ocorrência de um dano moral ou patrimonial causado à vítima por ato comissivo ou omissivo do agente ou de terceiro por quem o imputado responde...

c) Nexo de causalidade entre o dano e a ação (fato gerador da responsabilidade)...

A responsabilização por dano moral, assim como por qualquer dano, não escapa às regras e conceitos da responsabilidade civil, que jamais existirá sem que haja uma relação de causalidade entre o dano e a ação que o provocou (RT 224:155, 466:68, 477:247, 463:244; RLTJSP, 28:103).

O dito vínculo entre o prejuízo e a ação - nexo de causalidade - deve se fazer presente de tal forma que o fato lesivo deve ter origem na ação, diretamente ou como sua conseqüência previsível. 

Sem a presença destes três elementos essenciais não há obrigação de indenizar, como se vê no artigo  186 do Código Civil. Sobre o tema fala com maestria Caio Mário da Silva Pereira:  " Não basta que o agente haja procedido contra direito, isto é, não se define a responsabilidade pelo fato de cometer um "erro de conduta"; não basta que a vítima sofra um "dano", que é o elemento objetivo do dever de indenizar, pois se não houver um prejuízo a conduta antijurídica não gera obrigação ressarcitória. É necessário se estabeleça uma relação de  causalidade entre a injuricidade da ação e o mal causado, ou, na feliz expressão de Demogue, "é preciso esteja certo que, sem este fato, o dano não teria acontecido. Assim, não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria" (Traité des Obligations en Genéral, vol. IV, nº 366). 

O caso em questão trata, contudo, de responsabilidade objetiva, na qual não se perquiri sobre ocorrência de ato ilícito decorrente de culpa, ou seja, da reprovabilidade da conduta do agente.  Basta a ocorrência de resultado danoso, decorrente da conduta do agente.

Trata-se da responsabilidade pelo risco, imposta aos prestadores de serviço ofertado indistintamente aos consumidores em potencial.

Contudo, no caso, não se verifica dano indenizável, pois, a simples existência do gravame, ainda que indevido, não causou qualquer restrição ao uso do veículo e sua posse pela autora, tanto que não foi ameaçada até que furtado o veículo por terceiros estranhos à lide.

Não se verifica mais que um mero aborrecimento, impassível de indenização à título de dano moral.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar indevido e para retirar o gravame realizado pelo réu do registro do veículo em questão, procedendo-se por ofício. JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Dada a sucumbência recíproca, cada parte arcará com suas custas e despesas do processo, bem como honorários de seus respectivos advogados.
P.R.I.

São Paulo, 07 de dezembro de 2010.
