

SENTENÇA

Processo nº:0205616-80.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Pagamento em Consignação
Requerente:Ismael Montera Verrastro
Requerido:Fast Shop Comercial S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vincenzo Bruno Formica Filho




Vistos, etc.


Ismael Montera Verrastro propôs demanda constitutiva revisional de contrato bancário contra Fast shop s.a. e Banco Itaucard s.a.
Alega ter adquirido produto aparelho de televisão por intermédio de parcelamento de cartão de crédito com juros. Pagas duas parcelas, o autor contatou as rés para pagamento antecipado com o desconto proporcional dos juros remuneratórios. Contudo, as rés se negaram a fazer isso, atribuindo-se reciprocamente a responsabilidade pela viabilização do desconto. Após, a propositura da demanda, no entanto, venceu-se a terceira parcela sem a apreciação do pedido de consignação do valor integral remanescente, o que motivou o bloqueio do cartão de crédito e sua inscrição nos cadastros de proteção ao crédito. Pede a condenação da ré à devolução dos juros no valor de R$209,88, o restabelecimento do serviço de cartão de crédito bem como a condenação a ré ao pagamento de indenização por dano moral (fls. 2/10).
Houve deferimento da antecipação dos efeitos da tutela jurisdicional (fls.44).
O depósito do valor remanescente está a fls.54.
A ré Fast shop ofereceu resposta, alegando, preliminarmente, ilegitimidade de parte passiva e inépcia da petição inicial. No mérito, sustenta não ter o dever de indenizar, porquanto não é responsável pelo financiamento do produto nem cometeu ilicitude. Nega a ocorrência de dano moral. Pede a improcedência da demanda (fls.68/77).
A ré Banco Itaucard s.a. ofereceu resposta, alegando não haver comprovação da comunicação à ré da intenção de pagar antecipadamente o mútuo. Ainda que assim não fosse, aduz que o valor foi contratado pelo autor, que, ciente dele, deve adimplir nos exatos termos. Nega a ocorrência de dano moral. Pede a improcedência da demanda (fls.122/125).
Manifestação do autor está a fls.144/156.
É o relatório.
Passo a decidir.
O feito comporta julgamento imediato, porque desnecessária a produção de outras provas (art.330, inc.I, do Código de Processo Civil).
Preliminarmente, a ré Fast shop é parte legítima para a demanda, porquanto, tratando-se de pedido de natureza fungível, não há que se falar em ilegitimidade em razão do proveito útil que a parte contrária possa obter com a sentença ainda que contrária ao direito.
A matéria alegada deve ser analisada no mérito e não nas condições da ação.
A petição inicial não é inepta, porque transmite com suficiente clareza os termos da causa de pedir e do pedido.
Passo para análise do mérito.
A despeito da renitência dos fornecedores de crédito em cumprir o Código de Defesa do Consumidor - lei n° 8.078/90 -, a redução proporcional dos juros e demais encargos (art.52, §2º, do Código de Defesa do Consumidor) é matéria cogente não admitindo a disposição das partes, motivo pelo qual não cabe nenhuma digressão sobre o tema.
A redução dos juros nos casos de pagamento antecipado do financiamento é medida de justiça contratual, porque não se pode remunerar um capital que volta às mãos do fornecedor, o qual o empregará em novas relações negociais, certamente onerosas.
A demanda foi proposta antes do vencimento da terceira parcela.
Portanto, são devidos somente os juros proporcionais relacionados às duas primeiras parcelas.
Deveras, o autor não comprovou ter comunicado o verdadeiro credor do dinheiro sobre sua intenção, motivo pelo qual deve se considerar a propositura da demanda para tais fins.
De acordo com a tabela indicada na petição inicial ? não impugnada pelas rés -, descontando-se os juros remuneratórios das duas primeiras parcelas, o saldo remanescente do mútuo é de R$2.335,62.
O depósito, pois, é suficiente para o pagamento do débito, motivo pelo declaro extinta a dívida.
Não havendo débito, o restabelecimento do serviço de cartão de crédito é determinação de rigor, confirmando-se a antecipação dos efeitos da tutela jurisdicional.
O dano moral, no entanto, não pode ser imputado às rés.
Primeiro, a ré Fast shop não concedeu o mútuo nem mesmo indicou o débito aos cadastros de proteção ao crédito.
Segundo, o banco réu somente foi incluído na demanda em 23.11.11 com a emenda protocolizada pelo autor.
Ora, nessa data já estava o autor em débito sem que ao réu fosse parte na demanda proposta.
Portanto, não cabe retroagir os efeitos da sentença à data da propositura da demanda, porque o banco réu nem sequer era parte.
Não se pode, pois, à míngua de comprovação de sua comunicação anterior a respeito do pagamento antecipado do mútuo, imputar algum efeito anterior.
A demanda, pois, é parcialmente procedente.
Decido.
Assim sendo e considerando o que mais dos autos consta, julgo procedente, nos termos do art.269, inc.I, do Código de Processo Civil, a demanda proposta por Ismael Montera Verrastro contra Fast shop s.a. e Banco Itaucard s.a. para declarar a quitação antecipada do contrato de mútuo para aquisição do bem mediante o pagamento de R$ 2.335,62 e para condenar a ré ao restabelecimento do serviço de cartão de crédito.
Por conta da sucumbência recíproca, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais; sem condenação ao pagamento de honorários de advogado, porque compensados entre si.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 20 de agosto de 2012.
Vincenzo Bruno Formica Filho
Juiz de direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
