

SENTENÇA

Processo nº:008.09.205249-2
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Sagres Reparadora de Veiculos Ltda
Requerido:Bradesco Auto/Re Companhia de Seguros


C O N C L U S Ã O

Em 17 de setembro de 2010,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
Dr.Mauro Civolani Forlin




VISTOS.



SAGRES REPARADORA DE VEÍCULOS LTDA. ajuizou ação declaratória de nulidade de cláusula contratual c.c. cobrança em face de BRADESCO AUTO/RE COMPANHIA DE SEGUROS alegando, em síntese, que presta serviços de reparação e manutenção de veículos automotores e nessa condição celebrou com a requerida contrato de seguro empresarial com vigência de 21/05/08 a 21/05/09. Afirmou que, em dezembro de 2008, a empresa Localiza Rent a Car S/A enviou dois veículos para reparos na sede da requerente (2 veículos da marca Volkswagen, Modelo Gol 1.0, 2008/2009, prata, placas HJJ 6422 e HJK 9948). Aduziu que os veículos permaneciam estacionados dentro de um galpão em sua própria sede, enquanto as chaves dos mesmos ficavam em seu escritório mas que, em 30/12/08, os automóveis em questão foram subtraídos de dentro da sede da requerente, sendo que um dos veículos, o de placa HJJ 6422, foi recuperado pelas autoridades policiais em 06/01/09. 
Prosseguiu relatando que no dia seguinte ao da subtração realizou a abertura do aviso de sinistro, motivo pelo qual a própria requerida efetuou vistoria no veículo recuperado e orçou o valor dos reparos em R$ 4.902,55. Asseverou que, tendo em vista que o outro veículo não foi recuperado, viu-se obrigada a ressarcir à empresa Localiza Rent a Car S/A o valor de mercado do bem (R$ 24.640,00). Por fim, informou que a requerida negou o ressarcimento da indenização devida, alegando que o risco em questão não estava amparado pela apólice de seguro por se tratar de furto simples. Por essas razões, ajuizou a presente demanda  visando a decretação da nulidade da cláusula em questão e a condenação da requerida a efetuar o pagamento da quantia de R$ 29.542,55. À inicial foram acostados os documentos de fls. 18/120.
Citada, a requerida apresentou contestação na qual sustentou a ausência de cobertura securitária para o pleito indenizatório formulado pela requerente. Afirmou que o furto ocorrido com os veículos segurados pela requerente caracterizou-se como furto simples e ressaltou que não havia qualquer tipo de controle de entrada e saída de veículos no estabelecimento. No mais, aduziu não haver qualquer abusividade com as cláusulas que excluem o risco em questão, sendo que a requerente estava ciente destas quando celebrou o contrato de seguro em tela. Por fim, impugnou o valor devido a título de indenização.
Réplica a fls. 175/176.
Instadas as partes a especificar as provas que pretendiam produzir, a requerente solicitou a produção de prova oral (depoimento pessoal e oitiva de testemunhas), enquanto a requerida bateu-se pelo julgamento antecipado da lide.

É o relatório.
D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, I do Código de Processo Civil diante da desnecessidade de produção de provas em audiência.
Nem mesmo a prova oral solicitada pela requerente se mostra necessária para o deslinde do feito, uma vez que a definição do ponto controvertido ? se o furto ocorrido deve ser caracterizado como simples ou qualificado ? independe da oitiva de testemunhas, mormente porque, como de costume, ninguém presenciou a subtração.
De início, cumpre ressaltar que não há dúvidas quanto a validade e a eficácia do contrato de seguro celebrado entre as partes uma vez que a própria requerida reconheceu a sua existência na data em que ocorreu o sinistro. 
A questão dos autos, portanto, se resume a verificar a validade da cláusula que exclui a cobertura por furto simples e se o furto dos veículos em questão deve ser caracterizado como simples ou qualificado.
De início, saliente-se que nenhuma irregularidade se constata na cláusula contratual que estabeleceu como risco excluído o furto simples.
Afinal, mostra-se perfeitamente possível que as partes convencionem incluir ou excluir determinado risco na cobertura securitária, mormente porque tal circunstância interfere no valor do prêmio a ser pago pela segurada.
Noutras palavras, caso a autora pretendesse a inclusão do furto simples entre os riscos cobertos, deveria manifestar seu interesse à requerida e, por outro lado, arcar com o prêmio certamente maior que seria cobrado pela seguradora.
Confira-se:


INDENIZAÇÃO. Danos Materiais. Pedido de indenização contra o estacionamento, decorrente de furto de veículo. Ausência de abusividade de cláusula que limita a cobertura aos casos de roubo e furto qualificado. Exclusão da seguradora da lide. Condenação do estacionamento do valor equivalente ao veículo somado aos prejuízos, que foram devidamente comprovados. Recurso não provido. (Apelação 994060396032 -  2ª Turma Criminal ? Rel. Teixeira Leite ? j. 08/04/2010 - Data de registro: 19/04/2010)


SEGURO DE VEICULO - Ressarcimento - Furto simples de veículo em estacionamento - Denunciação à lide formulada pela requerida - Hipótese, porém, de exclusão expressa e clara do risco - Abusividade da cláusula afastada - Recurso da litisdenunciada provido. PROCESSUAL CIVIL - Recurso adesivo oferecido pela autora em razão do apelo apresentado na lide secundária - Impossibilidade - Inexistência de recurso da ré na lide principal que impede o adesivo da autora, que não integra a lide secundária - Recurso não conhecido. (Apelação 1103031004 - 35ª Câmara de Direito Privado ? Rel. José Augusto Genofre Martins ? j. 29/06/2009 - Data de registro: 30/07/2009)


Nada obstante essa conclusão, o pedido de ressarcimento comporta acolhimento.
Isto porque, conforme consta do laudo pericial a fls. 99, o acesso ao interior do veículo não deixou vestígios, tendo sido realizado, provavelmente, mediante a utilização de chave falsa ou micha. Deste modo, não há como admitir que o furto ocorrido deva ser classificado como simples.
Confira-se:


A utilização de chave falsa também qualifica o furto. Seu conceito inclui não só a imitação d chave verdadeira como qualquer instrumento, com ou sem forma de chave, de que se utiliza o agente para fazer funcionar o mecanismo da fechadura ou dispositivo análogo. São as gazuas, michas, grampos, tesouras, arames e outros instrumentos que substituem, com maior ou menor eficiência, a chave verdadeira (MIRABETE, Julio Fabbrini. Código penal interpretado. 6ª ed. São Paulo: Atlas, 2007, p.1.323).


(...) A utilização de qualquer instrumento, com ou sem forma de chave, capaz de fazer funcionar a fechadura ou dispositivo análogo, é suficiente para caracterizar a qualificadora do emprego de chave falsa (...) (JCAT 95/406).


Sendo assim, verificado o furto qualificado pelo emprego de chave falsa (art. 155, §4º, III, do Código Penal), não prospera a alegação da requerida de que se trata de risco não coberto por envolver furto simples.
Consigne-se, por oportuno, que, ao contrário do que quer fazer crer a requerida, a caracterização de furto qualificado não depende unicamente da demonstração de rompimento de obstáculo ou resistência, ocorrendo também nas demais hipóteses qualificadoras previstas no Código Penal.
Daí porque, concluído pelo laudo que o furto se deu com o emprego de chave falsa, demonstrado o furto qualificado.
Nem mesmo a previsão da cláusula 1.1.1. das Condições Especiais do Seguro, que estipula que a ausência de comprovantes de entrada e saída de veículos no estabelecimento da requerente torna necessária a comprovação de rompimento de obstáculo, aproveita à requerida.
É que tal é nitidamente nulo por ser abusiva, colocando a requerente em extrema desvantagem, nos termos do artigo 51, XV do Código de Defesa do Consumidor.
Em suma, verificado que o evento ocorrido foi furto qualificado, risco que estava coberto pelo contrato de seguro celebrado entre as partes, e que a cláusula 1.1.1. das Condições Especiais do Seguro deve ser considerada abusiva, de rigor o acolhimento da pretensão da requerente.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação ajuizada por SAGRES REPARADORA DE VEÍCULOS LTDA. em face de BRADESCO AUTO/RE COMPANHIA DE SEGUROS para condenar a requerida ao pagamento da requerente da quantia de R$ 29.542,55, devidamente atualizada desde o ajuizamento da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês (art. 406 do Código Civil), devidos desde a citação.
Por força do princípio da causalidade, condeno a requerida ao pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 22 de setembro de 2010.



                                                                            - assinatura digital ao lado -
   Mauro Civolani Forlin
      Juiz de Direito
