

CONCLUSÃO
Em 28 de abril de 2010, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dra. DEBORAH LOPES. Eu,________ , Escr., subscrevi.
SENTENÇA

Processo nº:007.09.205994-1 - Procedimento Ordinário
Requerente:João Rodrigues Filho
Requerido:Cia Brasileira de Distribuição (loja 1778)


Juíza de Direito: Dra. Deborah Lopes

Vistos.
Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais proposta por JOÃO RODRIGUES FILHO em face de CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO (LOJA 1778), já qualificados nos autos. Alegou o autor, em síntese, que às 11:30 horas do dias 10 de agosto de 2008 adentrou com seu veículo descrito a fls. 03 no estacionamento da ré, deixando-o sob sua guarda e vigilância. Após realizar suas compras, alegou que seu veículo fora furtado juntamente com seus instrumentos de trabalho e a importância de R$ 400,00, que se encontravam no interior do veículo. Alegou ainda que sofreu danos morais, tendo em vista a inércia da ré na resolução do problema. Requereu a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais e morais. Com a contestação, vieram documentos (fls. 14/27).
A petição inicial foi emendada (fls. 30/32).
A ré foi citada (fls. 35) e apresentou contestação (fls. 37/58), alegando, em síntese, que não foram constatados indícios da ocorrência do suposto furto, sendo que o autor sequer comprovou que ingressou naquele estabelecimento com seu veículo, uma vez que quando solicitou auxílio não possuía o cupom entregue aos condutores de veículo ao adentrarem no estacionamento. Alegou ainda inexistência de provas pelo autor e de responsabilidade da ré e que não é obrigada a reparar os danos por objetos mantidos no interior do veículo. Impugnou o pedido de danos morais e o valor pleiteado a título de danos materiais, tendo em vista o valor do veículo. Requereu a improcedência da ação.
O autor se manifestou em réplica (fls. 68/72).
Intimadas as partes a especificarem provas (fls. 75), o autor requereu provas documentais (fls. 77) e a ré requereu a produção de prova oral e documental (fls. 79/80).
O feito foi saneado (fls. 81), sendo deferidas as provas documental e oral.
Em audiência de instrução (fls. 84), sendo declarada preclusa a produção de prova oral, ante a inércia das partes.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais (fls. 87/89 e 91/104).
Foi determinado que o autor trouxesse aos autos o cupom fiscal original (fls. 108), devidamente cumprido (fls. 110/112).
A ré se manifestou (fls. 114/115).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O pedido é procedente.
Inicialmente, algumas ponderações são apresentadas.
Em primeiro lugar, o autor demonstra que esteve nas dependências do supermercado réu no dia 10/08/2008, conforme cupom fiscal emitido nesta data, às 11:59h. Tal documento contém a data e horário legíveis na parte final do extrato (fls.21) não havendo, portanto, dúvida, a respeito destes dados.
Em segundo lugar, pondera-se que a posse do cupom fiscal supramencionado deve ser admitida como prova do ingresso do autor no estabelecimento réu em especial porque estava ao alcance do requerido afastar tal presunção. Faz-se tal observação pois houve pedido de apresentação das fitas de gravação do ambiente na data dos fatos, quedando-se o autor inerte quanto a tal providência. Adverte-se, neste aspecto, que as regras de experiência indicam que estabelecimentos do porte empresarial do réu, integrante de grupo societário com grande porte econômico, regra geral possuem gravação ambiental. Assim, a ausência deste tipo de equipamento no local dos fatos constitui fato anormal e como tal deveria ser comprovado nos autos, o que também não ocorreu. Esta providência seria simples, bastaria a apresentação de fotos do local indicando a ausência de câmeras e o depoimento de funcionário da loja corroborando que a empresa não grava o ambiente. Mais uma vez ressalta-se que estas provas não foram produzidas. 
Em terceiro lugar, de fato o conteúdo dos e-mails enviados por funcionário do réu indicam que houve admissão quanto ao ingresso do veículo no estacionamento do supermercado. Os textos descritos às fls.14/16 em nenhum momento tornam duvidoso este fato.
Em quarto lugar, o réu não prova que possui controle de entrada e saída de veículos, situação que milita em seu desfavor. Isto porque é o cliente hipossuficiente em relação à empresa na matéria relativa à prova do critério de segurança adotado pela loja, impondo-se a esta última qualificar os veículos que recebe nas suas dependências.
Neste contexto, apresenta-se cabível a responsabilização do réu pelo ressarcimento do dano material suportado pelo autor pelos motivos que seguem.
Conforme já mencionado, o réu não prova que possui controle de ingresso e saída de veículos em seu interior e esta ausência de controle não pode ser utilizada em prejuízo do cliente. A alegação no sentido de que o documento de fls.21 não indica que o carro ingressou no estacionamento não prejudica o requerente na medida em que, na hipótese, cabe ao prestador do serviço utilizar cartões de ingresso de veículo de forma que estes sejam identificados. Por outro lado, assim não procedendo, não pode o cliente, hipossuficiente na relação de consumo, ser penalizado com a omissão da empresa em especificar os automóveis que ingressam em seu estacionamento. 
Neste sentido:
Apelação 992050015531 (998117600) 
Relator(a): Ricardo Pessoa de Mello Belli 
Comarca: Santo André 
Órgão julgador: 25ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 10/11/2009 
Data de registro: 08/01/2010 
Ementa: ... - Furto de veículo do interior de estacionamento de supermercado - Fato que se tem por demonstrado, por não impugnado de maneira especificada na peça de defesa e por aplicação do mecanismo consumerista da inversão do 
Ementa: Apelação - Ação de indenização - Furto de veículo do interior de estacionamento de supermercado - Fato que se tem por demonstrado, por não impugnado de maneira especificada na peça de defesa e por aplicação do mecanismo consumerista da inversão do ônus da prova - Consideração de que a fornecedora ré teria plenas condições de demonstrar a falta de veracidade do que se alega, caso mantivesse controle de ingresso e de saída de veículos de seu estacionamento, e se entregasse comprovante de estacionamento aos clientes - Responsabilidade pelo ressarcimento do valor do veículo - Aplicação da orientação cristalizada na Súmula 130 do STJ - Lucros cessantes não devidos, por não comprovados os fatos que servem de suporte ao correspondente pedido - Sentença de improcedência - Reforma, com a proclamação da procedência parcial da demanda.
Além disso, embora unilateral, o boletim de ocorrência apresentado deve ser utilizado como prova complementar, tudo a indicar a ocorrência do furto. Fala-se em prova complementar pois o autor já demonstra, documentalmente, às fls.21, que ingressou no estabelecimento réu, inexistindo nos autos provas mínimas a indicar a falsidade das declarações prestadas na delegacia momentos após a subtração (o cupom fiscal foi emitido às 11:40h e o boletim de ocorrência lavrado às 13:33h do mesmo dia).
Por fim, o autor prova ser proprietário do veículo automotor indicado no boletim de ocorrência, conforme documento de fls.26, fatos que analisados em conjunto indicam que realmente houve subtração e esta ocorreu nas dependências do estabelecimento requerido.
Nestes termos, há que ser reconhecida a relação de consumo firmada entre as partes pois o autor ingressou no estabelecimento réu, cuja atividade é justamente fornecimento de produtos ao consumidor final. Este mesmo fundamento refuta a alegação no sentido de que as partes não firmaram contrato de depósito, o que excluiria o dever de ressarcimento. Isto porque a empresa ré coloca a disposição do cliente local determinado para permanência de veículos justamente para melhor acomodar seus consumidores, valendo-se portanto deste artifício para atração de clientela. Ademais, o estacionamento em que os veículos são guardados pertence ao supermercado, situação que o coloca responsável pela guarda e segurança do ambiente na condição de depositário, ainda que não seja fornecido cartão de entrada de automóveis. 
Neste sentido:
Apelação Com Revisão 3627424100 
Relator(a): Sebastião Carlos Garcia 
Comarca: Jaú 
Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 17/09/2009 
Data de registro: 24/09/2009 
Ementa: RESPONSABILIDADE CIVIL - Furto de veículo em estacionamento gratuito de supermercado - Caracterização da responsabilidade - Irrelevância de não se cuidar de área fechada - 
Ementa: RESPONSABILIDADE CIVIL - Furto de veículo em estacionamento gratuito de supermercado - Caracterização da responsabilidade - Irrelevância de não se cuidar de área fechada - Estacionamento colocado à disposição dos clientes, sinalizado e com vagas demarcadas - Nítido intuito de atrair clientela - Obrigação de indenizar configurada - Impossibilidade, todavia, de acolhimento do valor do automóvel indicado pelo autor - Quantum debeatur que deverá ser apurado em sede de liquidação de sentença - Ação parcialmente procedente - Apelo provido em parte.
Da mesma forma, não há  possibilidade de exclusão do dever de indenizar sob o fundamento de que o furto configura excludente de responsabilidade posto que a questão se resume a efetivo contrato de depósito, ainda que não exigido por escrito seu comprovante, fato este que impõe ao depositário efetiva responsabilidade no que toca a responder por eventuais prejuízos suportados pelo depositante. No caso em exame, emerge do todo processado questão relativa a culpa "in vigilando", eis que se mostra obrigado o réu a observar o necessário cuidado com a coisa depositada, o que não ocorreu no caso em questão  (TJ/SP - 10ª Câmara de Férias de Julho de 2003 - apelação sem revisão n° 1136954900).
 Desta forma, uma vez delimitada a relação jurídica estabelecida entre as partes, caberia ao réu demonstrar que o cliente agiu com má-fé e prestou declarações falsas por ocasião da lavratura do boletim de ocorrência. A prova deste fato, para a empresa ré, que ostenta grande porte, seria simples bastando para tanto que apresentasse nos autos as fitas de filmagem do interior do supermercado na data dos fatos, no horário indicado pelo autor. Quanto à possibilidade deste procedimento, conforme já ponderado, caberia o réu provar que não grava o interior da loja na medida em que é normal, em empresas do porte da ré, a instalação de câmeras de segurança.
Observa-se, quanto a referido procedimento, que o ônus desta demonstração recai sobre a empresa fornecedora, nos termos da Lei 8.078/90, artigo 6°, inciso VIII, na medida em que é o cliente hipossuficiente perante o aparo tecnológico disponibilizado no interior do estabelecimento réu.   
Prosseguindo, quanto ao valor do automóvel, é possível considerar o valor pleiteado na petição inicial pois o autor embasa sua pretensão no valor apresentado pela Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas ? FIPE, conceituada entidade de direito privado, sem fins lucrativos, que atua na área de pesquisa de valores. 
Por fim, cabível o reconhecimento dos danos morais. Conforme verificado nos autos, o requerente teve seu veículo furtado no interior do estabelecimento réu em 10/08/2008 e até a presente data não foi ressarcido. Este fato, por si, demonstra o constrangimento, nervosismo e tristeza suportados pelo requerente, que não pôde usufruir do bem que lhe pertencia em razão da omissão da empresa ao negar o pagamento da indenização pelo dano material respectivo.
Feitas tais considerações, passo à fixação do montante da indenização. O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Considerando-se os elementos acima referidos, e o valor do bem furtado, estipulo a indenização devida pelo réu em R$ 10.000,00 (dez mil reais). 
O Magistrado, para a avaliação do dano moral, deve ser, a um só tempo, razoável e severo, a fim de atender a finalidade de compensar e dar satisfação ao lesado, assim como desestimular a reincidência.
A importância ora estipulada, como enfatizado, não servirá para apagar o dissabor do autor, mas para aplacar o prejuízo de ordem moral (constrangimento ? aborrecimento ? desconforto), que lhe foi imposto pelo agir irresponsável do réu, assim como para inibir que fatos semelhantes venham a se repetir.
Neste diapasão, valor inferior certamente em nada puniria a conduta lesiva, sempre com vistas à denominada Teoria do Desestímulo.
Conforme já considerado, a indenização a título de danos morais não pode ter valor insignificante. Por outro lado, também não pode ser fixada de maneira que à vítima seja agradável sofrer o dano para após obter sua reparação. Neste caso não haveria sensação de reparação do prejuízo mas sim acréscimo patrimonial, característica que descaracteriza a natureza indenizatória da reparação civil. Em outras palavras, a vítima não pode ter a sensação de que valeu a pena sofrer o dano moral mas apenas sentir-se compensada pela dor sofrida.
Feitas todas estas considerações, tenho como justo entre as partes a fixação do dano moral sofrido pelo autor em R$ 10.000,00 (dez mil reais). 
Por fim, o pedido de ressarcimento pelo furto dos objetos que estavam no interior do automóvel não pode ser acolhido pois não consta nos autos prova deste fato.
ANTE O EXPOSTO, E CONSIDERANDO O QUE TUDO MAIS DOS AUTOS CONSTA, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES OS PEDIDOS PARA O FIM DE: 
1- CONDENAR O RÉU NO PAGAMENTO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS FIXADA EM R$ 10.000,00 (DEZ MIL REAIS), CORRIGIDOS PELA TABELA PRÁTICA DO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DESDE A PRESENTE DATA E COM JUROS DE 1% AO MÊS DESDE A CITAÇÃO.
2- CONDENAR O RÉU NO PAGAMENTO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS FIXADA EM R$ 7.399,00 (SETE MIL TREZENTOS E NOVENTA E NOVE REAIS), CORRIGIDOS PELA TABELA PRÁTICA DO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DESDE A DATA DA INTERPOSIÇÃO DA AÇÃO E COM JUROS DE 1% AO MÊS DESDE A CITAÇÃO. 
Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, caso o devedor não efetue o pagamento no prazo de 15 dias, o montante da condenação será acrescido de multa no percentual de dez por cento.
Diante da sucumbência mínima do autor, condeno o réu no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 12 de maio de 2010.

DEBORAH LOPES
   Juíza de Direito
