

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 29 de março de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,   LUCIA REGINA CIRIACO, Escrevente, subscrevi.

Processo:006.09.205925-8 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jose Rubens Alves de Souza

Requerido:Eletrolux do Brail S/A




Vistos, etc.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei n. 9.099/95.
A ação é procedente.
Não houve comprovação da alegada preposição por parte daquele que compareceu em audiência em nome da ré. Por isso, a revelia está caracterizada, e assim presumem-se verdadeiros os fatos alegados na reclamação, cuja presunção é reforçada pelos documentos que instruíram a inicial.
Os danos morais também são devidos porque há mais de ano o aparelho foi levado à assistência técnica e o vício não foi reparado pela ré, em desrespeito ao prazo de trinta dias previsto no art. 18, parágrafo 1º, do Código de Defesa do Consumidor. O produto foi pago a vista pelo consumidor, que se vê impossibilitado de usá-lo por inabilidade da ré em sanar o vício ou substituir o produto. 
Isso posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a rescisão do contrato, condenando a ré à devolução da importância de R$ 2.670,00 corrigida monetariamente desde janeiro de 2.009, além de juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Condeno-a, também, ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 1.500,00 com correção monetária contada a partir desta sentença, mais juros moratórios de 1% ao mês desde a citação. 
P. R. I.
São Paulo, 28 de abril de 2.010.

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
       JUIZ DE DIREITO
