

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 17 de dezembro de 2010 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,                  Tania Maria Santos, Escrevente, subscrevi.

Processo:0205909-12.2009.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Tais Aparecida Alves Rocha

Requerido:Sony Ericsson Mobile Communications do Brasil LTDA e outro






Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
As preliminares arguidas pelas rés já foram afastadas em audiência.
Como ali já consignado, a relação existente entre as partes é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do CDC, no que couber.
A hipótese dos autos é de defeito do aparelho, em razão do que aplicável o disposto no artigo 18, do CDC.
Nos termos do parágrafo primeiro, inciso II, daquele artigo, uma vez confirmada a existência do vício de fabricação do aparelho, assiste à autora frente às rés, que fazem parte da cadeia fornecedora, o direito de reaver o preço pago, sem prejuízo de indenização por perdas e danos.
É bem verdade que a autora não formula pedido de devolução do valor do aparelho, razão pela qual a sentença não pode condenar as rés em tal aspecto, para que não se fale em julgamento ultra petita.
No entanto, as rés quedaram-se inertes, a despeito de invertido o ônus da prova, e, assim, uma vez que não produziram sequer laudo unilateral indicando o perfeito funcionamento do aparelho ou que o vício não seria de fabricação, bem como que os riscos teriam sido feitos em mãos da autora, devem ser admitidas como verdadeiras as alegações desta de que a assistência técnica não só lhe devolveu o aparelho riscado, como o vício de fabricação tampouco foi sanado.
Ora, é evidente que a autora, em decorrência da recusa das rés em solucionarem o problema do aparelho, sofreu danos de ordem moral, visto que, além do desgaste psicológico de ter recebido o aparelho com mais danos do que quando entregue à autorizada, ficou privada do uso adequado do aparelho, que, como é notório nos dias de hoje, é de suma importância no dia a dia do homem médio.
Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta das rés, a extensão dos danos suportados pela autora, a capacidade econômica das rés e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para esta e compensatória para a autora.
Atenta a tais elementos e aos critérios da razoabilidade e da proporcionalidade, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 2.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar as rés a, de forma solidária, pagarem à autora indenização por danos morais no valor de R$ 2.000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Independentemente do trânsito em julgado, o aparelho deverá ser devolvido à autora, visto que no Cartório não há espaço suficiente para armazenamento por longo tempo.
Advirto as rés de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de abril de 2011.
