

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:006.09.205175-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Anderson Rocigno Aldrigue
Requerido:Banco Itaucard e outro




Aos 07 de outubro de 2010 às 15:15 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI  Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor, acompanhado de advogada, Dra. Eliete Ribeiro da Silva Rodrigues  OAB/SP 170154, requerendo prazo para juntada de substabelecimento, tendo sido deferido o prazo de 5 dias pela MM. Juíza, a preposta do Banco Itau Nathalia Roldan dos Santos  RG n.º 29447110, e o preposto do Banco Itaucard, Felipe Aihara  RG n.º 44.061.134-9, ambos acompanhados pela Dra. Lilian Souza Tortoza  OAB/SP 219004, a qual junta carta de preposição e substabelecimento.  Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo autor foi dito que reiterava os termos da petição inicial. Os prepostos esclarecem que nada consta com relação ao Itaú, sendo que pode ser que tenha constado o nome Itau nos Órgãos de Proteção ao Crédito porque o Banco Itaucard faz parte do grupo econômico do Banco. Com relação ao Itaucard, alega tal ré que houve solicitação do cartão, não sabe de que forma, tendo apenas a tela do sistema, que indica que houve uma despesa, sendo que dela apenas a primeira parcela foi paga. O autor afirma que jamais solicitou cartão da Itaucard, bem como jamais recebeu ou utilizou qualquer cartão deste. Confirma que residiu na Rua Cleverlândia, 67, mas afirma que jamais teve os telefones mencionados na tela ou solicitou e recebeu qualquer cartão. O Itaucard afirma que não tem prova de que o cartão foi solicitado, entregue ao autor e por ele desbloqueado. O Banco Itau que o autor jamais teve qualquer relação para com o Banco propriamente dito. A preposta do Banco Itau afirma que não consta para o Banco nenhuma divida do o autor. Acredita que os débitos mencionados a fls. 49 estejam relacionados ao cartão de crédito. Pelas partes foi dito que não tinham interesse na produção de outras provas. Pela MM. Juíza foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução,  sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando a MM. Juíza a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Passo, pois,  a decidir. Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva argüida pelo Itau, visto que, como se verifica a fls. 14 e 49, este também consta como sendo uma das instituições que negativaram os dados do autor, por supostos financiamentos e empréstimos em conta, tratando-se de inscrições distintas daquelas feitas pelo Itaucard. No mérito, a ação é procedente. A relação objeto de discussão nos autos é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie, os dispositivos do CDC, no que couber. Com relação à dívida objeto de anotação pelo Banco Itau, o proprio Banco admite que o autor jamais teve qualquer relação jurídica para com o Banco ou adquiriu qualquer produto deste capaz de justificar as inscrições de fls. 14 e 49. Ao Banco cumpria ter trazido prova de que as inscrições se relacionam, na verdade, única e exclusivamente ao cartão de crédito supostamente adquirido pelo autor da Itaucard. Ocorre que o Banco não só não fez prova em tal sentido, como também não esclareceu o que seriam então os empréstimos e financiamentos que justificaram que a negativação partisse dele, Banco, independentemente da inscrição feita pela Itaucard. Uma vez que o Banco não se desincumbiu de tal prova e admitiu que o autor não tem qualquer divida para com ele, os valores objeto das negativações feitas pelo Banco devem ser declarados inexigíveis frente ao autor. Também não se pode negar que, diante da conduta antijurídica do Banco, que, indevidamente, inscreveu os dados do autor nos Órgãos de Proteção ao Crédito, decorreram par ao autor danos de ordem moral, pelos quais este merece ser indenizado. Afinal, o autor foi rotulado indevidamente como se inadimplente fosse, sofrendo com isso humilhação e constrangimento, que caracterizam danos morais. Na fixação do valor da negativação, levo em conta a conduta do Banco (que sequer esclarecimentos sobre a origem da suposta dívida trouxe aos autos), a extensão dos danos suportados pelo autor, o numero de negativações, a capacidade econômica do Banco e a necessidade de que o valor fixado cumpra usa função pedagógica para este e compensatória para o autor. Levando em conta tais elementos, fixo o valor da indenização por danos morais em R$4650,00. Com relação ao Banco Itaucard, não é diferente a conclusão a que se chega. As alegações do autor gozam de verossimilhança, visto que já não é comum que aquele que não é correntista do Banco tenha um cartão de crédito administrado por empresa a tal banco coligada. Ademais, o autor é hipossuficiente frente a tal ré, já que lhe é impossível fazer a prova negativa dos fatos. Assim, de rigor a inversão do onus da prova, a teor do disposto no artigo 6, VIII, do CDC. Ocorre que o Banco não só não trouxe qualquer prova da solicitação do cartão pelo autor, recebimento por parte deste, desbloqueio e efetiva utilização pelo requerente, como, também, admitiu sequer ter essas provas para posterior juntada aos autos, ainda que lhe fosse dado prazo para tanto. Desta forma, é forçoso admitir a inexistência da contratação, o que leva à declaração de inexigibilidade dos valores exigidos pela Itaucard do autor. Também não se pode olvidar de que antijurídica a inscrição feita por tal empresa em desfavor do autor, razão pela qual, na mesma linha de raciocínio do que já foi exposto com relação ao Banco Itau, deve o Banco Itaucard indenizar o autor pelos danos morais por este sofridos. Na fixação do valor da indenização, levando em conta os mesmos parâmetros retro mencionados, bem como a abusividade da conduta do Itaucard, que, ao que consta, emitiu cartão em nome do autor sem qualquer solicitação por parte deste, fixo o valor de indenização por danos morais no mesmo montante a que condenado o Banco Itau. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE  a ação e extinto o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC, para declarar a inexistência de relação jurídica entre o autor e o Banco Itaucard e o Banco Itau, a nulidade dos contratos firmados em nome do autor com tais empresas e a inexigibilidade por parte destas dos valores objeto de negativação junto aos Órgãos de Proteção ao Crédito, do valor mencionado na contestação do banco Itaucard e de qualquer outro atrelado a tais contratos. Assim, torno definitivas as liminares concedidas para definitiva exclusão dos dados do autor dos Órgãos de Proteção ao Crédito no que se refere a inscrições feitas pelas rés. Condeno cada uma das rés a pagar ao autora indenização por danos morais no valor de R$4650,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da data da sentença. Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Advirto às rés de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o transito em julgado implicará a incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC, independentemente de nova intimação. As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 15:50 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, ANA PAULA TORRES, escrevente, digitei.

ADV. DO AUTOR (A): 
AUTOR (A): 
ADV . DOS RÉUS (É): 
PREPOSTO ITAUCARD: 
PREPOSTO ITAU:
