

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0205542-91.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Hilário Simões Roskosz, CPF 058.870.038-04
Advogado:Leonardo Cassiano Cedran, OAB 220304/SP
Requerido:Vivo Participações S/A, CNPJ 02.558.074/0001-73
Preposto:Maria José Pereira Santos Campos, RG 11482609-2
Advogado:Sueli Fatima Dezan de Abreu, OAB 279866/SP
Data da audiência:27/06/2011 às 14:30h




Aos 27 de junho de 2011, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O(A) ré(u) declara inexistente o contrato de prestação de serviços telefônicos mencionados nos autos, bem como, por mera liberalidade, pagará para o(a) autor(a) a importância de R$ 3.500,00, no prazo de até 45 dias corridos, mediante depósito em  conta bancaria de titularidade do autor junto ao  Banco Itaú, agência 8654, conta-corrente 07632-5, valendo comprovante de deposito bancário como recibo de pagamento. Em caso de divergência dos dados bancários a requerida promoverá o pagamento mediante deposito judicial. O não cumprimento do acordo ensejará acréscimo de multa de 20%. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos materiais e morais sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A ré também concorda com a imediata retirada do nome do autor do cadastro de devedores. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Oficie-se para retirada em definitivo do nome do autor dos cadastros de inadimplentes em face da presente sentença.  Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.

Requerente(s):


Adv. Requerente(s):


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
