

SENTENÇA

Processo nº:0205319-38.2009.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Cesar Augusto Gonçalves Lopes
Requerido:Banco Brasileiro de Descontos S/A
Justiça Gratuita

CONCLUSÃO :
Aos     17.5.2011 promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.
CESAR AUGUSTO GONÇALVES LOPES ajuizou ação ordinária em face de BANCO BRASILEIRO DE DESCONTOS S/A, visando ao recebimento de indenização por conta da inclusão indevida de seu nome em cadastros de inadimplentes. Alega que o réu promoveu inclusão indevida, por conta de negócio jurídico cuja inexistência já foi declarada judicialmente. Pretende receber indenização equivalente a 100 salários mínimos.
Citado, o réu contestou, invocando culpa exclusiva de terceiro. Negou responsabilidade e questionou a existência e extensão dos danos morais.
Houve réplica.
As partes especificaram provas.
É o relatório.
Incontroversa a fraude, já decidida judicialmente, inegável a responsabilidade da instituição financeira pela falha na exação de seus créditos.
A ré falhou de modo inexorável em duas ocasiões: primeiro, quando contratou com terceiro sem verificar a idoneidade dos documentos apresentados. 
Trata-se de erro evidente, que torna absolutamente inadmissível a tese de defesa (inexistência de defeito). Qualquer comerciante sabe da necessidade de se verificar a identidade entre esses dados, para concessão de crédito. No caso, a autora tem na emissão de crédito sua principal atividade, sendo inescusável invocar inocência pueril em sua defesa. Pode e deve aferir se os documentos apresentados são autênticos. Não o faz porque isso reclama tempo e custo elevados. Por isso, assume o risco dos resultados danosos inerentes à possibilidade de incremento dos lucros de sua atividade.
Depois, errou ao cobrar. Mais que isso, confessou que efetua suas cobranças sem qualquer cuidado, fiando-se em sistema notoriamente falho: independentemente dos indícios de fraude, diante da falta de localização do suposto consumidor, incluiu o nome do autor em cadastros de inadimplentes, causando o dano.
Ora, a requerida trabalha com créditos e assume, ao estabelecer um sistema automatizado de cobranças, o risco de provocar danos como no caso vertente, em que o nome de consumidor foi incluído em cadastros de inadimplentes de forma absolutamente indevida.
Há dano moral indenizável.
O dano decorrente da inclusão do nome de pessoas nos cadastros de inadimplentes é, em geral, presumido. Os cadastros de inadimplentes, embora válidos por decorrerem de expressa previsão legal, assumem repercussão ímpar na vida das pessoas, praticamente inviabilizando o andamento normal de quem neles constam, tudo sem contar na vexatória situação de ver uma compra rejeitada, configurando quadro que seguramente representa lesão à imagem e à honra objetiva da pessoa. 
É certo que o documento de fl. 121 revela que o crédito do requerente estava abalado por várias outras pendências. Todavia, o autor está a impugnar todas as restrições, o que afasta a incidência da Súmula 385 do Colendo STJ, verbis:
Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.
E, no caso, a anotação promovida pela ré é uma das mais antigas, corroborando a lesão provocada pelo fraudador. Mais que isso, o autor alegou - e a ré não impugnou especificamente - que havia anotação junto ao SERASA informando a ocorrência de uso de documentos pessoais, o que se traduz em grave ilícito praticado pela ré. Observo que não há notícia de que o autor tenha sido indenizado por esses fatos. Nesse contexto, tenho que as empresas são co-solidárias pelos danos causados.
Mas, se isso é verdade, o valor pretendido é exorbitante, quer pela existência de outras inscrições, quer porque importaria locupletamento indevido do consumidor, o que não pode ser admitido.
Assim, fixo a indenização em R$ 10.000,00, já computados juros moratórios e correção monetária até a data desta sentença. A partir de agora, incidem novos juros e correção.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE condenar a ré ao pagamento de indenização fixada em R$ 10.000,00, acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano e correção monetária, a contar desta sentença. Ante a sucumbência mínima do autor, as custas e despesas processuais serão suportadas pela ré, que arcará, outrossim, com honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor da condenação. 
P. R. I. C.
São Paulo, 17 de maio de 2011

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
