

C O N C L U S Ã O

Em 16 de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito, Dr.(a) Domicio Whately Pacheco e Silva. Eu __________ Escrevente, subscrevi.



SENTENÇA

Processo nº:0205323-47.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Erinaldo Alves da Silva
Requerido:Mapfre Vera Cruz Seguradora S.a



Justiça Gratuita



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Domicio Whately Pacheco e Silva







1. Relatório.


ERINALDO ALVES DA SILVA, beneficiário da gratuidade processual (v. fls. 28), promove ação de cobrança em face de MAPFRE VERA CRUZ SEGURADORA S.A., sob a alegação de que ?foi vítima de acidente de trânsito ocorrido no dia 02 de fevereiro de 2010? (v. fls. 2), em consequência do qual passou a apresentar ?claudicação de marcha, diminuição da amplitude de movimento de flexão do joelho direito em 90º, sendo dor a palpação do joelho direito e não realiza agachamento?, ou seja, ?inapto para suas atividades habituais e laborais resultado de sua invalidez permanente? (v. fls. 3). Pede, portanto, seja a ré condenada ao pagamento de R$13.500,00 (treze mil e quinhentos reais), ?com base no percentual de invalidez apurado pelo IML, deduzindo-se qualquer valor eventualmente pago ao requerente? (v. fls. 8). Com a inicial, vieram os documentos de fls. 10/22.

Citada (v. fls. 29), a ré ofereceu contestação às fls. 51/66. Suscita preliminares de ilegitimidade passiva ad causam e de falta de interesse processual. Quanto ao mérito, argumenta que, para o acolhimento de pedidos desse jaez, seria necessária a apresentação ?de adequado Laudo Médico que deverá ser conclusivo acerca da complexidade da lesão, bem como do grau de afetação do órgão ou membro? (v. fls. 56). Tece considerações, ainda, acerca da forma de cálculo da cobertura, da necessidade de realização de perícia técnica, dos juros de mora, da correção monetária e dos honorários advocatícios.

Decisão saneadora às fls. 72/72v.º.

Laudo pericial médico às fls. 107/110.

Alegações finais às fls. 124/127 e 129/130.


2. Fundamentação.


Consoante se depreende pelo exame do laudo pericial médico acostado às fls. 107/110 ? contra o qual não houve impugnação ?, o acidente de trânsito relatado na inicial provocou ?um comprometimento patrimonial físico de 2,5% (dois vírgula cinco por cento) na avaliação nesta data? (v. fls. 109).

Nos termos da Lei n.º 6.194/1974, parcialmente alterada pelas Leis n.º 11.482/2007 e 11.945/2009:

?Art. 3.º Os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no art. 2.º desta Lei compreendem as indenizações por morte, por invalidez permanente, total ou parcial, e por despesas de assistência médica e suplementares, nos valores e conforme as regras que se seguem, por pessoa vitimada: (...) II - até R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais) - no caso de invalidez permanente? (grifei).


De acordo com o anexo incluído pela mencionada Lei n.º 11.945/2009, as lesões sofridas no joelho representam um percentual de perda de, no máximo, 25% (vinte e cinco por cento). Na situação dos autos, todavia, não houve comprometimento completo da mobilidade do joelho direito, mas apenas parcial.

Faz o autor jus, portanto, a apenas 2,5% (dois vírgula cinco por cento) de R$13.500,00 (treze mil e quinhentos reais), o que equivale a R$337,50 (trezentos e trinta e sete reais e cinquenta centavos), à luz do que estabelece o enunciado da Súmula n.º 474 do C. Superior Tribunal de Justiça:

?A indenização do seguro DPVAT, em caso de invalidez parcial do beneficiário, será paga de forma proporcional ao grau da invalidez? (grifei).


3. Dispositivo.


Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, com o que condeno a ré ao pagamento de R$337,50 (trezentos e trinta e sete reais e cinquenta centavos), valor esse sujeito à atualização monetária, desde fevereiro de 2010, sem prejuízo da incidência de juros moratórios, à razão de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação.

Considerando, no entanto, a sucumbência majoritária (97,5% do pedido), condeno o autor ao pagamento das despesas processuais e dos honorários devidos aos advogados constituídos pela ré, verba que fixo em 9,75% (nove vírgula setenta e cinco por cento) do valor atribuído à causa, na forma dos artigos 20, §§ 3.º e 4.º, e 21, parágrafo único, ambos do Código de Processo Civil. Tratando-se de beneficiário da gratuidade processual, no entanto, a execução dessa quantia se condiciona à prova de ter o autor perdido a condição de necessitado (artigo 12 da Lei n.º 1.060/50).

P. R. I.

São Paulo, 16 de maio de 2013.

DOMÍCIO W. PACHECO E SILVA
                   Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
