

SENTENÇA

Processo nº:0205149-57.2009.8.26.0008 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Rosideise Paulino de Almeida
Requerido:Onodera Estetica



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo

Vistos.
Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS, movida por ROSIDEISE PAULINO DE ALMEIDA em face de MULHER ESSENCIAL CENTRO DE BELEZAS LTDA - EPP, devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que a ré lhe causou danos estéticos por conta de tratamento feito de forma inadequada. Posto isso pede a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. 
Acompanharam a petição os documentos de fls 17/43.
Emenda à inicial a fls.56/57
Após ser citada, a requerida apresentou contestação (fls. 90/164) e alegou em preliminar a inépcia da inicial, ilegitimidade passiva e carência da ação. No mérito alega que a autora não tomou os devidos cuidados para o bom andamento do procedimento estético. Por isso, pede a total improcedência da ação.
Laudo pericial à fls.239/265 e 284/287
Memorial a fls. 291/299 e 306/310.

É o relatório.
Fundamento e decido.
É fato incontroverso que a autora contratou os serviços da ré para tratamento de manchas na sua pele, utilizando-se, para tanto, do aparelho ?HARMONY XL?, que emite laser e luz.
Ocorre que a prova pericial comprovou que existiram falhas nos procedimentos adotados pela requerida e que o tratamento proposto, além de não alcançar o resultado esperado, provocou queimaduras na requerente.
Senão, vejamos:
A ré é empresa do ramo de estética e, portanto, como bem ressaltou o perito judicial, ela não pode prestar serviços de natureza médica e muito menos realizar a prescrição de medicamentos ou tratamentos médicos. Tal fato não foi esclarecido para a requerente e,  apesar dessas vedações, não só houve a realização de consulta médica, como foram prescritos medicamentos e tratamento, este ministrado por profissional sem a devida formação (fls.252/253).
Além da falha na informação e da prestação de serviços de forma inadequada, a prova pericial apurou que o tratamento em questão, além de não produzir o resultado esperado, pois as manchas não desapareceram, provocou queimaduras na requerente, sanadas mediante tratamento dermatológico posterior.
Ora, a contratação de tratamento estético gera para o fornecedor do serviço obrigação de resultado e, portanto, se a autora contratou a requerida para tratar as manchas então apresentadas e estas ainda não desapareceram ou diminuíram, houve descumprimento do contrato e a ré deve reparar os danos causados.
De mais a mais, vale ressaltar que não consta do contrato ou de qualquer documento dos autos que a ré tenha informado detalhadamente a requerente acerca dos riscos do tratamento e da possibilidade de insucesso, o que basta para o reconhecimento de sua responsabilidade.
Aliás, a documentação trazida pela própria contestante prova justamente o contrário (fls.155/162): ela dá conta de que o tratamento proposto seria seguro e de sucesso.
Não bastasse a ineficácia do tratamento, que, repito, era obrigação de resultado, a prova pericial ainda apurou que ele produziu queimaduras na autora, cujas conseqüências perduraram por aproximadamente dois meses.
As críticas apresentadas ao trabalho pericial se mostraram inconsistentes e foram bem respondidas nos minuciosos esclarecimentos de fls.284/287.
Portanto, não houve culpa concorrente e tampouco exclusiva da autora para o insucesso do tratamento.
Na realidade, a ré não informou adequadamente a autora acerca do problema de saúde que ela apresentava e do tratamento que seria realizado, prestou serviços de natureza médica, que não poderia ter ofertado, executou tratamento com profissional não habilitado e que teve como resultado final o insucesso no tratamento e queimaduras no rosto da autora.
Tais fatos são graves e revelam profundo desrespeito para com o consumidor, justificando a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos estéticos (transitórios) e morais, que  fixo em trinta mil reais, quantia necessária e suficiente para reparar o gravame e, principalmente, alertar a ré para que os fatos não mais se repitam.

POSTO ISSO, JULGO PROCEDENTE a presente ação para condenar a ré a pagar à autora indenização por danos morais no valor de trinta mil reais, atualizada monetariamente a contar da publicação desta e com juros de 1% ao mês desde a citação.
Condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios da autora, que fixo em vinte por cento do valor atualizado da condenação, uma vez que o trabalho realizado envolveu diversas manifestações nos autos e acompanhamento de complexa prova pericial.
Diante da constatação de exercício irregular de atividade médica, oficie-se à ANVISA e ao CRM/SP com cópias da inicial, contestação, laudo pericial, desta sentença e de fls.77/79, 125/125v, 157/160 e 284/287, para as providências administrativas porventura pertinentes.
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.
Fixo o valor do preparo em R$  336,96    , cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 25,00 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com    02   volumes).
P.R.I.C.
São Paulo, 05 de dezembro de 2011
PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
