

SENTENÇA

      CONCLUSÃO
Em 19 de maio de 2010,
Faço estes autos conclusos à 
MMª Juíza de Direito, 
DRª LUCIANE CRISTINA DA SILVA 
Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, escrevente, digitei e subscrevi.


Processo nº:008.09.205775-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Renata Lozano
Requerido:Estacionamento Pereque S/C


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva









Vistos.


Trata-se de ação de indenização.
Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
O pedido é procedente.
Regularmente citada e intimada (fls. 16), o réu deixou de comparecer à audiência de conciliação. Logo, aplicam-se os efeitos da revelia nos termos do artigo 20, da Lei 9099/95. 
Acrescente-se que nada há nos autos que desprestigie a presunção relativa de veracidade dos fatos alegados na inicial. Conseqüentemente, tais fatos devem ser presumidos verdadeiros e o provimento jurisdicional deve ser concedido.
Assim, reputando-se como verdadeiros os fatos narrados na inicial, de rigor a devolução do valor pago pela mensalidade no montante de R$ 70,00.
O pedido de danos morais é parcialmente procedente.
Observo que a autora sofreu dissabor, nervosismo e angústia já que não conseguiu retirar seu veículo do estacionamento-réu, o que ocasionou em perda de aula na faculdade. Deve também ser levado em consideração que a autora não foi previamente avisada pelo réu, o que possibilitaria à autora a adoção das providências necessárias para retirada de seu veículo. Assim, entendo caracterizado o dano moral. Resta assim quantificar o dano. 
A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em falha, já que não avisou a autora de que o estabelecimento estava lacrado, o que ocasionou a espera por horas para que o problema fosse resolvido. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 1.000,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar o réu a pagar à autora o montante de R$ 70,00, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o ajuizamento da ação e a pagar o montante de R$ 1.000,00, a título de indenização por danos morais, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data da prolação da sentença (Súmula 362, do STJ), ambos acrescidos de juros legais de 1% ao mês desde a citação.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
Valor do preparo: R$ 175,10. Valor referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 27 de maio de 2010.



LUCIANE CRISTINA DA SILVA 
           Juíza de Direito



    RECEBIMENTO
Em    
Recebi estes autos em Cartório 
com a sentença supra que torno pública.
Eu,                , escrevente, subscrevi.
