

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:006.09.205379-9 
Requerente:Tania Suely Dias Araujo Cardoso
Requerido:Maria das Graças de Oliveira
Data da audiência:28/09/2010




Aos 28 de setembro de 2010, às 14:50 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos de Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: a autora, desacompanhada de advogado, e a ré, acompanhada pelo Dr. Eduardo Gonzalez, OAB 1080/AC. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação oral pelo patrono da requerida, foi dito que a única impugnação a ser feita diz respeito ao montante dos danos, que devem ficar restritos ao valor do engate, no montante de R$ 200,00, já que o acidente não causou outros danos ao veículo. Após, para equilibrar o contraditório, pelo MM. Juiz foi nomeado à autora, para assistir aos seus interesses neste ato, o Dr. Roberto Bacchiega. OAB 198294, advogado dativo do convênio DPE/OAB. Após, pelo MM. Juiz foi renovada proposta conciliação entre as partes, sendo aceita nos seguintes termos: Para por fim a presente demanda, a requerida pagará à autora a quantia de R$ 440,00, em duas parcelas mensais e fixas no valor de R$ 220,00 cada uma, vencendo-se a primeira no dia 13 de outubro de 2010, e a segunda no próximo dia 29 de outubro de 2010. Os pagamentos serão efetuados através de depósitos em conta corrente bancária em nome da autora, junto ao BANCO BRADESCO, agência 2003-6, conta corrente nº 007767-4, valendo o comprovante de depósito como recibo de pagamento. Em caso de inadimplência, será acrescida multa de 10%, mais juros legais e correção monetária sobre o valor da parcela. Caso a data aprazada recair em dia não útil, ficará o prazo prorrogado para o primeiro dia útil desimpedido. Com o cumprimento do presente acordo, as partes se dão por satisfeitas, nada mais tendo a reclamar uma da outra quanto ao objeto desta demanda e seja a que título for, remanescendo quitada toda a relação jurídica. Deverá o autor, no prazo de cinco dias, comunicar a este Juízo quanto ao cumprimento ou não do acordo avençado, caso em que não fazendo será tido como cumprido. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC. Homologo, por sentença o acordo a que chegaram as partes, consubstanciado no presente termo, com fulcro no art. 269, III, do CPC, para que produzam os devidos e legais efeitos. Com o cumprimento integral do acordo, será anotada a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos pertencentes às partes, se requeridos. Registre-se. Audiência encerrada às 15:10 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.

MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
