

C O N C L U S Ã O

Em      de abril de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito, Dr.(a)Domicio Whately Pacheco e Silva. Eu __________ Escrevente, subscrevi.


SENTENÇA

Processo nº:0205248-37.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Juarez de Paula e Silva Junior
Requerido:Tim do Brasil S.a


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Domicio Whately Pacheco e Silva






1. Relatório.


JUAREZ DE PAULA E SILVA JÚNIOR, beneficiário da gratuidade processual (v. fls. 27), promove ação de conhecimento em face de TIM CELULAR S.A. Consta da inicial que, em maio de 2012, o autor ?descobriu que tinha o número telefônico: (11) 8407-1166 da empresa Ré sem nunca ter habilitado e usado os serviços da Ré com relação a esse número? (v. fls. 2). Também consta que, a despeito de ter noticiado esse fato à ré, ele recebeu diversas cobranças relacionadas a essa linha, além de ter sido ?inscrito no cadastro de maus pagadores do SERASA, cujo valor da cobrança é de R$ 27,00? (v. fls. 3). Pede o autor, diante de tudo, ?seja declarado inexistente qualquer valor pendente ou não, seja dada baixa do nome do Autor nos cadastros da Ré e seja condenada a pagar o valor de R$ 66.200,00 (sessenta e seis mil e duzentos reais) por danos morais? (v. fls. 6). Apresentou documentos às fls. 8/26.

Citada (v. fls. 32), a ré ofereceu contestação às fls. 34/48, acompanhada de mais documentos (v. fls. 49/56). Depois de formular proposta para composição amigável, argumenta que ?a ré não agiu em momento algum com dolo ou culpa, sendo também vítima da suposta fraude apontada pelo Autor, pois o 'suposto fraudador' apresentou todos os documentos necessários para que pudesse adquirir o celular? (v. fls. 38). Tece, ainda, considerações acerca da excludente de responsabilidade por fato de terceiro, de ausência de danos extrapatrimonais e da quantificação do dano moral.

Réplica às fls. 61/63.


2. Fundamentação.


Afiguram-se despiciendas tanto a designação de audiência preliminar quanto a produção de outras provas, na medida em que o próprio autor afirmou ?que não possui provas a produzir e nem mesmo no (sic) interesse de realização de audiência de tentativa de conciliação? (v. fls. 73), razão por que passo, desde logo, a conhecer dos pedidos formulados na inicial, na forma do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

Com efeito, dada a ausência de impugnação especificada (artigo 302, caput, do Código de Processo Civil), restou incontroversa a alegação de que o autor jamais contratou a linha de telefone (11) 9.8407.1166, mas recebeu diversas cobranças indevidas entre os meses de junho e setembro de 2012 (v. fls. 14, 16, 20 e 22).

Também restou comprovado que ele noticiou esses fatos à ré, por escrito, ao ?afirmar que eu desconheço qualquer valor gerado do número de telefone da TIM, número 011-8407-1166?, por ?nunca ter ativado o mesmo em qualquer lugar ou loja? (v. fls. 18). 

Revelam-se inexistentes, portanto, o contrato de prestação de serviços e as obrigações que lhe são relacionadas.

Com relação aos prejuízos extrapatrimoniais, no entanto, melhor sorte não acompanha o autor. É que o documento reproduzido às fls. 24 demonstra tão somente que ele recebeu uma notificação extrajudicial da Serasa Experian, no sentido de que teria até o dia 13 de setembro de 2012 para pagar a quantia de R$27,00 (vinte e sete reais), sob pena de sofrer uma restrição cadastral. 

Não restou comprovada, no entanto, a existência da mácula em si, a despeito do ônus insculpido no artigo 333, I, do Código de Processo Civil, na medida em que não veio aos autos um extrato relativo aos apontamentos. Como é cediço, o mero recebimento de uma missiva, ainda que verse sobre uma obrigação inexistente, não se revela bastante para produzir a violação da dignidade de um indivíduo. 

Tal fato não passa de um aborrecimento, o que é insuficiente para caracterizar dano indenizável. Para que sejam acolhidos pedidos desse jaez, seria necessário que o autor comprovasse a prática de alguma conduta que houvesse maculado a sua personalidade, o que não ocorreu na situação dos autos.

Consoante já decidiu o C. Superior Tribunal de Justiça, em reiteradas oportunidades: ?mero aborrecimento, irritação ou sensibilidade exacerbada, estão fora da órbita do dano moral? (cf. REsp 689.213/RJ, rel. Min. Jorge Scartezzini, j. 7.1.2006).

Ad argumentandum tantum, mostrar-se-ia questionável imputar exclusivamente à ré a responsabilidade pelas restrições cadastrais, considerando o irrisório valor cobrado de forma indevida: R$27,00 (vinte e sete reais). 

Ora, se tem o autor o duty to mitigate the loss, como decorrência da boa-fé objetiva, seria perfeitamente exigível que ele pagasse essa quantia mínima para, depois, pleitear a sua restituição (em dobro, inclusive, se pertinente, na forma do artigo 42, parágrafo único, da Lei n.º 8.078/90).


3. Dispositivo.


Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, apenas para reconhecer a inexistência das obrigações relacionadas à linha de telefone (11) 9.8407.1166.

Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus próprios advogados, repartidas igualmente as custas processuais (artigo 21, caput, do Código de Processo Civil), observadas as regras previstas na Lei n.º 1.060/1950.

P. R. I.

São Paulo, 30 de abril de 2013.


DOMÍCIO W. PACHECO E SILVA
                   Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
