

SENTENÇA

Processo nº:0205512-88.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Sandra Cristina da Conceição
Requerido:Google Brasil Internet Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Caninéo Campanhã


Vistos.

SANDRA CRISTINA DA CONCEIÇÃO moveu Ação de Obrigação de Fazer cumulada com Indenização contra GOOGLE BRASIL INTERNET LTDA, alegando que é síndica do condomínio Edifício Júlia Cristianini; a Folha de São Paulo e o São Paulo Agora realizaram reportagem nas dependências do condomínio, sem a sua autorização, com o título ?prédio degradado é cenário de crimes? e ?bem vindo a Sarajevo- prédio na cracolândia com mais de 1.000 moradores vive ruína e vira palco de crimes?; o condomínio e a síndica foram filmados e fotografados, as imagens veiculadas sem a devida autorização; propôs ação contra Folha de São Paulo e São Paulo Agora, pendente de julgamento; a requerida veiculou no You Tube vídeo com a matéria ?prédio na cracolândia vive ruína e vira palco de crimes?, com grande repercussão; as imagens foram editadas e a verdade totalmente adulterada; não poderia ser exposta à execração pública, sofrendo inclusive ameaças de agressão; a requerida poderia optar por não veicular as imagens ou mesmo controlar os comentários ofensivos; o prédio não está abandonado; em decorrência do vídeo foi taxada de monstro, ladra, traficante e criminosa, e a requerida deveria ter agido com cautela antes de divulga-lo. Requereu a concessão da tutela antecipada para exclusão do vídeo e no final a confirmação da liminar com a condenação da ré no pagamento de indenização por danos moral no valor de 100 vezes o salário mimo.
Indeferido o pedido de tutela antecipada.
O réu foi citado e apresentou de contestação, alegando que não se responsabiliza pelo conteúdo inserido no Youtube, a sua atividade limita-se em disponibilizar espaço virtual para hospedagem de vídeos criados e inseridos exclusivamente pelos seus usuários; sustentou a impossibilidade de remoção do vídeo em respeito ao direito constitucional da liberdade de expressão, manifestação de pensamento e de informação resguardado a todos os cidadãos; não possui poder de censor nem jurisdição para decidir no caso de conflito entre o direito de personalidade e o direito de liberdade de expressão; o vídeo foi criado por renomado jornal da cidade, divulgado em diversos meios de comunicação, não objetiva denegrir a imagem da autora e sim informar a comunidade acerca das situações e eventos ocorridos no condomínio administrado pela autora; sustentou a ausência de responsabilidade do provedor de hospedagem e improcedência do pedido indenizatório; inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor; excludente de responsabilidade consistente em ato de terceiro; ausência de abalo moral.
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, visto que desnecessária a produção de provas em audiência, nos termos do art.330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Trata-se de ação visando à condenação da requerida na obrigação de excluir do Youtube o vídeo ?prédio na cracolândia vive ruína e vira palco de crimes?, além do pagamento de indenização por dano moral.
A requerente sustentou que foi exposta à execração pública e não autorizou a veiculação da sua imagem nem do condomínio por ela administrado.
O vídeo em questão consiste em matéria jornalística produzida pela ?TV Folha? com entrevista de alguns moradores do condomínio, imagens internas e externas do prédio em condições precárias de conservação e no final tentativa de entrevista com a autora, síndica do prédio, que rechaçou a equipe de reportagem aos gritos.
A reportagem tem cunho investigativo e de informação sobre o prédio com fachada que impressiona pelo péssimo aspecto, na região conhecida como ?Cracolândia?.
Nos termos do art. 5º, incisos IV e IX, da Constituição Federal ?é livre a manifestação do pensamento, sendo vedado o anonimato? e ?é livre a expressão da atividade intelectual, artística, científica e de comunicação, independentemente de censura ou licença?.
Conforme dispõe o art. 220 da Constituição Federal ?a manifestação do pensamento, a criação, a expressão e a informação, sob qualquer forma, processo ou veículo não sofrerão qualquer restrição, observado o disposto nesta Constituição.?
No regime democrático, a exclusão da matéria jornalística dos veículos de comunicação somente acontece em casos excepcionais, ou seja, nas hipóteses de abuso evidente.
No caso, não se vislumbra tal abuso no exercício do direito constitucional da liberdade de expressão e de imprensa.
A matéria não foi preparada com o fim de ofender a honra da autora e sim de informar sobre a situação do prédio em condições peculiares, devendo-se preservar a liberdade de informação jornalística.
Indefiro também o pedido de indenização por danos morais.
A requerida não praticou ato ilícito algum. Conforme mencionado na contestação, a sua atividade restringe-se na disponibilização do espaço virtual para hospedagem de vídeos criados e inseridos exclusivamente pelos seus usuários.
Portanto, limitou-se a disponibilizar o espaço virtual para veiculação do vídeo produzido por conhecida empresa jornalística, não tendo poder de censura. 
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Arcará a autora com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atribuído à causa.
P.R.I.
São Paulo, 07 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
