

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 27 de outubro de 2010, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Maria Cláudia Bedotti. Eu ____, Escrevente, digitei.

Processo nº:0205621-61.2009.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Izaura Braz de Aquino
Requerido:Banco Pecúnia S/A e outro
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti

Vistos.


MARIA IZAURA BRAZ DE AQUINO promoveu ação declaratória de inexigibilidade de débito c/c. pedido de indenização por danos morais contra BANCO PECÚNIA S/A e CREDIAL EMPREENDIMENTOS E SERVIÇOS LTDA., alegando, em síntese, que comprou alguns móveis pelo preço de R$ 1.617,84, pago em doze prestações através de contrato de financiamento celebrado com o primeiro réu, integralmente quitado. Nada obstante, a corré, em 08 de outubro de 2008, incluiu seus dados no cadastro de inadimplentes mantido pelo SCPC, fato que lhe trouxe prejuízos de ordem moral, cuja indenização postula. Formulou pedido de antecipação de tutela e requereu a procedência da ação, com a declaração de inexigibilidade do débito apontado (cf. aditamento de fls. 38/39) e condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos morais no valor de cinquenta salários mínimos.

O pedido de antecipação de tutela foi deferido nos termos da decisão de fls. 34.

Os réus contestaram a ação a fls. 55/67, alegando, em suma, que, não tinham ciência do pagamento efetuado pela autora e que, provavelmente, houve falha no repasse do valor pelo banco recebedor, sendo justificável o apontamento junto aos órgãos de proteção ao crédito. Afirmaram que não houve comunicação do pagamento por parte da autora e que a responsabilidade por eventual prejuízo suportado pela requerente é de terceiro, Sustentaram, ainda, inocorrência de danos morais indenizáveis. Por fim, impugnaram o valor da pretendida indenização. Requereram a improcedência da ação. 

Réplica a fls. 101/103.

Em especificação de provas, a autora requereu o julgamento antecipado da lide e os réus deixaram transcorrer in albis o prazo assinalado para especificação de provas.

Frustrada a tentativa de conciliação, os autos vieram-me conclusos.

É o relatório.

DECIDO.

O feito comporta o julgamento antecipado que ora se profere, porquanto encerra questão de direito e de fato que dispensa a produção de outras provas além da documental acostada aos autos.

A ação é procedente.

Com efeito, os documentos que instruem a petição inicial comprovam que a dívida que ensejou a combatida negativação do nome da autora foi quitada em 08 de setembro de 2008, ao passo que o apontamento foi disponibilizado junto aos órgãos de proteção ao crédito em 08 de outubro daquele ano (docs. de fls. 24 a 30).

Noutras palavras, a negativação foi promovida após o pagamento integral  do débito, por ato de responsabilidade dos réus, nos termos do artigo 927 do Código Civil e 14 do Código de Defesa do Consumidor.

Nem se alegue culpa exclusiva de terceiro por ausência de repasse do valor pago pelo agente recebedor. Isso porque tal fato não constitui causa excludente da responsabilidade dos réus, na medida em que compete aos credores instituir mecanismo eficaz de controle de pagamentos para evitar a indevida expedição de ordem de negativação. Sem isso, os réus respondem pelos danos a que deram causa, mesmo porque aplica-se ao caso dos autos a teoria do risco profissional, de modo que os réus, por exercerem atividades com fins altamente lucrativos, devem assumir o risco dos danos que vierem a causar, já que têm melhores condições de arcar com o prejuízo.

Em suma, a questão do repasse deve ser resolvida em via de regresso entre os réus o agente recebedor, não podendo o consumidor ficar prejudicado diante da situação a qual não deu causa, já que cabalmente demonstrador que cumpriu sua parte na obrigação.

Outrossim, é evidente que a autora sofreu grave dano em sua reputação, no que consiste o dano moral a cuja reparação faz jus, diante da injusta inscrição de seu nome perante os órgãos de proteção ao crédito.

De fato, a remessa indevida de nome de pessoa não devedora a protesto ou aos cadastros dos serviços de proteção ao crédito ocasiona evidente incômodo, aborrecimento e dissabor, expondo a pessoa injustamente a freqüentes situações de vergonha e vexame com terceiros, sendo inequívoco o dano moral, independentemente das repercussões de ordem patrimonial que ela efetivamente tenha sofrido.

Nesse sentido, é o escólio de Yussef Said Cahali, in Dano Moral, Editora Revista dos Tribunais, fls. 427: Os fundamentos deduzidos para a reparabilidade do 'abalo de crédito' em seus variados aspectos, em casos de protesto indevido de título de crédito e indevida devolução de cheque, aproveitam-se igualmente no caso de indevida inscrição no catálogo de maus pagadores dos serviços de proteção ao crédito: sofrimento, angústia, constrangimento em razão do cadastramento, perda da credibilidade pessoal e negocial, ofensa aos seus direitos de personalidade, com lesão à honra e respeitabilidade.

No mesmo caminho firma-se a jurisprudência: O injusto ou indevido apontamento no cadastro de 'maus pagadores' do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz nessa pessoa uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez (14a Câmara do TJSP, 21.03.1995, Rel. Ruiter Oliva, JTJ 170/35 e RT 717/48) (grifei).

Feitas tais considerações, passo à fixação do quantum devido a título de indenização, que deve ser arbitrada em quantia apta a satisfazer a dor da vítima e a dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa, considerando-se, no mais, a reprovabilidade da conduta ilícita, a intensidade e duração do sofrimento experimentado pela vítima, a capacidade do causador do dano e, finalmente, as condições sociais do ofendido.

Neste cenário, razoável a fixação da indenização em R$ 10.000,00 (dez mil reais), quantia que alcança a função satisfatória da indenização do dano moral, incorporando, a um só tempo, o caráter punitivo e o compensatório, como preleciona CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA. 

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação para para declarar a inexigibilidade do débito com origem no contrato nº 95430857-3, tornando definitiva a decisão de antecipação de tutela, bem como para condenar os réus a pagarem à autora a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), corrigida monetariamente pelos índices da tabela prática do Egrégio Tribunal de Justiça a partir do trânsito em julgado desta sentença e acrescida de juros legais a partir da data do evento (data da indevida inscrição, 08 de outubro de 2008), nos termos das Súmulas 362 e 54 do STJ.

Arcarão os vencidos, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com amparo no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em 10% sobre o valor atualizado da condenação.

Anoto que não houve sucumbência por parte da autora, em que pese o valor proposta na inicial a título de indenização não ter sido acolhido, vez que tal valor era meramente enunciativo.
P.R.I.C.

São Paulo, 27 de outubro de 2010.


Maria Cláudia Bedotti
Juiz(a) de Direito
