

C O N C L U S Ã O
Em   02/07/2012, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito, Inah de Lemos e Silva Machado, da 19.ª Vara Cível Central.
 Eu,                 ,##0¢  subscrevi, 


SENTENÇA

Processo nº:0205244-68.2010.8.26.0100

Requerente:Helena Maria de Jesus
Requerido:Cia Paulista de Trens Metropolitanos Cptm


 
Vistos.


HELENA MARIA DE JESUS promoveu ação com pedido de reparação de danos contra COMPANHIA PAULISTA DE TRENS METROPOLITANOS ? CPTM, narrando ter sofrido acidente em 10 de dezembro de 2007, quando no embarque na estação Brás, pois caiu entre o vão e a plataforma, sofrendo fratura do 8º arco costal à esquerda, acarretando-lhe incapacidade para o trabalho e para as atividades domésticas. Em razão do acidente também sofreu dano moral, sofreria em razão da incapacidade. Requereu a procedência do pedido inicial, com a condenação da ré ao pagamento de indenização consistente em pensão mensal vitalícia, sendo as vencidas desde a data do evento correspondentes aos ganhos da autora, a incluir 13º salário, ao pagamento dos tratamentos médicos recomendados e indenização por danos morais, carreando à vencida os ônus da sucumbência.

Citada, apresentou a ré contestação (fls. 50/64), propugnando pela improcedência do pedido inicial, o acidente se deu por culpa exclusiva da vítima, inexistiria defeito na prestação de serviços. Impugnou as verbas pretendidas, não há comprovação do exercício de atividade remunerada pela autora, Subsidiariamente, requereu a incidência dos juros a contar da citação, nos termos da súmula 54 do c. Superior Tribunal de Justiça.

Réplica (fls. 74/83), por decisão de fls. 89 foi deferida a produção de prova pericial médica e oral. Laudo elaborado pelo IMESC (fls. 102/105), parecer do assistente técnico da autora (fls. 116/131). Em audiência de instrução e julgamento foram colhidos o depoimento pessoal da autora e o de quatro testemunhas.

Ofertaram as partes memoriais (fls. 169/175 e 177/183), reiterando as manifestações anteriores.

É o relatório.

Passo a decidir.

Cuida-se de ação com pedido de indenização por danos materiais, consistentes em pensão mensal vitalícia a contar do sinistro, e por danos morais, alegando culpa da ré pelo acidente ocorrido, consistente em queda da autora em vão existente entre a plataforma e o trem.

Incontroversa a queda, a ré alegou culpa exclusiva da vítima, pois não teria agido com a devida cautela quando do ingresso em vagão de trem, a relação jurídica estabelecida entre as partes é regida pelo Código de Defesa do Consumidor, cabia à ré a comprovação da culpa exclusiva da vítima, não sendo crível que a autora tenha caído no vão por mero descuido, outrossim, pelo depoimento da testemunha Arleide e de Delmira, presentes quando da queda corroboraram a versão da petição inicial, qual seja, de ter sido a autora empurrada por outros passageiros, vindo a cair no vão. Digno de nota que os fatos descritos nesta lide não são únicos, como se verifica pelas notícias veiculadas na imprensa e também em consulta a julgados do e. Tribunal de Justiça.

Veja-se a propósito o decidido na apelação nº 0102477-25.2005..26.0100, Relator Mauro Conti Machado, com a seguinte ementa:

?Transporte coletivo. Trem. Relação de consumo. Lei 8.078, de 11 de setembro de 1.990. Passageira que cai no vão entre a composição e a plataforma. Acidente de consumo verificado. Responsabilidade objetiva da transportadora. Ausência de culpa exclusiva da vítima. Incapacidade da autora ao trabalho. Pagamento de pensão mensal vitalícia. Danos estéticos e morais devidos. Ônus da sucumbência carreados à companhia. Recurso parcialmente provido.?.

Configurada a relação de consumo, passa-se a analisar a existência de sequela incapacitante pela autora em razão da queda. Segundo o laudo do IMESC a autora não seria portadora de lesão incapacitante, o acidente teria apenas acarretado incapacidade total e temporária. A autora é pessoa idosa, com 65 anos à data da perícia, o que dificultaria ou inviabilizaria a mantença de outra atividade econômica, especificamente a realização de faxinas, serviço braçal a demandar grande esforço. Não se olvide ser a autora aposentada por idade. As conclusões do louvado da autora não foram suficientes para afastar o apurado pelo perito judicial

Ademais, ainda que apurada fosse a incapacidade parcial para o trabalho, não seria cabível o pensionamento como requerido, não seria crível que a autora continuaria a exercer a atividade autônoma de faxineira, apesar de sua idade.

Se não configurado o dano material, quanto ao moral merece guarida o reclamo.

Como já dito, o perito apurou incapacidade temporária, ou seja, a autora por algum lapso temporal não pode exercer qualquer atividade, as mais corriqueiras do seu cotidiano. A própria queda na situação em que tal se deu, com o risco de sofrer maiores lesões, configurou o dano moral. Não há como se considerar mero aborrecimento, mas sim, suficiente a atingir a esfera íntima da vítima.

Há discussões a respeito do valor a ser fixado a título de indenização por danos morais, deve o importe ser suficiente a minimizar o sofrimento da vítima, sem importar em seu enriquecimento ou o empobrecimento do agente, porém deverá ter o efeito profilático, evitando a reincidência da conduta.

Analisando-se todos estes fatores e o próprio acidente em si, o valor que melhor se coaduna à espécie é o de R$ 10.000,00, corrigidos monetariamente a contar desta data.

Pelo acima exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a ré a pagar à autora indenização por danos morais fixada em R$ 10.000,00, corrigidos monetariamente a contar desta data e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês a contar da citação. Ante a sucumbência recíproca, as custas e despesas processuais serão repartidas à metade e cada parte arcará com os honorários de seu respectivo patrono, observando-se ser a autora beneficiária da justiça gratuita.

P.R.I.

São Paulo, 5 de dezembro de 2012.


Inah de Lemos e Silva Machado
                    Juíza de Direito


Valor do preparo: R$ 1.356,55;
Taxa de porte de remessa e retorno: R$ 25,00.
