

SENTENÇA

Processo nº:0205161-52.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Cheque
Requerente:Simone Zontak
Requerido:Ad Agência de Viagens e Turismo Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Acacio de Azevedo Borsanelli





Vistos.




SIMONE ZONTAK ajuizou ação declaratória cumulada com pedido de indenização contra AD AGÊNCIA DE VIAGENS E TURISMO LTDA., sob a alegação de ter sido protestado em seu nome um cheque de nº 300869, emitido em 27/04/2004. Disse que o cheque estava prescrito, carecendo de força executiva e sendo abusivo o referido apontamento. Disse que o suposto credor poderá ajuizar eventual ação de cobrança, devendo provar seu crédito e demonstrar a relação jurídica que lhe deu causa. Invocou o Código de Defesa do Consumidor e alegou ter sofrido prejuízos de ordem moral, passíveis de indenização. Fez pedido pela concessão da justiça gratuita e antecipação de tutela para determinar o cancelamento do protesto e proibir a Ré de enviar seu nome nos róis dos órgão de proteção ao crédito. No mérito, pediu pelo cancelamento do registro referente ao cheque mencionado e condenação da Ré ao pagamento de indenização no valor de R$ 50.000,00. Deu à causa o valor de R$50.360,00. Juntou documentos.

O pedido de concessão da justiça gratuita foi deferido ( fls. 30).

O pedido de antecipação de tutela foi indeferido        ( fls. 30) e a Autora interpôs agravo de instrumento ( fls. 39/64), tendo sido dado provimento parcial ( fls. 95/102).

Citada ( fls. 120), a Ré apresentou contestação ( fls. 132/143), oportunidade em que sustentou que o cheque já havia sido devolvido por falta de fundos por duas vezes. Disse que prestou seu serviço devidamente, mas a Autora ainda não adimpliu seu débito. Alegou que protestou o cheque para prevenir seus direitos e manter a liquidez e exigibilidade da dívida. Insurgiu-se contra o pedido de indenização. Pediu pela improcedência.

Réplica a fls. 150/153.

É o relatório.

Decido.  

O feito comporta o julgamento no estado em que se encontra, visto ser desnecessária a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.

Pelo que se depreende da inicial, a Ré teria levado a protesto um cheque prescrito no valor de R$ 360,00, razão pela qual a Autora se insurge, pleiteando o cancelamento do protesto e indenização por danos morais.

De fato, o pedido de cancelamento do protesto deve ser acolhido.

Conforme artigo 43, §1º, do Código de Defesa do Consumidor, os cadastros dos consumidores não podem ter informações negativas referentes a períodos superiores a 5 (cinco) anos.

No mesmo sentido, há a Súmula n. 323 do Superior Tribunal de Justiça, que estabelece como prazo máximo para inscrição do devedor 5 (cinco) anos, independentemente da prescrição da execução.

Ora, tendo ocorrido o protesto em 18/11/2005, de rigor o seu cancelamento, eis que já passados mais de 5 (cinco) anos.

Porém, qualquer alegação sobre a exigibilidade do cheque ou o negócio jurídico que o originou não deve ser analisada por este Juízo.

Isso porque o pedido da Autora se restringiu ao registro do protesto do cheque. 

E esse, de fato, não deve subsistir.

Caso uma das partes acredite ter algum direito remanescente, poderá pleitea-lo em ação própria, onde será discutida exigibilidade do cheque e/ou a efetiva prestação do negócio jurídico que o originou.

Quanto ao pedido de indenização por danos morais, este não deve prosperar.

A Autora não negou a validade do cheque e do valor nele encartado. Tampouco alegou não ter sido prestado o serviço que o originou.

Desse modo, temos que o protesto do cheque, enquanto dentro do prazo de 5 (cinco) anos, era válido, pois a Autora não comprovou nestes autos que a dívida era inexigível.

Não tendo logrado êxito em demonstrar a nulidade da cobrança, não há que se falar em danos morais.

Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido e o faço para determinar  o cancelamento do registro do protesto apontado na inicial.

Sendo a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas que lhe tocam e honorários advocatícios de seus respetivos patronos.

P.R.I.

São Paulo, 13 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
