

SENTENÇA
Aos  22  de  outubro  de  2010, promovo a conclusão destes autos ao MM. Juiz de Direito, Dr. DURVAL AUGUSTO REZENDE FILHO. Eu, ________ (+Diogo L. C. Leal+), Escrevente, subscrevi.
Processo nº:0205533-20.2009.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Eliana da Silva Pinto
Requerido:Cimalt Distribuidora de Materiais de Construção Ltda e outros

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Durval Augusto Rezende Filho
Excesso de prazo em razão do volume de trabalho no período.


Vistos etc.

I - 

Trata-se de ação condenatória movida por ELIANA DA SILVA PINTO em face de CIMALT DISTRIBUIDORA DE MATERIAIS DE CONSTRUÇÃO LTDA., JOSÉ ROBERTO ALTEMARI E MARICEDES RISSO VALDO ALTEMARI, todos qualificados nos autos.

Alega a autora em síntese que desconhece os réus, e que a despeito disso, houve a indevida inclusão dela autora, à sua revelia, como sócia da empresa corré Cimalt.  Aduz que isso se deu em razão de fraude, à evidência com a utilização de documentos da autora que foram objeto de furto em 2001, o que desde então vem lhe causando problemas.Diz que lavrou boletim de ocorrência e que há inquérito policial em curso para apurar estelionato, e que sofreu danos em razão de todo o ocorrido.
 Pede antecipação de tutela para exclusão da autora do quadro social da empresa corré, e que afinal a ação seja julgada procedente, para declarar nula a alteração do contrato social que incluiu a autora como sócia da corre Cimalt, bem como para condenar os réus a pagarem à autora indenização por danos materiais, no valor de R$ 40.000,00, decorrente da perda da chance da compra da casa própria, que não conseguiu financiar em face do registro de negativação ocorrido em razão das fraudes noticiadas; e por fim, indenização por dano moral em valor a ser arbitrado pelo Juízo. Com a inicial vieram documentos.

A antecipação de tutela foi indeferida a fls. 208, mas houve determinação de averbação da existência da ação perante a Junta Comercial, como medida de cautela.

Em sua contestação de fls. 232/265, os réus argumentam, em resumo, que: não houve a alegada fraude; quando da separação do casal corréu, programou-se a saída da corré Maricedes da sociedade corré, e para isso procurou-se um novo sócio, sendo que no escritório de contabilidade denominado Assessoria Contábil Félix, lhe indicaram suposta pessoa de confiança que aceitaria ser sócia; o escritório referido providenciou então toda alteração do contato social, tendo a autora sido incluída como sócia com apenas 1% do capital; não agiram de má-fé; o percentual de 1% evidencia que não havia má-fé; só souberam dos fatos no inquérito policial; foram movidos por ingenuidade, em época de problemas conjugais; houve culpa de terceiros, já objeto de investigação no inquérito policial; agiram de boa-fé; a empresa corré é idônea e estável, e existe há 25 anos; não se atribuiu poder de gerência à autora; a penhora online que se alegou sofrida não se deu por causa da corré Cimalt; não agiram com culpa; não há danos a indenizar; eventual indenização por danos morais deve ser em valor mínimo. Pedem a improcedência da ação. Juntaram documentos.
Réplica a fls. 514/525, com documentos.
Nova manifestação dos réus a fls. 537/544.
Houve manifestação das partes sobre provas.
Vieram então os autos à conclusão para as determinações de direito.
É o relatório.

II - 

Fundamento e decido.

Conheço diretamente do pedido, já que a matéria em questão é de direito, de modo a desnecessitar da produção de novas provas.
Inicialmente, cumpre dizer que não há controvérsia nos autos quanto ao fato de que a autora foi incluída como sócia da corré Cimalt (vide fls. 216/219).
A autora deixa claro que nunca firmou qualquer alteração de contrato social para que referida inclusão ocorresse, salientando inclusive que a inclusão de seu nome como sócia se deu à sua revelia.
Na contestação, os réus afirmam que a inclusão da autora como sócia foi realizada pela empresa de contabilidade que presta serviço à corre Cimalt, como uma solução para um problema societário momentâneo, decorrente da saída da sócia Maricedes da sociedade, em virtude da então iminente separação do casal corréu.
Da contestação depreende-se que os réus não chegaram nem mesmo a conhecer a pessoa que firmou a alteração do contrato social, fazendo-se passar pela autora, que à evidência, desconhecia a alteração.
Tal conduta dos réus mostrou-se negligente com os cuidados mínimos necessários para as alterações do quadro societário de uma sociedade regular, e acabou por causar nítidos prejuízos à parte autora.
Diante de tal quadro, está convencido o magistrado de que a alteração contratual que incluiu a autora como sócia da empresa corré contém vício de origem (ausência de vontade da autora), e por isso deve ser declarada nula (vide fls. 173/183), de modo que não produza nenhum efeito jurídico, em especial para a pessoa da autora. Em conseqüência disso, deverá ser oficiada a Junta Comercial do Estado, para o cancelamento do registro da alteração do contrato social ocorrido em julho de 2007 (fls. 217/218).
Cumpre salientar, por oportuno, que realmente a participação societária fraudulentamente atribuída à autora representava 1% do capital social da empresa (fls. 174/218), e a administração da sociedade não cabia a ela, e sim a José Roberto Altemari, ora corréu.
Contudo, a mera fraude de que a autora foi vítima e para a qual os corréus concorreram ao negligenciarem os cuidados necessários a  alteração do contrato social bastaram para causar a ela danos morais, na medida em que trouxeram chateação, aborrecimentos vários e inequívocos em razão do ocorrido, obrigando a autora, inclusive, a ajuizar a presente ação e acompanhar até mesmo inquérito policial a respeito.
Danos morais, na lição de Carlos Alberto Bittar, "são lesões sofridas pelas pessoas, físicas ou jurídicas, em certos aspectos da sua personalidade, em razão de investidas injustas de outrem. São aqueles que atingem a moralidade e a afetividade da pessoa, causando-lhe constrangimentos, vexames, dores, enfim, sentimentos e sensações negativas. (Reparação Civil por danos morais: a questão da fixação do valor, in APAMAGIS, Tribuna da Magistratura, Caderno de Doutrina, julho de 1996, pág. 33).
Caracterizado o dano, como na hipótese dos autos, é certo o dever de indenizar (CC  arts. 186 e 927), sendo certo que, quanto ao valor da indenização, deve ele ser arbitrado mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67).
Diante das circunstâncias do caso trazido a lume, e buscando arbitrar valor que, a um só tempo, compense e mitigue de forma suficiente o sofrimento da parte autora, sem representar enriquecimento indevido, e mostre-se também expressivo o suficiente para dissuadir a parte ré de tornar a praticar atos como o aqui analisado, fixa o magistrado a indenização por danos morais em R$ 30.000,00 (trinta mil reais), valor correspondente a pouco mais de cinquenta salários mínimos e que representa a contrapartida pecuniária adequada ao caso.
Correção monetária com base na tabela do TJ/SP e calculada a contar de hoje, quando fixada a indenização. Juros legais de mora de 1% (um por cento) devidos a contar da citação.
No que toca ao dano material, saliente-se que não há nos autos indicação clara e específica de valor de prejuízo material concretamente verificado, decorrente de conduta dos réus.
A autora noticia que teve problemas também com outras sociedades, inclusive com penhora de seu patrimônio em execução contra essas outras sociedades. Porém, isso não se deu com relação aos réus, exceção feita à execução fiscal demonstrada a fls. 125, mas que por si só não causou prejuízo material à autora.
Nem mesmo se poderia aplicar ao caso a mencionada teoria da perda da chance em que procura se fundamentar o pedido, na medida em que qualquer negócio de aquisição de imóvel envolve uma série da variáveis, como preço, condições de financiamento, mudanças de mercado, que acabam por influenciar a ocorrência ou não do negocio, de modo que a mera expectativa da compra de um imóvel, ainda não especificado e concretamente definido e objeto de, no mínimo, pré-contrato, não pode representar chance perdida, significando sim evento meramente futuro e incerto. Não é devida, portanto, nenhuma indenização por dano material à autora. 
A questão de natureza penal, pertinente à conduta ilícita em questão atribuída aos réus já é objeto de inquérito policial  (vide boletins de ocorrência juntados e copias de inquérito policial de fls. 294 e seguintes).

Ante o exposto, julgo procedente em parte a ação, para declarar nula a alteração contratual que incluiu a autora como sócia da empresa corré Cimalt, bem como determinar o cancelamento do registro da referida alteração do contrato social, ocorrido em julho de 2007, e para condenar os réus, solidariamente, a pagarem à  autora indenização por danos morais no montante de R$  30.000,00 (trinta mil reais), valor a ser corrigido e acrescido de juros na forma supra estabelecida.
Por força da sucumbência, suportarão os réus o pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor da condenação (art. 21, parágrafo único, do CPC).
P.R.I.
São Paulo, 23 de março de 2011.


Durval Augusto Rezende Filho
Juiz de Direito
