

SENTENÇA

Processo nº:005.09.205598-7
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Nilton César Alves Araújo
Requerido:Eletrolux do Brasil SA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan



Vistos.

Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
Desnecessária é a produção de prova pericial para o desate da lide.
Assevero que o autor postulou o ressarcimento do valor pago a título de reparo do produto supostamente viciado. Todavia, o pagamento ocorreu em 08/11/2008 conforme recibo de fl. 08 sendo que a ação foi distribuída somente em 10/08/2009, ou seja, quando já atingida a pretensão do autor pela decadência a teor do quanto previsto no art. 26, II do CDC.
Outrossim, pondero que o autor sequer especificou em histórico inicial outros danos materiais sofridos, sendo certo que os fatos articulados por certo não rendem ensejo à configuração de danos morais pois não ofendido qualquer direito personalíssimo do autor.
Diante do exposto e mais o que dos autos consta, declaro a prescrição da ação promovida por NILTON CÉSAR ALVES ARAÚJO em face de ELETROLUX DO BRASIL S/A e julgo extinto o processo com resolução de mérito nos termos do artigo 269, inciso IV, do Código de Processo Civil. Sem custas e honorários. Nos termos do item 72 do Provimento nº. 1.670/2009 do CSM do E. TJSP o preparo, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das seguintes parcelas: a) 1% sobre o valor da causa, observado que o valor mínimo desta parcela a corresponde a 05 UFESPs; b) 2% sobre o valor da causa, caso não haja condenação, observado o valor mínimo correspondente a 05 UFESPs; c) 2% sobre o valor da condenação, observado que o valor mínimo desta parcela corresponde a 05 UFESPs; d) porte de remessa e retorno calculado com base no Provimento CSM 833/04, devido quando houver despesas de combustível para tanto. 
PRI
São Paulo, 23 de março de 2010.
