

SENTENÇA

Processo nº:0205625-16.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Gloria Luiza Amorim de Souza
RequeridoDenunciado à Lide (Passivo):Consórcio Auhto Pam e outros, Nobre Seguradora do Brasil S.A.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

1  Efetivado o pagamento do débito e não apresentada impugnação no prazo legal, JULGO EXTINTA a execução, com fundamento no art. 794, inciso I, do Código de Processo Civil. 
2 ? Os honorários advocatícios foram arbitrados, na sentença, no valor de R$ 1.000,00 (mil reais), conforme fls. 202, e não em 20% da condenação, como consignado no cálculo. 
Assim, considerando que a sentença transitou em julgado em 04 de março de 2011 e que o depósito foi realizado em fevereiro de 2012, o valor atualizado dos honorários arbitrados, quando do depósito, correspondia a R$ 1.050,60. Acrescidos os juros de 1% a.m. a partir do trânsito em julgado obtém-se o valor de R$ 1.166,16 e, por fim, aplicados honorários no percentual de 10% por força e para a fase da execução, chega-se ao total de R$ 1.282,78. 
Expeça-se, assim, em favor do advogado da autora, guia de levantamento relativa aos honorários no montante de R$ 1.282,78 (mil duzentos e oitenta e dois reais e setenta e oito centavos), com os acréscimos proporcionais. 
3 ? O restante do valor da execução, pertencente à exequente, menor, ficará reservado para gozo da menor quando atingida a sua maioridade, salvo prova de necessidade ou apresentação de alternativa para investimento, conforme cota ministerial de fls. 235. 
4 ? Após o trânsito em julgado, feitas as comunicações e anotações necessárias, arquive-se. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 10 de maio de 2012.
