

SENTENÇA

Processo nº:0205615-37.2007.8.26.0100
Classe  Assunto:Procedimento Sumário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Josefa Mendes da Silva
Requerido:Div Tab Comércio e Tabuleiros Ltda. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sinval Ribeiro de Souza


Vistos.

Josefa Mendes da Silva, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Sumário em face de Div Tab Comércio e Tabuleiros Ltda., Giannini Comércio de Coméias e Divisórias e Tabuleiros Ltda. 

Em suma, a autora alega haver empresas abertas em seu nome, razão pela qual pede a declaração de nulidade de tais atos, bem como a reparação do dano moral daí decorrente. 

Juntou documentos. (fls. 02/28) 

Regularmente citada, a ré Giannini deixou de ofertar resposta. (fls. 143 e 150) 

Já a co-ré Div Tab foi citada por edital, nomeando-lhe curador, o qual ofertou contestação por negativa geral. (fls. 134) 

A pedido deste, novas diligências foram realizadas, e restaram infrutíferas. (fls. 143 e seguintes) 

É o breve relatório. 

Fundamento e Decido. 

Cabível o julgamento antecipado da lide em função da revelia. (art. 330, II, do CPC) 

Consoante informação prestada pela JUCESP, fls. 160, a autora figura como sócia da empresa DIV TAB COMÉRCIO DE COLMEIAS E TABULEIROS LTDA. ME, inclusive com suposta assinatura no contrato social. (fls. 168) 

Bem assim, também está no quadro societário de GIANNINI COMERCIO DE COMEIAS DIVISÓRIAS E TABULEIROS LTDA. (fls. 171/180) 

Somente as requeridas poderiam explicar tal fato, e ao optarem pelo silêncio ou simplesmente desaparecendo, assumem o risco daí advindo. 

O dano moral resta evidenciado, porque as consequencias da titularidade de empresas fantasmas todo o dia é noticiada nos jornais. 

Usa-se o expediente para o cometimento de crimes, lavagem de dinheiro e etc, gerando o risco de ações penais e prisão para o inocente. 

Tal fato não pode passar despercebido, devendo ser devidamente sancionado, mediante o pagamento de cinquenta mil reais por cada uma das rés. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE esta ação para declarar nulas as participações da autora nas sociedades retro descritas, oficiando-se à JUCESP para a retirada dela dos respectivos quadros societários. 

Por conta do abalo de natureza moral daí decorrente, as rés pagarão à autora, cada qual, indenização fixada em cinquenta mil reais, corrigidos monetariamente do arbitramento, e com o acréscimo de juros legais contados da citação. 

Sucumbentes, as rés pagarão as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados em 20% do valor atualizado da condenação, até a data do efetivo desembolso. 

Julgo extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC. 

P.R.I.C. 





São Paulo, 02 de setembro de 2011.
