

C O N C L U S Ã O
Em 17 de maio de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Luciene, Escrevente.
SENTENÇA

Processo nº:006.09.205835-9
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Real Leasing S/A Arrendamento Mercantil
Requerido:João Paulo de Almeida Ramos



Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Aparicio Coelho Prado Neto


Vistos. 


REAL LEASING S. A. ARRENDAMENTO MERCANTIL, representado nos autos, move Ação de Reintegração de Posse contra JOÃO PAULO DE ALMEIDA RAMOS, alegando, em síntese, o seguinte: 
que, celebrou com o réu, em 22 de setembro de 2008, Contrato de Arrendamento Mercantil nº 70007638094, que teve por objeto o veículo marca Volkswagen Parati GLS 1998, ano de fabricação 1997, cor azul, 2007/2008, de placas CKM-5617, chassis 9BWZZZ379VT180952, para ser quitado em 48 (quarenta e oito) parcelas mensais;
que, o réu deixou de cumprir com o pactuado desde a parcela vencida em 22 de maio de 2009, o que acarretou o vencimento antecipado da dívida; 
que, o valor das parcelas em atraso monta R$ 1.190,46 (um mil, cento e noventa reais e quarenta e seis centavos); 
que, o réu foi notificado mas quedou-se inerte, deixando patente sua opção pela rescisão contratual. 
Pede a concessão de liminar e que a ação seja julgada procedente, tornando-se definitiva a liminar, consolidando-se a posse direta e domínio em suas mãos, com a condenação do réu no pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios. Com a inicial (fls.  2/4), ofertou documentos (fls. 5/30).
Pela decisão de fls. 31 a liminar foi deferida e determinada a citação do réu.
O mandado de reintegração de posse foi cumprido (fls.  32/34). 
O réu contestou o pedido, alegando, em síntese, que por problemas pessoais deixou de pagar apenas a parcela vencida em 22 de maio de 2009, no valor de R$ 396,82 (trezentos e noventa e seis reais e oitenta e dois centavos), e que só não quitou epigrafada parcela até o momento por impedimento da autora que cobrou juros abusivos, termina por oferecer depósito do valor da parcela que indicou e requerer a cassação da liminar e arbitramento de indenização por danos morais, com a condenação da autora por litigância de má fé (fls. 37/42). Ofertou documentos (fls. 43/60). 
Réplica as fls. 68/70. 
Instadas a indicar as provas desejadas (fls. 72), apenas o autor se manifestou (fls. 80/81).
A tentativa de conciliação resultou infrutífera (fls. 83). 
É o relatório. 
Decido. 
Impõe-se o julgamento conforme o estado do processo, como determina o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois a questão "sub judice" é de fato e de direito, e já está suficientemente dirimida nos autos, tanto que, em face do despacho de fls. 72, a autora pugnou pela aplicação de precitada norma processual e o réu quedou-se silente (cfr. fls. 80/81). 
Inicialmente, visando a regularidade do feito e considerando que o réu devida e regularmente representado, ingressou espontaneamente nos autos, contestando, inclusive, o pedido (cfr. fls. 37/43), declaro suprida a falta de sua citação com fundamento no artigo 214, parágrafo 1º, do Código de Processo Civil.
A ação é procedente. 
A autora tendo celebrado com o réu contrato de locação de bem móvel ("leasing"), demonstrou que este não cumpriu sua principal obrigação, qual seja, a de pagar pontualmente os aluguéis e despesas previstas em contrato, fazendo, inclusive, prova do esbulho alegado, tanto que teve acolhido seu pedido de liminar (cfr. fls. 8/10 e 23/25).
Pois bem, considerando que o réu,  por sua contestação, cingiu-se a demonstração das dificuldades que enfrentou para quitar regularmente as prestações relativas ao contrato já epigrafado, terminando por admitir seu inadimplemento, há que se concluir pela veracidade do alegado na peça vestibular.
Na verdade, o que se constata do exame dos autos é que o réu, descumprindo o que espontânea e legitimamente avençou, deixou de efetuar o pagamento da parcela vencida em 22 de maio de 2009, o que, inclusive, admitiu sem rebuços em sua contestação. 
Sinale-se, por oportuno, que se afigura irrelevante para o desfecho da presente ação possessória, que não é cumulada com ação de cobrança,  a circunstância do réu ter quitado as parcelas seguintes, pois o que importa é que deixou de quitar a parcela vencida em 22 de maio de 2009, o que, repita-se, admitiu sem rebuços em sua contestação. 
Frise-se, que o princípio   basilar   dos contratos  é o da força obrigatória das convenções - "Pacta sunt servanda". E, como nos ensina ORLANDO GOMES: 
"O princípio de força obrigatória  consubstancia-se  na regra  de  que  o  contrato  é  lei  entre  as  partes. Celebrado  que   seja,   com   observância   de   todos pressupostos  e  requisitos necessários à sua validade, deve ser executado pelas partes como se suas  cláusulas fossem  preceitos legais imperativos. O contrato obriga os contratantes, sejam quais forem as circunstâncias em que  tenha  de ser cumprido. Estipulado validamente seu conteúdo,  vale  dizer,   definidos   os   direitos   e obrigações de cada parte, as respectivas cláusulas têm, para os contratantes, força obrigatória. Diz-se  que  é intangível,  para  significar-se a irretratabilidade do acordo de vontades". (In, obra do autor  citado,  "Contratos",  Forense,  6ª edição - 1978, página 44). 
Note-se, que podendo pleitear, além da reintegração de posse, também os encargos contratuais devidos pela inadimplência, visto que tais encargos foram pactuados livremente entre os contratantes, "in casu", autora e réu, aquele conformou-se apenas com a devolução do bem.
Ora, se as partes celebraram pelo contrato de "leasing" fls. 8/10, nada mais, nada menos, do que a locação de bem móvel, no caso o veículo marca Volkswagen Parati GLS 1998, ano de fabricação 1997, cor azul, 2007/2008, de placas CKM-5617, chassis 9BWZZZ379VT180952, tendo a autora comprovado que o réu descumpriu sua principal obrigação, qual seja, a de pagar pontualmente o aluguel e despesas previstas nos contratos, e que apesar da cláusula resolutória expressa livremente ajustada, ainda dirigiu ao réu notificação pela qual este ficou, definitivamente, constituído em mora e não devolveu o bem, o que caracteriza esbulho possessório (cfr. fls. 23/25), evidente o direito da autora de reaver a posse direta do bem por ação de reintegração de posse, que não pode ser arrostado com vazias alegações de cobrança de valor abusivo.
Saliente-se, por derradeiro, que a pretensão do réu de perceber indenização por danos morais, por óbvio não encontra amparo legal, pois não se pode olvidar que a recuperação do veículo arrendado pela autora se deu pelo não pagamento de parcela ajustada livremente em contrato, o que foi admitido pelo réu.
Pelo exposto, e por tudo o que mais dos autos consta, julgo PROCEDENTE a presente Ação de Reintegração de Posse promovida por REAL LEASING ARRENDAMENTO MERCANTIL contra JOÃO PAULO DE ALMEIDA RAMOS tornando definitiva a liminar concedida a fls. 31, condenando o réu no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o montante da condenação, diante das diretrizes do parágrafo 3º do artigo 20, do Código de Processo Civil. 
P. R. I.
São Paulo, 31 de maio de 2010.
