

SENTENÇA

Processo nº:0205559-27.2009.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Dener Aguiar Medeiros
Requerido:Eletropaulo Metropolitana


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto




Vistos.





DENER AGUIAR SILVA ajuizou a presente ação de restabelecimento de energia elétrica  c.c.  indenização por danos morais em face de ELETROPAULO ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S.A., precedida de medida cautelar inominada, aduzindo, em síntese, que em 08 de julho de 2009 teve, sem qualquer motivo, suspenso o fornecimento de energia elétrica de sua residência. O restabelecimento somente ocorreu após às 19 horas do dia 13 de julho seguinte, em razão de medida liminar concedida por este Juízo. Sustentando que a requerida agiu de forma arbitrária, haja vista que nunca recebeu aviso de suspensão nem foi informado a respeito dos motivos do grave ato praticado pela concessionária, causando-lhe constrangimento e humilhação, requereu  a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais em valor não inferior a R$ 20.000,00.  Com a inicial juntou documentos (fls. 16/28).
Devidamente citada, a requerida ofereceu contestação (fls. 43/51). Alegou que após inspeção realizada, restou comprovada a existência de irregularidades no aparelho medidor do autor, as quais faziam com que houvesse registro de consumo inferior ao efetivamente despendido. O autor tenta se aproveitar de falha da empresa quando da confecção do 'aviso de recebimento', afirmando que o corte é ilícito. Sustentou ter seguido tudo o que determina a legislação de estilo quanto ao procedimento de constatação de irregularidade e, estando esta comprovada, a suspensão do fornecimento afigura-se medida legal. Desta forma, como agiu no exercício legal de um direito, não há que se falar em danos morais. Postulou, por isso,  a improcedência do pedido deduzido.
Réplica às fls. 81/87.
Nos segundo  apenso foi instaurado incidente de falsidade, nos termos do artigo 394 do Código de Processo Civil, impugnando o autor as assinaturas dos documentos mencionadas pela ré em contestação. Intimada a requerida, foi designada realização de prova pericial e, após manifestação das partes, o feito foi sentenciado.
Deferida produção de prova oral, foi designada audiência de instrução, oportunidade em que as partes manifestaram desinteresse na produção de outras provas, requerendo o julgamento do feito.
Nos autos cautelares, após deferimento da medida liminar, a requerida foi citada e apresentou contestação (fls. 28/32 do primeiro apenso), sendo determinada a instrução e julgamento conjunto neste principal (fls. 44 do primeiro apenso).
É o Relatório. 
DECIDO.
Procede parcialmente o pedido principal.
Inexigível a dívida cobrada do autor.
O requerente não reconheceu qualquer irregularidade no seu medidor de energia elétrica nem aceitou a cobrança que lhe foi feita pela requerida.
De proêmio cumpre frisar que a ré confirma que houve ?falha? na confecção do aviso de suspensão de energia elétrica na residência do autor (fls. 45).
Somente por este fato o corte já se mostra irregular, entretanto, fatos mais graves foram comprovados durante a instrução.
A requerida sustenta que seus funcionários estiveram na residência mencionada na inicial e constataram irregularidade no medidor de energia elétrica, sendo lavrado TOI e apurada diferença de valores desviados pelo autor no montante de R$ 1.539,48 (fls. 44).
Alegou a concessionária que o TOI bem como a autorização para efetuar levantamento de carga foram assinados e acompanhados pela mãe do consumidor, Maria José de Aguiar Okagawa.
Indignado com a afirmação o requerente instaurou incidente de falsidade, sustentando que referidas assinaturas não foram por ela lançadas nos documentos.
A perícia deferida e efetivada no incidente concluiu que os lançamentos manuscritos ?não se identificam com os diversos padrões de confronto analisados (...) produções gráficas de natureza espúria? (fls. 85 do segundo apenso).
A ré não comprovou por ocasião da contestação que o termo de ocorrência de irregularidades ? TOI tenha sido regularmente lavrado, pelo contrário, apresentou documentos com assinaturas falsas.
Por conseguinte, era de responsabilidade da ré a prova inequívoca das irregularidades,  causadoras do impedimento no registro correto do consumo de energia elétrica, mas desse ônus não se desincumbiu a contento. 
Não comprovou a Eletropaulo que o aparelho instalado na residência (medidor de energia elétrica) tenha apresentado qualquer problema para justificar a diferença de consumo a justificar o corte.
De qualquer modo, com a declaração no incidente apensado,  ficaram descaracterizados os documentos que apontavam subtração de consumo.
Importante assinalar que a cobrança só estaria legitimada se confirmado, nos termos do art. 72 da Resolução n. 456/2000 da ANEEL: 
1) a ocorrência de procedimento irregular de responsabilidade não atribuível à concessionária; 
2) o faturamento inferior ao correto ou a inexistência de qualquer faturamento. Além da emissão do TOI, caberia à ré proceder à revisão do faturamento.
Contudo, como resultaram assim descaracterizadas as apontadas irregularidades, a ausência do primeiro requisito acima afasta a cobrança pretendida.
Ademais, o outro requisito também resultou descaracterizado, porque inexistiu subtração de consumo, evidenciando ser indevida e inexigível a cobrança.
Neste passo,  inexigível o débito cobrado pela ré, não poderia a concessionária efetivar o corte no consumo da residência, ainda mais, da forma por ela referida, ?com falha da confecção do aviso de suspensão? (fls. 45).
Diferentemente do quanto sustentado pela ré, o corte foi injustificado e vexatório  e não pode ser tido à conta de mero contratempo ou simples descumprimento contratual, representando, isto sim, situação manifestamente ultrajante à dignidade de quem, como o autor, demonstrou honradez no cumprimento de suas obrigações.
O consumidor permaneceu por cinco dias sem fornecimento de energia elétrica em sua residência.
Depois de asseverar que 'o fundamento da reparabilidade pelo dano moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos', Caio Mário da Silva Pereira invoca o pensamento de Savatier para qualificar o dano moral como qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, abrangendo todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integridade de sua inteligência, a suas afeições etc. (Traité de laResponsabilitéCivile, vol. II, nº 525). 
Assim, procedendo a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada, tanto quanto dissuadido da prática de novo atentado e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido, fixo a indenização devida ao autor em R$ 15.000,00, corrigido desde a presente data, considerando, a gravidade da conduta, os número de dias que a residência ficou sem energia, cinco, já que o bem da vida suprimido manifesta-se indispensável à subsistência digna, bem assim a condição econômica das partes.
Com efeito, 'A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadí-lo a não perpetrar novo atentado. Trata-se então, de uma estimação prudencial, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria ou para os estados d'alma humana, e que, destarte, deve ser feita pelo mesmo Juiz, ou, quando não, por outro jurista - inútil por em ação a calculadora do técnico em contas ou em economia. É nesta direção que o citado Brebbia, em sua excelente monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e a personalidade (condições) do autor do ilícito.(?Essa Inexplicável Indenização Por Dano Moral?, Des. Walter Moraes, Repertório IOB de Jurisprudência, nº 23/89, pag. 417).

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido cautelar e PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido principal para condenar a requerida, em razão dos danos morais causados ao autor, em R$ 15.000,00, valor corrigido e acrescido de juros, a partir da presente data, tornando definitiva a liminar concedida nos autos cautelares, fls. 17 do primeiro apenso.

Condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes em 20% do valor da condenação. 

P.R.I.C.

São Paulo, 30 de janeiro de 2012.
