

SENTENÇA

Processo nº:0205170-14.2010.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Jose Fernandes da Silva
Requerido:Banco Abn Amro Real S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Augusto Oliveira










Vistos.

JOSÉ FERNANDES DA SILVA move a presente ação declaratória de inexistência de relação jurídica c/c com indenização por danos morais em face de BANCO SANTANDER BRASIL S/A (já considerando a incorporação do Banco Abn Amro S/A, demonstrada pelo doc. de fls. 68) e GIROBENE EDITORA E PUBLICAÇÕES LTDA. ME, alegando que foi surpreendido pela existência de protesto feito em 25.06.2008, de duplicata mercantil por indicação de n. 3180/02, emitida em 02.04.2008 e vencida em 13.06.2008, no valor de R$ 200,00, tendo como portador o Banco Abn Amro e como favorecida a segunda requerida. No entanto, jamais foi notificado do protesto, sendo que apenas tomou conhecimento de tal fato no dia 28.10.2010, quando compareceu na agência do Banco Bradesco e procedeu à renovação de sua ficha cadastral. Em razão do aludido protesto sofreu danos morais, que pretende ver reparados com a procedência da ação. 

Ação contestada, aduziu o requerido Banco Santander preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, asseverou que celebrou contrato com a correquerida Girobene Editora e Publicações Ltda. ME, garantindo-o por caução de duplicata. É terceiro de boa-fé, sendo que a notícia de irregularidade da cártula trazida pela sacadora não pode atingi-lo, além de revelar-se afirmação duvidosa e sem qualquer amparo legal. Assevera ainda que não tendo sido quitada em seu vencimento, levou a duplicata a protesto por falta de pagamento para preservar seu direito de regresso, tal como lhe faculta o art. 13, par. 4º, da Lei 5.474/68. Considera não haver dever algum de sua parte de indenizar, e pede finalmente a improcedência da ação (fls. 52/66).

A segunda requerida Girobene, citada por edital, contestou o feito por negativa geral (fls. 158).

Réplica às fls. 162/166.

É o relatório.

Passo a decidir.

Acolho a preliminar de ilegitimidade de parte arguida pelo primeiro requerido (BANCO SANTANDER S/A).

Conforme se verifica da certidão de fls. 09, do 2º Tabelião de Protestos desta Capital, o título foi transferido ao Banco ABN Amro por meio de endosso-mandato, sendo posteriormente levado a protesto.

Nesta hipótese, tem incidência o disposto na Súmula 476 do STJ, que assim dispõe: 
"O endossatário de título de crédito por endosso-mandato só responde por danos decorrentes de protesto indevido se extrapolar os poderes de mandatário." (Segunda Seção, em 13.06.2012)

No caso vertente, não houve demonstração, e sequer alegação do autor na inicial, de que a instituição financeira endossatária tenha agido com excesso de mandato, de forma que a única conclusão a que se pode chegar é que realmente é parte ilegítima para figurar no polo passivo da lide.

Nesse sentido, confira-se recente julgado do Tribunal de Justiça de São Paulo:
?Declaratória c.c. indenização - Duplicata ? Endosso mandato - Banco que age dentro dos limites do mandato que lhe foi conferido - Aplicação da Súmula 476 do Colendo STJ - Ausência de extrapolação do mandato ? Ilegitimidade de parte passiva configurada.
Cessão de crédito - Cedente que não comunica à  cessionária da quitação existente - Negligência e responsabilidade caracterizada.
Dano moral - Inexistência - Protesto não efetivado em razão da concessão de liminar na Medida Cautelar. Ação julgada parcialmente procedente ? Sucumbência recíproca configurada - Recurso da autora improvido e parcialmente provido da corre Prisma.?
(Apelação n° 0021021-66.2009.8.26.0309, Tribunal de Justiça de São Paulo, 17ª Câmara de Direito Privado, Rel. o Desembargador Souza Lopes).


  A ação, assim, seguirá apenas em face da requerida Girobene. 

No mérito, a ação é integralmente procedente.

O autor alega que não manteve qualquer relação jurídica com a requerida Girobene.

Embora não tenha sido produzida qualquer prova nesta ação, não há como concluir que a assertiva do autor está equivocada.

Não há como exigir dele a produção de qualquer prova, já que é impossível que demonstre um fato que não aconteceu (prova negativa). 

Quem poderia fazer a prova da existência da relação jurídica é a requerida Girobene. 

No entanto, ela apenas fez contestação por negativa geral, não juntando um sequer documento nos autos. 

Neste contexto, a única conclusão a que se pode chegar é que realmente não existiu relação jurídica alguma com o autor, que pudesse ensejar a emissão da duplicata. 

Por consequência, foi mesmo indevido o protesto efetivado.

O pedido, portanto, de declaração de inexigibilidade formulado merece integral acolhida. 

No que toca à existência de danos morais, é indiscutível que a exposição do nome de uma pessoa como devedora de título protestado lhe traz enormes transtornos morais, pois um mau pagador nunca terá os mesmo créditos e as mesmas oportunidades, nas atividades em geral e, sobretudo, no momento em que se apresenta para adquirir algum bem, que uma pessoa que não tem seu nome manchado. 
             
O erro do réu provocou ao autor vexames, vergonha e constrangimento. 

O dano moral está, portanto, caracterizado. 

Enfocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de dano moral como "qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária", e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor-próprio e estético, à integridade de sua inteligência, a suas afeições, etc.

Em sua obra "Danni morali contrattuali", Dalmartelo enuncia os elementos caracterizadores do dano moral, segundo sua visão, como a privação ou diminuição daqueles bens que têm um valor precípuo na vida do homem, que são a paz, a tranqüilidade de espírito, a liberdade individual, a integridade física, a honra e os demais sagrados afetos, classificando-os em dano que afeta a parte social do patrimônio moral (honra, reputação, etc.); dano que molesta a parte afetiva do patrimônio moral (dor, tristeza, saudade, etc.); dano moral que provoca direta ou indiretamente dano patrimonial (cicatriz deformante, etc), e dano moral puro (dor, tristeza, etc.)".

Percebe-se, destarte, que o dano moral fica configurado quando se molesta a parte afetiva do patrimônio moral, como no caso de frustração, dor e tristeza, o que inegavelmente ocorreu na hipótese vertente. 

O dano moral não pode ser recomposto, já que  imensurável em termos de equivalência econômica. A indenização concedida é apenas uma justa e necessária reparação em pecúnia, como forma de atenuar o padecimento sofrido.

Na falta de previsão legal, por equidade fixo a reparação dos danos morais em vinte salários mínimos, o que bem ressarcirá o autor pela dor sofrida. 

O pedido inicial, pois, de reparação de danos morais, merece acolhida. 

Posto isso JULGO:

1.EXTINTO O PROCESSO, sem julgamento do mérito, com fundamento no art. 267, inc. VI, do CPC, em relação ao requerido Banco Santander;


2.PROCEDENTE a ação em face da requerida Girobene Editora e Publicações Ltda. ME, para o fim de:
a)DECLARAR a inexigibilidade da duplicata n. 3180/02, no valor de R$ 200,00, apontada na certidão de fls. 09, ficando determinado o cancelamento em definitivo do protesto efetivado;
b)CONDENAR a requerida Girobene a pagar ao autor o montante de vinte salários mínimos, como indenização por danos morais, com atualização monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir da presente data, incidindo juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.

Em razão da sucumbência do autor em relação ao requerido Banco Santander, condeno-o a arcar com despesas processuais e honorários advocatícios em face deste requerido, no valor de R$ 500,00.

E no que tange à requerida Girobene, irá esta parte arcar com o pagamento integral de custas, despesas processuais e honorários advocatícios em favor do autor, que fixo em 10% do valor atualizado do débito.

P.R.I.C.

São Paulo, 16 de janeiro de 2013.
