

SENTENÇA

Processo nº:006.09.205788-3
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Rubens Mendes e outro
Requerido:Central Nacional Unimed Coop. Central



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Candida Lucas Marcondes


Vistos.
RUBENS MENDES e LEILA FONTES MENDES ajuizaram a presente ação de obrigação de fazer, com pedido de liminar, em face da CENTRAL NACIONAL UNIMED COOPERATIVA CENTRAL, alegando, em síntese, que a requerente foi internada com quadro clínico caracterizado por dor na região da coluna torácica de caráter agudo com intensa dorsalgia e para tratamento foi solicitada cirurgia de fratura vertebral, inclusive com material especial (01 kit para cifoplastia), conforme orientações fornecidas pelo médico cirurgião, sob pena de sofrer seqüelas irreversíveis e até mesmo acarretar-lhe a morte. Alega que a patologia da autora está inserida no contrato entre as partes e, portanto, o requerido não pode se negar a autorizar a realização da cirurgia neurológica de cifoplastia. Requereu a concessão da liminar e a procedência da ação. Juntou documentos.   
A liminar foi deferida (fl. 43). 
Em sua defesa (fls. 53/63), a Ré asseverou, em suma, que a técnica solicitada para realização da cirurgia da autora, com kit de cifoplastia, não tem cobertura contratual e não está prevista em nenhum rol de procedimentos trazidos pelos órgãos médicos, inclusive pela própria ANS; a autora obteve a autorização para o procedimento de vertebroplastia, procedimento médico que alcança o mesmo objetivo e função da cirurgia com o kit de cifoplastia; o contrato da autora não é regulamentado e deve seguir as normas de sua vigência. Requereu a improcedência da ação. Juntou documentos. 
Houve réplica (fls. 100/103). 
A tentativa de conciliação restou infrutífera (fl. 119);
É o relatório. 
Decido. 
Julgo o feito no estado (artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil), pois não há necessidade de dilação probatória.
Ademais, as partes pleitearam pelo julgamento antecipado (fls. 106 e 108). 
A ação é procedente. 
O feito versa sobre a aplicação do contrato entre as partes.
A necessidade de intervenção médica urgente através da técnica da cifoplastia está comprovada com os relatórios médicos juntados com a inicial (fls. 34 e 36/37), firmados por dois médicos neurocirurgiões. 

Os requerentes, por outro lado, são pontuais no pagamento da mensalidade do plano (fls 21/27).   

Ocorre que a Ré se recusa a cobrir o pagamento do material utilizado, alegando exclusão contratual. 

Os materiais necessários para realização da cirurgia deverão ser cobertos pelos planos de saúde desde que vinculadas a algum ato cirúrgico com finalidade curativa, como é o caso. 

Ora, não é razoável que o segurado tenha direito à realização de procedimentos cirúrgicos, mas seja obrigado a arcar com custos de tratamento, materiais ou aparelhos necessários à eficácia da cirurgia. Esta é o principal, sendo que os acessórios devem, por óbvio, serem também abrangidos pelo contrato. 
Negar os procedimentos necessários à realização da intervenção médica é o mesmo que negar a própria intervenção, indiretamente.
Deve-se ressaltar que, para a efetiva atuação dos princípios básicos informadores do sistema de proteção ao consumidor e a consecução da política de relações de consumo, o legislador reduziu o espaço reservado à autonomia da vontade, proibindo a pactuação de cláusulas que podem acarretar desequilíbrio no contrato e garantindo, assim, as legítimas expectativas depositadas pelo consumidor no vínculo contratual. 
O art. 51, do Código de Defesa do Consumidor, considera nulas de pleno direito as cláusulas contratuais que estabeleçam obrigações iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou a equidade (inc. IV) e as que estejam em desacordo com o sistema de proteção ao consumidor (inc. XV), presumindo-se exagerada, entre outros casos, a vantagem que restringe direitos ou obrigações fundamentais (§1º e inciso II, do referido art. 51). 
Dessa forma, nos termos do citado estatuto consumerista, a aludida cláusula contratual é nula de pleno direito, pois coloca o segurado em evidente desvantagem exagerada.

Saliente-se que as regras mais benéficas estabelecidas pela Lei nº 9.656/98, independentemente de ter o contratado aderido ao plano de incentivo à migração, devem alcançar os contratos anteriores à sua edição, considerando tratar-se de relação continuativa e de consumo. 

   Este é o entendimento jurisprudencial colacionado a seguir:
PLANO DE SAÚDE - APLICAÇÃO DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. CONTRATO ANTERIOR À SUA EDIÇÃO, MAS DE LONGA DURAÇÃO, RENOVÁVEL AUTOMATICAMENTE, SUJEITANDO-SE, ASSIM E TAMBÉM À LEI 9.656/98. PREVISÃO DE EXCLUSÃO DE COBERTURA DE ÓRTESES E PRÓTESES. CLÁUSULA ABUSIVA. DESVANTAGEM DO CONSUMIDOR. APELANTE QUE DEVE ARCAR COM OS CUSTOS DO STENT. DANO MORAL NÃO CONFIGURADO. SENTENÇA MANTIDA - RECURSOS IMPROVIDOS (Rel. A.C.Mathias Coltro, 5ª Câmara de Direito Privado, TJSP, j. 22/04/2009). 

Ou seja, se o contrato se renova automaticamente de tempos em tempos, ele deve incorporar as novas regras mais benéficas aos usuários dos planos de assistência à saúde, considerando ainda que é norma de ordem pública. 

E a cláusula que exclui a utilização de material cirúrgico é nula por ser abusiva e totalmente prejudicial ao usuário, contrariando os preceitos do Código de Defesa do Consumidor. E é abusiva pois obsta a sua finalidade, que é a obtenção do serviço de saúde de que se necessita, por meio de consultas, exames e se necessário internações, cirurgias, implantes, utilização de órteses e próteses, conforme prescrição médica. 

E, exatamente por terem sido consideradas abusivas tantas exclusões que a lei posterior as obstou nos contratos futuros. 

Isto posto e considerando tudo o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido e CONDENO requerida na obrigação de fazer consistente em custear a cirurgia a que se submeteu a autora (cifoplastia) em sua integralidade, confirmando a liminar concedida. 

Em face da sucumbência arcará a requerida com as custas do processo e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.000,00 (mil reais), nos termos do art. 20, § 4º do Código de Processo Civil.  

P.R.I.

São Paulo, 15 de março de 2010. 

            SIMONE CÂNDIDA LUCAS MARCONDES
                                                   Juíza de Direito
