

SENTENÇA

Processo nº:0205352-29.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Clovis Eduardo Jardim
Requerido:Aymore Credito Financiamento e Investimento S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Antonio Marquesi

Vistos.

CLÓVIS EDUARDO JARDIM move a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO c/c INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de AYMORÉ CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTOS S.A e BANCO SANTANDER BRASIL S.A alegando, em síntese, que no ano de 2009 as rés protestaram um cheque em seu nome, vinculado ao contrato nº 0010748706000, sendo necessário que ele entrasse com uma ação de nulidade de contrato  que tramitou perante a 9ª Vara Civel e foi julgada procedente, tanto em primeira, quanto em segunda instância, tendo transitado em julgado. Porém, em julho de 2010, desobedecendo a referida decisão, a primeira corré apontou o nome do autor nos cadastros de inadimplentes. Nova ação foi proposta conta a corré, também tendo sido julgada procedente, pela 35ª Vara Cível, e condenando a correquerida ao pagamento de indenização ao autor. Todavia, novamente o requerente foi cobrado e teve seu nome ameaçado de ser inscrito junto aos órgãos de proteção ao crédito pelo mesmo contrato. Requer a concessão de liminar para que os réus de abstenham de incluir o nome do autor junto aos cadastros de proteção ao crédito. Ao final, pugna pela procedência, para que os réus sejam condenados a lhe pagar indenização por danos morais em R$ 100.000,00, bem como ao pagamento de R$ 9.083,905,63, valor da dívida que lhe é cobrada. Com a inicial, vieram os documentos de fls. 23/81.
A inicial foi emendada, sendo reduzido o valor da causa para R$10.000,00 e com o fundamento no art. 940 do CC (fls. 93/94).
Citados, os réus apresentaram contestação em conjunto às fls. 130/150. Preliminarmente, alegaram que o autor vem pleitear coisa julgada, haja vista haver identidade entre a causa de pedir, pedido e partes nesse processo e naquele que tramitou perante a 35ª Vara Cível (fls. 55). Ainda, sustentam falta de interesse de agir, pois o autor não poderia, a pretexto de não cumprimento da obrigação de abstenção de cobrança de débito declarado inexigível, promover nova ação com a mesma causa de pedir. No mérito, alega que não há prova de que os Réus incluíram o nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito, não havendo se quer prova da data de recebimento da referida cobrança, não sendo possível dizer se foi recebida durante o curso das ações mencionadas. Impugnam o suposto dano aduzido pelo autor posto que este já foi discutido e ressarcido nas outras ações. Ademais, sustentam que o réu deveria ter informado a dita ?ameaça? de negativação nas ações anteriores, não devendo repropor nova ação. Contestam, ainda, o nexo causal, posto que inexistente, e a não comprovação dos alegados danos.
Houve réplica às fls. 153/157.
Em apenso, o réu impugnou o valor da causa, a qual foi contestada pelo autor, fl. 8. Às fls. 09 foi indeferida a impugnação ao valor da causa, ante a alteração realizada pelo réu, recebida como aditamento, às fls. 93 dos autos principais.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Entendo que o feito em questão comporta o julgamento no estado em que se encontra, de forma antecipada, nos termos dos artigos 130 e 330, I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas.
A preliminar de coisa julgada deve ser rejeitada, haja vista que a presente a ação não apresenta pedido declaratório, mas sim indenizatório em razão da desobediência das rés em, apesar de terem tido o contrato que deu origem a dívida anulado por decisão judicial transitada em julgado, continuarem, de forma imprudente, a enviar cartas de cobrança, com risco de nova negativação do nome do autor, por débito inexistente.
Desta feita, a causa de pedir da presente demanda é diversa daquela que já tramitou na 35ª Vara Cível, posto que fundada na conduta irregular dos réus de persistirem com cobrança indevida. O que evidencia, inclusive, o interesse de agir do autor, que não pode ter seu nome negativado por dívida que não assumiu e contrato que não celebrou.
Adentrando o mérito, a ação é parcialmente procedente.
De fato, revela-se abusiva a conduta dos réus de encaminharem ao autor a carta de cobrança de fls. 24, no importe de R$ 9.083.905,63, mencionando expressamente a possibilidade de reabilitar o devedor junto ao SPC-Serasa, quando tal dívida restara inexigível em decorrência da declaração judicial de nulidade do contrato que a originara.
Destarte, a se considerar a data de vencimento do boleto de fls. 24, resta inequívoco que tal ato das requeridas fora posterior às condenações advindas das ações anteriores, denotando evidente descaso com as deliberações da Justiça, já que, em hipótese alguma, deveria o autor ser novamente cobrado pela referida dívida.
Apenas merece ressalva o pedido de devolução de valores, incabível na hipótese, já que o autor não efetuou o pagamento do débito. Portanto, não se aplica o disposto no art. 940 do CC. Do mesmo modo, inaplicável a sanção do art. 42 do CDC, haja vista que não houve o ajuizamento de ação para cobrança do débito.
No que concerne aos danos morais, estes são devidos e decorrem diretamente da cobrança de dívida judicialmente declarada inexigível, especialmente porque se trata da segunda cobrança irregular posterior a tal decisão judicial. Desse modo, presumíveis os abalos morais sofridos pelo autor e evidenciada a conduta negligente das correqueridas, patente o dever de indenizar.
A respeito dos danos morais, depois de asseverar que o fundamento da reparabilidade pelo dano moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos, Caio Mário da Silva Pereira invoca o pensamento de Savatier para qualificar o dano moral como qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, abrangendo todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranquilidade, ao seu amor próprio estético, à integridade de sua inteligência, a suas afeições etc. (Traité de la Responsabilité Civile, vol. II, nº 525). 
De se observar, como o fez De Page, que a dificuldade de avaliar não apaga a existência do dano, inequívoca no caso sub-judice  e, por conseguinte, não dispensa da obrigação de repará-lo.
Assim, procedendo a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido, fixo a indenização devida ao autor no valor de R$ 10.000,00, considerando, para tanto, a honorabilidade e o bom conceito desfrutado pelo autor na sociedade, sua condição econômica, o grau de culpa da ré, sua imprudência e negligência em cobrar o requerente por dívida judicialmente declarada inexigível.
Com efeito, ?A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadi-lo a não perpetrar novo atentado. Trata-se então, de uma estimação prudencial, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria ou para os estados d'alma humana, e que, destarte, deve ser feita pelo mesmo Juiz, ou, quando não, por outro jurista - inútil por em ação a calculadora do técnico em contas ou em economia. É nesta direção que o citado Brebbia, em sua excelente monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e a personalidade (condições) do autor do ilícito. (?Essa Inexplicável Indenização Por Dano Moral?, Des. Walter Moraes, Repertório IOB de Jurisprudência, nº 23/89, pag. 417).
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE os pedidos, para CONDENAR as rés a pagarem a título de danos morais o montante de R$ 10.000,00, corrigidos monetariamente desde a data do arbitramento, acrescido de juros de mora de 1% desde a citação.
Em razão da sucumbência parcial do autor, arcarão as rés com o pagamento de 60% das custas processuais e 60% dos honorários advocatícios em favor do patrono do autor, que fixo em 10% do valor da condenação indenizatória.
P.R.I.C.
São Paulo, 12 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
