

SENTENÇA

Processo nº:0205875-75.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Empresa Brasileira de Cosmeticos Ltda
Requerido:Sampabel Distribuidora de Cosmeticos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alfredo Attié Júnior

Vistos.


Trata-se de demanda declaratória, consecutiva a cautelar, que visa à declaração de inexistência de relação jurídica cambial, invalidade de título e sustação definitiva de protesto.
Diz a autora, com base nos documentos que trouxe, que não há lastro em nenhuma relação jurídica para a emissão das duplicatas apresentadas a protesto.
Citada, a ré contestou o pedido, informando estar em recuperação judicial. No mérito, afirmou que o negócio jurídico houve, pelo que a duplicata seria válida. Impugnou o cabimento de dano moral.
Veio réplica.
O Juízo determinou que a ré trouxesse as provas de realização do negócio que teria dado causa à emissão das duplicatas.
Decorreu in albis o prazo fixado.
Cabe julgamento antecipado, pois é de direito a questão controversa.
A duplicata é título de crédito causal, que somente pode ser sacada quando houver negócio jurídico que lhe dê fundamento, consubstanciado em prestação de serviços ou compra e venda de mercadorias, sendo definidas tais operações em fatura ou nota fiscal, comprovada a realização do serviço ou o recebimento válido das mercadorias.
No caso, não há negócio subjacente, não havendo causa para a emissão dos títulos.
Cumpre dar como definitiva a liminar, julgando procedente o pedido, para declarar a inexistência da relação, inválidos os títulos.
Com relação ao dano moral, sendo dominante o entendimento de que a pessoa jurídica posse dele ser vítima, mormente em casos como o presente, em que seu nome é posto em circulação indevidamente, pelo apontamento a protesto, com a repercussão de estado de inadimplência ou de ser impontual no cumprimento de suas obrigações.
Afetado o bom nome da sociedade, fixo o dano moral em duas vezes o valor atualizado dos títulos, atualização desde o apontamento a protesto indevido.
Custas e honorária de vinte por cento do valor da condenação somado ao valor atualizado da causa pela ré.
Ao transito em julgado, oficie-se ao Juízo em que tem curso a recuperação judicial.
Medidas eventuais de ordem criminal devem ser tomadas diretamente pela interessada, não havendo razão para intervenção do Juízo.
PRI


São Paulo, 19 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
