

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 28 de fevereiro de 2011,
Faço estes autos conclusos à 
MMª Juíza de Direito, 
DRª LUCIANE CRISTINA DA SILVA 
Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, escrevente, digitei e subscrevi.


Processo nº:0205714-21.2009.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:ALEX CIRIAKOW
Requerido:Shopping Metro Tatuapé



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva



Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
O autor afirma que sua filha, a adolescente Lais Ciriakow, foi vítima de roubo dentro do estabelecimento réu. Alega que ao descer do segundo para o primeiro piso pelas escadas rolantes, próxima à loja Zelo, a adolescente foi cercada por dois homens fortes, sendo que, enquanto um a empurrava o outro abria sua bolsa extraindo um aparelho nextel, um iphone e R$50,00. A adolescente estava acompanhada de sua mãe. Requer a condenação do réu ao ressarcimento dos bens subtraídos e ao pagamento de indenização por danos morais. 
O réu alega que não há prova de que o fato tenha ocorrido no shopping, que a adolescente, ao efetivar a reclamação com os seguranças, não sabia apontar as características dos criminosos e que somente constatou o furto ao tentar comprar mercadorias na loja TNT.
O pedido é improcedente.
Inegável que o réu é responsável pelos danos sofridos por consumidores derivados de crimes contra o patrimônio praticados em suas dependências. Com efeito, os shoppings centers conquistam parte significativa de sua clientela em razão da segurança oferecida. Por sentirem-se mais seguros, inúmeros consumidores preferem adquirir produtos e serviços em tais estabelecimentos, mesmo cientes de que, muitas vezes, o custo destas aquisições é mais elevado do que em concorrentes que não estão neles inseridos. Logo, a segurança é, na realidade, um serviço também ofertado pelos shoppings ao consumidor e, portanto, deve ser oferecido de forma eficaz, sob pena de infração ao artigo 30 do Código de Defesa do Consumidor.
Porém, é impossível a inversão do ônus da prova em relação a fato desta natureza. Assim, competia ao autor demonstrar que o evento danoso ocorreu nas dependências do réu. 
O requerente não produziu qualquer prova oral ou documental nesse sentido. Veja-se que o boletim de ocorrência (fls. 07/08) é insuficiente para tanto, pois apenas representa o relato da própria vítima. 
Ademais, o réu juntou cópia de gravações de vídeo do dia dos fatos e fotografias que indicam que nenhum homem cercou a filha do autor nas escadas do shopping (fls. 100/102). O CD juntado as fls. 103 também não mostra qualquer cena desta natureza. 
As alegações do autor as fls. 107/108 não se sustentam. Com efeito, na inicial o autor foi taxativo ao indicar as escadas como o local da prática do crime. Porém, em suas alegações a respeito do CD juntado, indica como local do crime um corredor do shopping. Acrescente-se, ainda que as imagens mencionadas pelo autor e a fotografia a fls. 109 sequer são da adolescente retratada as fls. 100/102, exceto se partir-se da premissa de que a jovem trocou de blusa e de companhia. Impossível deixar de observar que a câmera 09 módulo 01, a partir de 15:04:01:600 exibe apenas um grupo de adolescentes e não uma adolescente acompanhada de sua mãe.
Há ainda que se salientar que o modo pelo qual o fato foi descrito (a adolescente teria sido cercada por dois homens e empurrada por um deles) não permitiria dúvidas a respeito do momento de sua ocorrência que teria sido de imediato constatada pela própria vítima, por sua mãe que se encontrava ao lado e, provavelmente, por terceiros.
Desta feita, diante da inexistência de provas de que o fato ocorreu nas dependências do réu, o pedido é improcedente.
 Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO.
Deixo de condenar a parte vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. Valor do preparo: R$ 219,19. Valor das custas de porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.C..
  
São Paulo, 25 de março de 2011.



Luciane Cristina da Silva
      Juíza de Direito



      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
