

SENTENÇA

Processo nº:0205449-31.2009.8.26.0004 - Procedimento Sumário
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Alexandre Rosendo de Oliveira
Vistos
PORTO SEGURO CIA DE SEGUROS GERAIS ajuizou a presente ação em face de ALEXANDRE ROSENDO DE OLIVEIRA.  Alega a autora, em suma, que celebrou contrato de seguro com Jurandir de Oliveira e, na data e local informados na inicial, o veículo dele foi atingido na porção traseira pelo automóvel de propriedade do réu, que não manteve distância adequada para as condições do trânsito. O acidente gerou danos que a autora indenizou ao segurado, sub-rogando-se, então, no direito de pleitear a reparação em juízo, que ora é requerida nos termos do artigo 186 do Código Civil. Juntou documentos (fls. 09/36).
A demanda foi processada pelo rito ordinário (fls. 38).
Citado, o réu contestou, alegando, em suma, ausência de responsabilidade, pois o valor cobrado é majorado e não se justifica, pois a colisão não foi de grande monta, pois o trânsito era moroso para ambos os condutores. Do fato do veículo do segurado ter atingido terceiro significa que ele não mantinha distância correta. As fotos juntadas com a contestação demonstram que a colisão não passou de uma pequena fissura, tanto que o orçamento apresentado tem valor bem inferior ao cobrado, o que torna insubsitente a cobrança. O réu juntou os documentos de fls. 39/42.
Sobreveio réplica (fls. 47/51).
As partes especificaram provas e a conciliação foi tentada em audiência, mas sem sucesso (fls. 55/56; 58; 65).
É o relatório. Decido.
O processo comporta julgamento antecipado, em razão da desnecessidade da produção de outras provas em audiência, diante das regras de ônus da prova aplicáveis ao caso (artigo 333, II do CPC), que tornam desnecessária a oitiva da testemunha arrolada pela autora, e considerando que a única prova requerida pelo réu foi o seu próprio testemunho, o que não encontra, contudo, respaldo dentre as provas admissíveis no processo, pois a própria parte não pode ser testemunha (artigo 404, §2º, II do CPC), ao passo em que o depoimento pessoal é requerido por uma das partes em relação à outra (artigo 343, caput, do CPC), e não em relação a si mesma.
Busca-se, com isso, racionalizar o desenvolvimento do processo, evitando seu prolongamento além do razoável, por meio de diligências inúteis.
Em razão da garantia constitucional da razoável duração do processo e da celeridade de sua tramitação (artigo 5º, LXXVIII da CF/88), e também considerando o grande volume de feitos em andamento neste juízo, que também requerem a observância do mesmo princípio, a controvérsia será decidida de maneira sucinta, expondo-se fundamentos jurídicos aplicáveis ao caso, que prevalecerão ? expressa ou implicitamente ? às teses contrárias expostas pelas partes em suas manifestações. 
É entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio (STJ-1ª Turma, AI 169.073-SP, AgRg., rel. Min. José Delgado, j. 4.6.98,  negaram provimento, v.u., DJU 17.8.98, p. 44 ? precedente citado por Theotônio Negrão e José Roberto F Gouvea em Código de Processo Civil e Legislação Processual Civil em vigor, Saraiva, 30ª Ed., p. 566).
Sem preliminares, passo a analisar o mérito.
A pretensão inicial procede pelos seguintes fundamentos. 
É incontroverso que o veículo do segurado da autora foi atingido na traseira pelo automóvel do réu.
Ora, a culpa do condutor do veículo do réu é evidente e se presume a partir dos deveres jurídicos instituídos pelos artigos 28 e 29, II do Código de Trânsito, que atribuem àquele motorista a obrigação de conduzir seu veículo com atenção e cuidado, bem como a de guardar distância frontal de segurança dos veículos que seguem à sua frente. 
Tal presunção não foi revertida, já que não se alega, nem se prova tese defensiva capaz de excluí-la ou comprometer sua ocorrência. O fato do automóvel segurado ser projetado para frente (e eventualmente atingir terceiros) é conseqüência natural do choque e não implica culpa do próprio segurado, que não tinha, nesse caso, domínio do fato ou condições de prever a ocorrência da colisão provocada pelo automóvel do réu.
A insurgência quanto à extensão do dano e ao valor cobrado também não comporta acolhimento. Em primeiro lugar porque o orçamento juntado pelo réu não se refere ao veículo segurado, mas ao seu próprio veículo. Em segundo lugar, cada automóvel teve um local distinto de choque, sendo evidente, portanto, que as avarias produzidas em cada um são diversas e, portanto, têm valores próprios. Ademais, o custo do conserto foi objeto de orçamento emitido por oficina cuja idoneidade não foi sequer questionada, não se podendo presumir, daí, má-fé ou fraude, já que estas deveriam ser comprovas pelo réu. E mais: não houve pleito de prova testemunhal para demonstrar a alegação de que as avarias foram de pequena dimensão. Acrescente-se, ainda, que o fato do trânsito estar moroso à frente do veículo segurado  não exclui a possibilidade dele ser o último da fila ou engarrafamento e, assim,  ter sido atingido pelo descuido do condutor do réu ao se aproximar;
Frise-se que congestionamentos em vias públicas de grande movimento são corriqueiros nos dias de hoje, de forma que, por serem previsíveis, reforçam o dever de atenção e cuidado que incumbe a todos os motoristas, nos termos das normas de trânsito acima citadas.
Por tudo isso, demonstra-se a desnecessidade da realização da audiência para solucionar os pontos controvertidos da lide, cuja procedência também se funda na norma geral de responsabilidade civil (artigo 186 do Código Civil); na sub-rogação operada em favor da autora, que indenizou o segurado (artigo 346, III do Código Civil); e da responsabilidade do proprietário pelo fato da coisa, tanto pelo uso direto que dela faz, como do uso cedido a terceiros, isto no pressuposto na culpa in eligendo.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para o fim de condenar o réu no pagamento de R$ 3.561,79 (três mil, quinhentos e sessenta e um reais e setenta e nove centavos), com correção monetária calculada pela Tabela Prática do TJ/SP a partir do desembolso e juros de mora de 1% ao mês a contar da data do fato (artigos 398 e 406 do Código Civil c/c o artigo 161, §1º do CTN).
Em razão do principio da sucumbência, arcará o réu com as custas e despesas processuais, atualizadas desde o desembolso, além de honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor atualizado da condenação.
Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo do artigo 475-J do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado independentemente de nova intimação.
Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverá a autora apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. No silêncio, cumpra-se o disposto no artigo 475-J, §5º do CPC.
P.R.I.
São Paulo, 15 de abril de 2011


Juiz(a) de Direito: Dr(a).Renato Guanaes Simões Thomsen
