

SENTENÇA

Processo nº:0205640-45.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Sandra Pereira da Silva Lopes
Requerido:Banco Itau S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Denise Cavalcante Fortes Martins



Vistos.



SANDRA PEREIRA DA SILVA LOPES ajuizou Ação Declaratória de Inexistência de Débito cumulada com Reparação de Danos e Pedido de Tutela Antecipada, sob o rito ordinário, em face de ITAU UNIBANCO S/A, alegando, em síntese, que o réu inseriu seu nome no cadastro de serviços de proteção ao crédito por suposta dívida no valor de R$ 1.208,00 (mil duzentos e oito reais), dívida esta não contraída pelo autor, portanto, inexistente. Pugna pela antecipação da tutela no que concerne à retirada de seu nome do rol de inadimplentes, e por fim, a procedência da ação com a declaração de inexistência do débito e condenação do réu no pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 40.000,00 (quarenta mil reais).

Juntou documentos (fls. 06/14).

Por decisão proferida a fls. 18 foi deferida a tutela antecipada, com cancelamento da negativação.

Citado, o banco réu apresentou contestação sustentando inexistir conduta ilícita do banco, vez que encaminhou à autora cartão de crédito devidamente bloqueado e que para desbloqueio e utilização do mesmo são necessários os dados pessoais da autora. Não houve falha na prestação dos serviços do réu. Possível dano oriundo de fato de terceiro não é de responsabilidade do réu. Argumentou ainda a pré-existência de negativações do nome da autora, recorrendo às disposições da Súmula 385 do STJ para defender a inexistência de direito à indenização por dano moral. Pugna, por fim, pela improcedência da ação, acostando aos autos os documentos de fls. 41/45.

Réplica a fls. 52/53.

É a síntese do necessário.

DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que desnecessária a produção de outras provas.

Cuida-se de ação declaratória de inexistência de débito, cumulada com pedido de indenização por danos morais, vez que, segundo a autora, o banco réu teria promovido a cobrança indevida de dívida que não contraiu, e ainda, negativado seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito.

O pedido comporta parcial procedência.

Com efeito, competia à empresa ré, prestadora do serviço que supostamente deu origem ao débito, comprovar a efetiva contratação e utilização do mesmo pela autora, o que não ocorreu.

O banco não produziu prova de fato impeditivo, extintivo ou modificativo do direito da autora. Limitou-se a sustentar a legalidade de sua postura diante da existência do débito, sem, contudo, carrear aos autos qualquer prova demonstrativa de suas alegações.

Vale destacar que sequer o instrumento de adesão ao contrato foi carreado aos autos, tampouco comprovantes da utilização do cartão de crédito pela autora. 
 
Há nítida evidência, portanto, que houve uso indevido e fraudulento de dados e documentos pessoais da autora por terceiros para o desbloqueio e utilização do cartão de crédito, dando assim origem ao débito inscrito junto ao serviço de proteção ao crédito. 

Ante a falta de prova em sentido contrário, presume-se que, de fato, houve emprego de fraude na contratação dos serviços junto ao banco réu.
   
Impõe-se, assim, seja o débito declarado nulo e inexigível frente à autora, que não figurou da relação jurídica de direito material, cancelando-se, definitivamente, as restrições existentes junto ao SERASA e SCPC.
 
Postula ainda a requerente indenização dos danos morais suportados em decorrência da anotação de seu nome no rol dos maus pagadores e inadimplentes.

 Aplica-se à hipótese o quanto disposto na Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça, cuja redação transcrevo: ?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?.

Nota-se, pois, na consulta ao banco de dados do SCPC acostada pelo autor a fl. 14, a existência de anotação anterior, datada de 20/01/2010, devendo ser a disposição da súmula aplicada, já que ainda não cancelado o débito.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação para apenas e tão somente DECLARAR a nulidade e inexistência do débito apontado a fls. 14 pela ré.

CONDENO ainda a ré no pagamento das custas, despesas processuais, e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00 (um mil reais).

Publique-se, registre-se e intime-se.

São Paulo, 23 de janeiro de 2013.

 


DENISE CAVALCANTE FORTES MARTINS
              JUÍZA DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
