

SENTENÇA

Em ___.___.2011, faço os autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Exmo. Sr. Dr. Fernando Oliveira Camargo. A(o) escr. _____



Processo nº:0205668-44.2009.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcos Duarte da Silva
Requerido:Marcello da Conceição


Vistos.



Cuida-se de AÇÃO DE RESOLUÇÃO CONTRATUAL CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS movida por MARCOS DUARTE DA SILVA em face de MARCELLO DA CONCEIÇÃO.

Segundo a peça inaugural, o autor foi denunciado pelo Ministério Público de São Paulo como incurso nas penas dos artigos 157 e 288 do Código Penal, contra o qual também foi instaurado processo administrativo disciplinar acerca dos mesmos fatos, pois, na época, era cabo da Policia Militar.

Narra o autor que, diante desses fatos, contratou o serviço do réu, advogado, para defendê-lo em ambas as searas, ficando avençado entre as partes a quantia de R$ 20.000,00 (Vinte mil reais) como pagamento de honorários, os quais foram dividas em 2 parcelas iguais.

Sustenta ainda que, em 27 de março de 2007, efetuou o pagamento da primeira parcela de R$ 10.000,00 (dez mil), e que, todavia, o réu não praticou qualquer ato de defesa, não cumprindo com o pactuado em contrato.

Conclui no sentido de que tentou reaver amigavelmente os valores pagos e que, não havendo sucesso, ingressou com a presente demanda, pugnando pela rescisão do contrato e pela indenização por danos materiais (fls. 02/04).

A inicial veio acompanhada de documentos (fls. 05/36).

Citado (fls. 41), o réu apresentou contestação, aduzindo, em síntese, que o autor deixou de trazer os documentos necessários para sua defesa, bem como que solicitou a sua presença por diversas vezes em seu escritório para que fizesse um acordo visando devolver parte do valor cobrado, e que o autor nunca compareceu, pugnando, ao final, pela improcedência da ação.

Houve réplica (fls. 50/51).

Instadas as partes acerca das provas que pretendiam produzir (fls. 52), o autor pugnou pelo julgamento antecipado da lide (fls. 56), ao passo que o réu manifestou seu interesse na audiência de conciliação (fls. 58).

Tentada a conciliação, esta restou infrutífera (fls. 63).

Vieram os autos conclusos para decisão.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

O feito prescinde de outras provas, razão pela qual passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Não há preliminares a serem enfrentadas.

No mérito, a ação merece ser julgada procedente.

O autor visa receber quantia paga para o réu para que esse o defendesse em juízo e administrativamente, bem como a resolução do contrato havido com este, alegando o seu inadimplemento quanto ao contrato.

Pois bem, compulsando aos autos, constata-se que, na peça de resistência ofertada pelo réu, este não nega as alegações do autor, limitando-se a informar que o réu não colaborou com a defesa, restando incontroversas as alegações de ausência de defesa e o valor mencionado como pago pelo autor.

Nesse passo, a alegação de que o réu não forneceu meios para a defesa, é desprovida de razoabilidade, pois não é crível que uma pessoa que está sendo processada por crime de roubo e formação de quadrilha não se preocupe com sua defesa, dispondo ainda da quantia de R$ 10.000,00 (Dez mil reais) sem a intenção de colaborar com o trabalho do advogado.

Ademais o valor pago pelo autor restou devidamente comprovado através dos documentos de fls. 20/21, o que impõe a procedência do pedido.

Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para declarar a resolução do contrato havido entre as partes, bem como para condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 14.741,24 (Quatorze mil, setecentos e quarenta e um reais e vinte e quatro centavos), valor este que devera ser corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e acrescido de juros legais de 1% ao mês, tudo a partir da citação.

Sucumbente o réu, arcará com as custas e despesas processuais, assim como com os honorários advocatícios, os quais, em conformidade com o artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, fixo em 10% sobre o valor da condenação.

P. R. I. C.

Itararé, 13 de dezembro de 2011.


FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO
JUIZ DE DIREITO
