

SENTENÇA

Processo nº:0205275-20.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Ivette Funaro Zanotti
Requerido:Sul América Seguros Saúde S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Swarai Cervone de Oliveira



Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer ajuizada por IVETTE FUNARO ZANOTTI em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A.

Em resumo, a autora pede a condenação da ré à cobertura de cirurgia cardíaca no Hospital Albert Einstein, sob o argumento de que se trata de cirurgia de emergência, a dispensar o período de carência. 

A antecipação de tutela foi deferida, com a observação de que os honorários médicos deveriam ser pagos conforme o contrato.

Em contestação, a ré afirma que não é obrigada a cobrir a internação e a cirurgia da autora, já que o plano de saúde contratado ainda encontrava-se no prazo de carência.

Sobreveio réplica.

As partes não manifestaram interesse na conciliação ou na produção de provas.

É o breve relato. Decido.

Trata-se de hipótese de julgamento antecipado da lide, já que a matéria é eminentemente de direito e os documentos apresentados são suficientes ao deslinde da questão. 

A controvérsia consiste em se verificar a obrigatoriedade do custeio de tratamento e cirurgia indicados à autora, antes do cumprimento do prazo de carência estabelecido no contrato celebrado entre as partes.

É incontroversa a celebração do contrato, assim como a existência de cláusula que estabelece prazo de carência para internações cirúrgicas.

Por outro lado, percebe-se, tendo em vista os documentos juntados coma inicial, a clara urgência na realização de cirurgia e na internação da autora, sendo estas medidas imprescindíveis para o resguardo de sua vida.

Atestada a urgência da cirurgia e do tratamento para a preservação da vida da autora, aflora como abusiva a restrição que lhe é imposta, embasada em cláusula que coloca em risco o próprio objeto do contrato, isto é, a preservação da saúde, à luz do artigo 51, inciso IV, do Código de Defesa do Consumidor.

A pretensão da autora encontra-se acobertada pelo artigo 12, inciso V, letra c, da Lei 9.656/98, com redação dada pela Medida Provisória n. 2.177/01, no qual é estabelecido o prazo máximo de vinte e quatro horas para a cobertura nos casos de urgência e emergência. Também o art. 35-C, da mesma lei, ampara a sua pretensão. Ainda, é inaplicável a limitação contida na Resolução n. 13/98 do CONSU, que não tem força suficiente para veicular restrição desta natureza à disposição legal (art.12, V, c da Lei 9.656/98) ? que, no caso é amplo e não prevê, em nenhum momento, restrição ao atendimento de emergência para as primeiras 12 horas (TJSP, 3ª Câmara de Direito Privado, Apelação Cível n. 361.343.4/3, Relator Desembargador Caetano Lagrasta, julgado em 11 de outubro de 2005).

Sobre o assunto já se posicionou o Superior Tribunal de Justiça: Consumidor. Recurso especial. Seguro saúde. Recusa de autorização para a internação de urgência. Prazo de carência. Abusividade da cláusula. Dano moral (Resp. 657717/RJ, Ministra Nancy Andrighi, Terceira Turma, julgado em 23 de novembro de 2005). Na mesma linha: Ação Cominatória ? Contrato de seguro de saúde ? Negativa de autorização pelo plano de procedimento cirúrgico ? Prescrição médica ? Interpretação de cláusula contratual ? Período de carência ? Aplicabilidade das normas inseridas no Código de Defesa do Consumidor ? Despesas Hospitalares ? Cobertura. Não deve a operadora de plano de saúde, tratando-se de procedimento de urgência e emergência, ficas discutindo a interpretação de cláusulas contratuais referentes ao período de carência se, nos termos do artigo 12, inciso V, letra c, da Lei 9.656/98 tem o 'prazo máximo de vinte e quatro horas', devendo, ao contrário, concentrar-se nos deveres de cuidado e cooperação oriundos do Princípio da Boa-Fé Objetiva, eis que o tratamento de saúde deve ser prestado ao consumidor com lealdade pelo seu parceiro contratual (TJMG, Apelação n. 2.000.00.376517-1/000, Relator William Silvestrini).

Não se pode dizer, ademais, que o presente entendimento é uma afronta ao princípio do pacta sunt servanda. Quando se tem em discussão um interesse individual relacionado à dignidade da pessoa humana, como o que ocorre na espécie dos autos, há a atenuação e redução do alcance do referido princípio, à vista do disposto no artigo 421 do Código Civil de 2002. Nesta diretriz, exemplar o Enunciado 23 do Centro de Estudos Judiciários do Conselho da Justiça Federal: A função social do contrato prevista no artigo 421 do novo Código Civil não elimina o princípio da autonomia contratual, mas atenua ou reduz o alcance desse princípio, quando presentes interesses meta-individuais ou interesse individual relativo à dignidade da pessoa humana (in Theotonio Negrão e José Roberto F. Gouvêa, Código Civil e Legislação Civil em Vigor, Editora Saraiva, 24ª Edição, página 120).

Ressalta-se, ainda, que o contrato de seguro-saúde é contrato de adesão, onde não é facultada ao consumidor, parte mais fraca, a negociação das cláusulas contratuais. Dessa forma, a interpretação dessas cláusulas deve ser feita em favor do consumidor, para que não se qualifique um tratamento exageradamente desfavorável.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, tornando definitiva a antecipação de tutela, declarando a obrigação de fazer da ré, consistente em dar cobertura integral à cirurgia e tratamento da autora.
Em razão da sucumbência, a ré arcará com o pagamento das custas dos honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da causa.

P.R.I.C.


São Paulo, 29 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
