

SENTENÇA

Processo nº:0205849-33.2009.8.26.0008
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Obrigações
Requerente:Deise Soares Bio Thimoteo
Requerido:Banco Safra  S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). KALID HUSSEIN HASSAN


Vistos.
Pretende a autora indenização por danos morais por negativação indevida de seu nome e propositura de ação de execução, alegando que a seguradora cumpriu o contrato de seguro com atraso, em 12/05/2009, de modo que a renegociação da dívida com o banco  ocorreu no dia seguinte, ainda assim, a restrição só foi excluída em setembro.
Deferida a tutela antecipada para excluir a restrição referente à execução, que ainda persistia, conforme aditamento apresentado pela autora (fs. 67/69 e 70).
O banco apresentou a contestação de fs. 98/107, alegando que, ao receber a indenização do seguro, desistiu da execução que havia proposto em face da autora. Não foi responsável pela inclusão do nome da autora na Serasa, que decorre das informações do distribuidor judicial.
A corré alegou que só tomou conhecimento do sinistro em 11/03/2009 e a complementação da documentação pela autora ocorreu em 17/04/2009, efetivado o pagamento da indenização em 04/05/2009 em favor do banco, que já havia ingressado com a execução, não podendo responder pelos atos então praticados pelo credor da dívida.
Réplica às fs. 166/168 (fs. 112).
As partes não se interessaram por outras provas (fs. 169/176).
Audiência de conciliação infrutífera às fs. 178.
É o relatório do essencial.
DECIDO.
As preliminares não procedem, pois as condições da ação devem ser aferidas à luz dos fatos narrados na inicial, constatando-se, a partir desse exame, a possibilidade jurídica do pedido, a legitimidade das partes e o interesse de agir.
O acolhimento, ou não, da pretensão, nos moldes da inicial, é matéria de mérito.
A ação é improcedente.
A rescisão do contrato de trabalho da autora foi homologada em 17/12/2008 (fs. 20/v) e a comunicação do sinistro ocorreu tardiamente, conforme documento de fs. 21. Ressalte-se  que somente em janeiro de 2009 a autora soube da existência do seguro, do qual se beneficiou, não podendo agora alegar suposta venda casada, que anularia as vantagens econômicas auferidas. Confira-se o telegrama de fs. 32.
Por outro lado, a distribuição da execução que originou a negativação do nome da autora não gera dano moral indenizável, pois não houve litigância de má fé do credor, que aguardou o recebimento da indenização e, após, renegociou o saldo devedor com a autora, solicitando a extinção do processo. Como é notório, não havia necessidade dessa demanda para excluir a anotação da execução, cumprida, de qualquer modo, a tutela antecipada pela Serasa (fs. 90), o que dispensa sua revogação.
Como declarado na inicial, a autora sofreu de depressão muito antes dos fatos aqui tratados e sua situação de desemprego no período não pode ser imputada aos réus, anotando-se que, no aditamento da inicial de fs. 75, declarou-se empresária. .
Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação.
Em razão da sucumbência, a autora arca com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00 para cada réu, corrigidos a partir da data de hoje.
P.R.I.

São Paulo, 27 de abril de 2011.
