

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 14 de abril de 2011 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,                  Tania Maria Santos, Escrevente, subscrevi.

Processo:0205804-35.2009.8.26.0006 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Ivone dos Santos Mantovanelli

Requerido:Extra Perto





Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é improcedente.
Com relação à torta de frango, era ônus da autora ter trazido prova suficiente aos autos de que o produto estava fora do prazo de validade ou que, ainda que estivesse dentro de tal prazo, por falhas no armazenamento por parte do réu, tal produto apresentava-se impróprio para o consumo.
Ocorre que a autora não se desincumbiu do ônus probatório nesse aspecto, não bastando, para tanto, o boletim de ocorrência, que contém declaração unilateral da autora, sem amparo em outras provas, e do qual não se pode inferir se o produto estava ou não impróprio para o consumo e mais, se tal impropriedade decorreu de falhas da ré ou de falhas no armazenamento na própria casa da autora, que reconheceu que a tentativa de consumo se deu apenas no dia seguinte à compra do produto.
Não é tampouco o caso de se inverter o ônus da prova, visto que à ré seria impossível, nesse caso, fazer a prova negativa do fato, já que sequer encaminhada para a perícia foi a tal torta que, supostamente, a filha da autora esteve prestes a ingerir.
Quanto à canjica, de fato, os laudos acostados aos autos denotam que o produto, comercializado pela ré, estava, realmente, impróprio para o consumo, com a presença de carunchos.
No entanto, ainda que assim seja, não se pode dizer que de tal fato decorreram danos de ordem moral para a autora.
Afinal, ela própria alega que não chegou a consumir o produto e que os tais carunchos foram logo percebidos a olho nu.
Outrossim, não se pode dizer que a presença de tais insetos tenha o condão de causar danos morais a quem quer que seja, não podendo o judiciário acobertar com a banalização do instituto e dar suporte à sensibilidade extrema, como pareceu ter a autora, devendo, sim, levar em conta o que se passa com o homem médio.
É fato notório que canjica, feijão, macarrão, milho e outros produtos congêneres estão sujeitos a que neles se misturem insetos de tais naturezas.
É bem verdade que tal se dá, normalmente, quando o produto passa do prazo de validade, mas, ainda que se admita que a ré procurou estender além da conta o prazo de validade da canjica, fato é que a presença dos tais carunchos pode, quando muito, causar alguma repugnância ao consumidor que, de modo algum, leva ao reconhecimento de que houve um abalo à moral ou ao seu psicológico capaz de ensejar alguma indenização.
Trata-se de insetos cuja presença pode ser facilmente percebida e a própria autora afirma que os notou assim que abriu o pacote, não chegando a haver consumo.
Desta forma, dano algum houve, de qualquer natureza, sendo que o mero aborrecimento ou frustração por não ter preparado a canjica naquele dia não dá à autora o direito de dizer que sofreu algum dano moral.
Aliás, a autora sequer trouxe prova de que houve recusa na troca do produto, ônus este que também lhe competia, preferindo, sim, dar ao fato contornos maiores do que merecia, não encontrando, porém, guarida sua pretensão de, em função deles, receber algum valor.
Desta forma, uma vez que não caracterizado dano, de rigor a improcedência da ação.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
Oportunamente, arquivem-se, com as cautelas de praxe.
P.R.I.C.
São Paulo, 25 de julho de 2011.
