

SENTENÇA

Processo nº:0205634-38.2010.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação 
Requerente:Jesuina Almeida Santiago
Requerido:Banco Itaú S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ronnie Herbert Barros Soares


Vistos.

JESUINA ALMEIDA SANTIAGO ajuizou a presente AÇÃO DECLARATÓRIA CUMULADA COM em face de BANCO ITAÚ S/A afirmando, em síntese, que foi surpreendida com a notícia de que seu nome estava incluído em órgãos de proteção ao crédito como se devesse a importância de R$1.788,00. Alega que não deve tal importância e que sequer foi informada de tal débito ou cobrada pela requerida. A autora requer a exclusão de seu nome dos cadastros de proteção ao crédito, com pedido de tutela antecipada no mesmo sentido, e a condenação do requerido ao pagamento de indenização por danos morais.

Concedida antecipação de tutela a fls. 14.

Citado, o requerido apresentou contestação (fls.26/35) alegando, em síntese, que a autora contraiu diversos empréstimos bancários a fim de saldar suas dívidas, sendo que diante do inadimplemento de sua obrigação contratual, seu nome foi negativado junto às instituições de proteção ao crédito. Aduz que não houve prática de ato ilícito, não havendo que se falar em culpa do requerido. Discorre acerca da função social do direito de contratar, devendo os pactos ser cumpridos. Alega a inexistência de dano moral, pugnando pela improcedência da ação.

Não houve réplica (fls67).
Intimados a especificar provas (fls. 67), a requerida informou não ter o requerido produzido nenhuma prova contundente, vez que é dele tal ônus, por conta da inversão do ônus da prova (fls. 79/80). O requerente pugnou pela produção de prova oral e documental (fls. 84)

É o relatório.

DECIDO.

A ação é procedente.

A atividade desenvolvida pela requerida envolve risco de concessão de crédito a estelionatários.

Por isso mesmo é que se deve exigir maior cuidado no tratamento dos dados e na comprovação de que a pessoa que se apresenta como consumidor de fato ostenta as condições pessoais que se deve exigir para a concessão de crédito.

Não há como reconhecer caso fortuito ou fato de terceiro ante a previsibilidade de que ocorra a fraude, que se insere no risco da atividade desenvolvida pelo banco, nos termos do art. 927, § único do Código Civil e determina a responsabilidade objetiva.

Quanto à existência do dano moral, ela é inegável.

Os arquivos de consumo, como tais denominados os que reúnem informações sobre os hábitos de compra dos consumidores, em sociedade onde a complexidade das relações e a impossibilidade de conhecimento pessoal entre fornecedor e consumidor impedem que se estabeleça relação mútua de confiança, como a que se reconhecida nas antigas vendas por cadernetas, fiado ou fio do bigode, exercem um papel de grande relevância se corretamente utilizados.

A possibilidade de reunir informações positivas e negativas a respeito de consumidores permite superar o anonimato do consumidor (o fornecedor não o conhece, mas alguém está a par de sua vida), figurando tais cadastros como auxiliares na utilização do crédito (por receber informações de terceiros sobre o consumidor, a instituição financeira, mesmo sem conhecê-lo, lhe concede o crédito), por derradeiro, permitem que os negócios de consumo sejam feitos sem delongas (se o crédito é rápido, o consumidor pode aproveitar essa economia para adquirir outros produtos ou serviços de fornecedores diversos).  

A utilização de referidos cadastros está de tal modo disseminada no ambiente comercial que, mesmo nas menores cidades, nos rincões do país, é praticamente impossível abrir uma conta bancária, tomar financiamento ou obter empréstimo sem que o fornecedor realize consulta.

Havendo essa impessoalidade nas relações comerciais e de consumo, é mais do que evidente que a inclusão de informação no cadastro por incorreção, ou sua manutenção quando não mais justificada é suficiente para provocar abalo ao nome e à honra de quem se vê nessa situação.

O Colégio Recursal Central já teve oportunidade de se manifestar a esse respeito, valendo citar os seguintes arestos:

EMENTA: DANO MORAL - Negativação - A mera inscrição indevida no cadastro de inadimplentes caracteriza o dano moral, sendo desnecessária prova do dano que é presumido - Recurso não provido. (1ª Turma, voto n°: 2.563, recurso n°: 989.09.006400-3, comarca: São Paulo ? recorrente: BCP S/A, recorrido: Paulo Race Rodrigues).

?Ação de indenização por danos morais - Fornecimento de informações a terceiros de conduta comercial desabonadora da pessoa do autor, mesmo após regular quitação de dívidas, gerando-lhe restrição de crédito - Negligência do prestador do serviço evidenciada - Fato que acarretou inegável dano moral ao autor ? Indenização arbitrada em montante excessivo - Recurso parcialmente provido? (RI 8532 ? 2ª Turma, Relator Carlos Viera Von Adamek, j. 28/07/08).

Não há exercício regular de direito na inscrição indevida em cadastro restritivo e ocorre abuso do direito com a manutenção por período superior ao devido de tal restrição.

Consideradas as condições pessoais do autor e a prova trazida aos autos, que demonstra a dificuldade para a regularização de sua reputação perante o órgão de restrição, a indenização do dano moral, que tem finalidade compensatória, deve ser arbitrada em R$ 10.000,00.

O valor é suficiente a atender à finalidade preventiva/reparadora desse tipo de indenização, não importando em enriquecimento à parte.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar a inexistência da dívida mencionada na inicial, tornando definitiva a antecipação, para determinar a exclusão do nome da autora do cadastro restritivo em relação aos débitos apontados pela ré. Condeno a ré a pagar ao requerente indenização por dano moral arbitrada em R$ 10.000,00, que será corrigida a partir desta data e contará juros de mora de 12% ao ano a partir da citação. Condeno-a, ainda, ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 12 de dezembro de 2012.
