

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0205082-98.2009.8.26.0006 
Requerente:Andre Luiz Barboza
Requerido:Banco Ibi S/A Banco Multiplo
Data da audiência:26/10/2010




Aos 26 de outubro de 2010, às 14:20 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos de Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o autor, acompanhado pelo Dr. Pauli Alexandre Quintanilha, OAB 212043, e a empresa ré, representada pela Sra. Marianny de Lourdes da Costa Resende, RG 50.643.136-8, acompanhada pelo Dr. Fermison Guzman Moreira Heredia, OAB 242326, que neste ato junta carta de preposição, substabelecimento, procuração e contrato social. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação em 09 laudas, com documentos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo patrono do autor foi apresentada manifestação nos seguintes termos: Conforme alegado pelo réu o cartão pago foi sim o com final 0010 e não o cartão com final 2013 conforme de pode notar do extrato do cartão a fls. 09 e comprovante de pagamento a fls. 10 são todos do cartão nº 5274 3704 5016 0010. Pois o valor constante a fls. 09 é o mesmo do pagamento a fls. 08 de R$ 144,14. Ademais, reitera a inicial. A seguir, o MM. Juiz tomou o depoimento pessoal da preposta da requerida, cuja gravação segue arquivada digitalmente. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. A ação é procedente. O nome do autor foi levado aos cadastros de restrição ao crédito por conta do não pagamento da importância de R$ 378,98, que corresponde ao valor da fatura de fls. 11, vencida em 1º de junho de 2009, muito embora a negativação faça referência a um débito vencido em maio . Tudo se originou por conta da fatura de fls. 09, no valor de R$ 144,14, vencida em 1º de maio de 2009, que o autor deu pagamento conforme documento de fls. 08. Afirma a requerida que o pagamento de fls. 08 se refere a outro cartão com final de numeração 2013. No entanto, o preenchimento e a digitação do número do cartão é feita pelo caixa do estabelecimento escolhido pela ré para receber o pagamento. O pagamento da fatura foi feito em loja da empresa Makro Atacadista, que efetuou a digitação do número do cartão, de modo que tal erro não pode ser debitado a conta do autor e sim daquele que age como preposto da ré. Além do mais, não provou a requerida que o valor pago pelo autor foi dado como crédito em outro cartão, razão pela qual o autor não pode ser prejudicado por ato de preposto da ré, sobretudo quando a própria ré não prova ter aproveitado o valor recebido para outro cartão. Dessa forma, o valor objeto da negativação não era devido pelo autor, porquanto o saldo de R$ 144,14 não poderia ser considerado como débito. E o autor não pode ser obrigado a pagar quantia superior à devida. Os danos morais restaram caracterizados pela injusta inscrição do nome do autor nos cadastros de restrição. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a quitação da fatura de fls. 09, que deverá ser considerada pela ré para todos os efeitos, tornando definitiva a liminar de fls. 18 e condenando-se a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 3.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 14:55 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz

Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
