

C O N C L U S Ã O

Em 29 de junho de 2010,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Anderson Correia) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:008.09.205742-7 - Procedimento Ordinário
Requerente:Nilson Oliveira de Amorim
Requerido:Banco Itaucard S/A






Vistos.
NILSON OLIVEIRA DE AMORIM, qualificado nos autos, ajuizou ação de indenização contra BANCO ITAUCARD S/A, também qualificada, em que alega que em dirigiu-se ao comércio para adquirir produtos quando foi surpreendido com a informação de que seu nome constava  no SPC e no Serasa em razão de débito no valor de R$ 1.660,00, datado de 14.04.2009, apontado pelo réu. Afirma que não tem nenhuma relação com o réu e por isso há inscrição indevida o que faz com que peça indenização por danos morais.
Dá-se à causa o valor de R$ 5.000,00.
Com a inicial de fls. 02/08, junta documentos de fls. 09/11.
Citado (fls. 17), o réu oferece contestação a fls. 24/33, com documentos de fls. 34/46.
Réplica a fls. 50/58.
Audiência de tentativa de conciliação infrutífera a fls. 69.
DECIDO.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
Procede a ação.
Consta o apontamento no valor de R$ 1.160,00 junto ao Spc e ao Serasa, datado de 14.04.2009, apontamento este encaminhado pelo réu (fls. 11).
Sucede que esse apontamento é injusto, uma vez que o autor não mantém nenhuma relação com o réu.
Diante da inscrição indevida do nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito pelo suposto débito, justifica-se a condenação por danos morais que ora fixo em 02 salários mínimos, levando-se em conta que o autor, pedreiro, é pobre na acepção jurídica do termo (fls. 09) e o valor apontado monta aproximadamente 02 salários mínimos (R$ 1.160,00).
Nesse sentido, Considera-se comprovado o dano moral decorrente de inscrição indevida no SPC se demonstrada, nos autos, a existência desta (STJ ? 3.ª T. ? AgReg. 299.655 ? Rel. Nancy Andrighi ? j. 17.05.2001 ? RSTJ 147/209).
De acordo com Carlos Roberto Gonçalves (Responsabilidade Civil. 10ª ed. São Paulo: Saraiva. 2007. p. 670) :O injusto ou indevido apontamento, no cadastro de maus pagadores,do nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está  in re ipsa e, por isso, carece de demonstração (RT, 782:416).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação principal para declarar a inexistência do débito junto ao banco-réu e condenar esse último ao ressarcimento de 02 salários mínimos calculáveis à época do efetivo pagamento, com juros de 1% ao mês a partir da citação, a título de danos morais.
A ré arcará com custas e demais despesas processuais em ambos os processos e verba honorária fixada em 10% sobre o valor total da condenação.
P., R., I. e C.

São Paulo, 29 de junho de 2010.
