

SENTENÇA

Processo nº:0205708-26.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Admilton Moreira Santos e outro
Requerido:Banco do Brasil S/A


Justiça Gratuita

Vistos.

ADMILTON MOREIRA SANTOS e MARIA DE LOURDES AVELINO SANTOS ajuizaram a presente em face de BANCO DO BRASIL S.A.. Alegaram em apertada síntese que transferiram a empresa que possuíam a terceiros, por meio de contrato; o requerido entrou em contato para cobrar dívida existente mas os autores nunca haviam efetuado contrato com o réu; viu o terceiro e o gerente do banco conversando e eles disseram que pagariam tudo; pediram tutela para retirada de seus nomes da negativação e condenação do réu a pagar cem salários mínimos para cada autor. Juntaram documentos. Deferida a gratuidade e a tutela(fls.65).

O requerido contestou. Alegou que os autores foram fiadores do contrato com o banco, sustentando ato jurídico perfeito e responsabilidade dos sócios mesmo após a retirada, sendo a negativação exercício regular de direito. Houve réplica. Restou prejudicada audiência de tentativa de conciliação face a ausência do requerido. Determinado ao banco a juntada  dos contratos onde constam os autores como avalistas, foram juntados. Ante o não reconhecimento da assinatura determinou-se prova grafotécnica pelo banco, não efetuada. Instrução encerrada apenas os autores  apresentaram alegações finais.


É o relatório. DECIDO.


Os apontamentos  foram gerados oriundos dos contratos objeto dos autos.
 
A questão relativa ao ônus do réu de produzir a prova acerca da validade das assinaturas dos autores restou preclusa por decisão de segunda instância. Não efetuando a prova, o réu assumiu o ônus de não produzí-la, o que em outros termos significa serem falsas as assinaturas sobre as quais fundamentam a tese de existência de dívida pelos autores. 

No caso em tela, incluíram-se os nomes dos autores em bancos de dados de órgãos de restrição creditícia sem que tivessem tido qualquer relação com a ré. Ao banco, assim, cabe suportar os prejuízos que esse ato trouxe aos autores.


Diante de todo o acima exposto, restou configurado que o banco, por sua responsabilidade, ocasionou a negativação em nome dos autores.

Devida a indenização por dano moral. 

No que pertine ao seu valor, o requerido na inicial revela-se um pouco exagerado. Correto então o deferimento de valor adequado a mitigar os traumas da experiência sofrida pelo autor, e a servir de estímulo ao requerido. Diante disso, fixo a indenização em R$8.000,00 para cada autor, ou seja R$16.000,00.

Posto isso, torno em definitivo a tutela e julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada pelos autores contra o requerido. Condeno o réu ao pagamento de indenização por danos morais em R$8.000,00 para cada autor, no total de R$16.000,00 monetariamente corrigidos desde a fixação e com juros de 1% desde a citação. Condeno-o a pagar, também, as custas processuais e honorários advocatícios ora arbitrados em 15% sobre o valor da condenação.
P. R. I. C.

São Paulo, 11 de outubro de 2011.
