

SENTENÇA

Processo nº:0205569-43.2010.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Planos de Saúde 
Requerente:Beatriz Belo Lopes
Requerido:Central Nacional Unimed - Cooperativa Central. e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Buso Faccinetto

Vistos.
Beatriz Belo Lopes, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Ordinário em face de Central Nacional Unimed - Cooperativa Central., Casa de Saúde Santa Rita S/A.
Recebo os embargos de declaração por tempestivos e a eles dou acolhimento. 
Fixo como data para a incidência de correção monetária da indenização por danos morais, a data da sentença (06 de julho de 2012), e incidência de juros de mora de 1% ao mês, a partir da certificação do trânsito em julgado.
Faculto às partes a ratificação ou retificação dos recursos de apelação de fls. 312/326 e 329/341.
No silêncio, desde já recebo ambos os recursos apenas em seu efeito devolutivo nos termos do artigo 520, inciso IV, do Código de Processo Civil. Sigam os autos ao E. Tribunal de Justiça com as nossas homenagens. 
P. R. I. 

São Paulo, 03 de maio de 2013.
