

CONCLUSÃO
Em 08 de abril de 2010, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______________, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:005.09.205114-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rita de Cássia Sampaio e outros
Requerido:Instituto Educacional Capital



Vistos.
Rita de Cássia Sampaio, Wivanice Pereira de Souza Favero Lopes, Fabio de Oliveira Rocha e Taís Oliveira de Amorim Bezerra move ação em face de Instituto Educacional Capital Ltda., sob alegação de que o réu ofereceu curso sem a possibilidade de expedir diploma. Querem rescisão contratual, devolução de valores pagos e danos morais. O réu contestou. Houve réplica.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
Assumiu a ré: ?Ocorre porém que na época em que os Autores solicitaram o cancelamento da matrícula os cursos estavam sendo regularizados? (fls. 148).
Já é o suficiente para a procedência da ação no referente à devolução dos valores.
Cada um dá o passo conforme a perna. Quem quer prestar serviços educacionais que tem como escopo uma habilitação profissional tem o dever de já ter a devida regularização quando do oferecimento dos serviços.
A ré assume que quando do desligamento dos autores os cursos estavam sendo regularizados. O que está a ser regularizado não é regular. Se não é regular, então o consumidor pode requerer a rescisão contratual com devolução dos valores por conta do vício na prestação do serviço (art. 20, cabeça, II, Código de Defesa do Consumidor).
Mas não há danos morais. Não houve abalo à honra objetiva ou subjetiva da parte autora, nem à sua imagem. Os fatos relatados podem constituir aborrecimento, mas não adentram a seara dos danos morais. Sobre o tema, vale transcrever o seguinte trecho da Apelação 1.279.072-0/3, da 26ª Câmara de Direito Privado do Egr. Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator o em. Desembargador Andreatta Rizzo, julgado em 29/07/2009: ?incogitável dita reparação por simples fato corriqueiro da vida, 'que é luta renhida que aos fracos abate e aos fortes só faz exaltar'.
O valor do reembolso não foi impugnado especificamente, como manda o art. 300, Código de Processo Civil, e dessa forma é acolhido.
JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, para declarar a rescisão contratual entre as partes e condenar a ré a pagar aos autores R$3.853,83, com correção monetária do ajuizamento e juros de mora simples em um por cento ao mês a partir da citação. Diante da sucumbência recíproca, cada parte arca com metade das despesas e as verbas honorárias respectivas são compensadas, a teor do art. 21, cabeça, Código de Processo Civil.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 08 de abril de 2010.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
