

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO



Processo nº:0205511-71.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Amilton Barcellos, CPF 261.318.238-55
AdvogadoElaine Rodrigues Visinhani   OAB/SP 139.286
Requerido:José Neto Ferro, CPF 387.657.054-91
Requerido:Carlos Alberto Martins Automóveis ( J.B. Automóveis)
PrepostoCarlos Alberto Martins, CPF 107.454.578-86
Data da audiência:27/03/2013 às 15:30h





Aos 27 de março de 2013, às 15:49 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Em seguida foi colhido o depoimento pessoal do co-réu José : Fui eu que vendi o veículo ao autor e dei a ele um prazo de 90 dias de garantia. Era um carro de 20 anos de uso. Apesar de vencida a garantia, restitui ao autor a quantia de R$ 550,00. Não discuti com o autor e não o ameacei. Carlos Alberto Martins somente financiou o bem, por um favor, ele não vendeu o automóvel ao autor. Entreguei o DUT ao autor, antes do ajuizamento da ação. Portanto requeiro a improcedência da ação. Sem mais. Em seguida foi colhido o depoimento pessoal do co-réu Carlos Alberto: Eu era proprietário de uma revendedora de veículos. Não participei do negócio travado entre o autor e o réu, e sequer os conheço. Um vizinho de loja pediu que eu fizesse uma ficha de financiamento, como um favor. O crédito foi aprovado, o valor caiu em minha conta e eu repassei ao vizinho. Não tinha conhecimento da compra e venda entre o autor e o réu,. Deste modo, requeiro a improcedência da ação. Sem mais. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do autor, Fernanda Toth Siqueira, que compromissada e inquirida pela MMª. Juíza, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: O autor é meu conhecido. Eu acompanhei o autor por diversas vezes na loja em que ele adquiriu o veículo, para orientá-lo, já que eu trabalhava em agência de compra e venda de automóveis. Presenciei o co-réu José Neto sendo grosseiro com o autor e o ameaçando. Presenciei o réu dizendo ao autor que ele deveria procurar os direitos dele, já que não iria fazer nada e nada iria lhe acontecer porque ele não tinha bem algum. Não me recordo das palavras utilizadas pelo co-reú mas até comentei com o autor que ele deveria registrar uma ocorrência, pelas agressões verbais proferidas pelo réu. Sem mais.  Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do co-réu José, Osvaldo Benedito do Nascimento, ouvido como informante, que compromissado e inquirido pela MMª. Juíza, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Ajudava o réu no negócio dele, nas minhas horas de folga. Presenciei, certa oportunidade, o autor chegando a loja do José Neto, bastante alterado. José Neto, por outro lado, manteve a calma. Nada mais sei sobre os fatos em questão. Às reperguntas do autor: Somente escutei o autor dizendo ao réu sobre o câmbio de um veículo. Nada mais. As partes não trouxeram mais testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Acolho a preliminar de ilegitimidade passiva arguida por Carlos Alberto Martins Automóveis (J.B. Automóveis), na medida em que, ao que consta dos autos, ele somente obteve o financiamento do veículo, não tendo participado da compra e venda em questão. A afirmação do corréu Carlos Alberto é amparada pela própria inicial, em que somente há menção ao corréu José Neto Ferro como violador do contrato de compra e venda firmado com o autor. No mais, ao que consta da inicial, não houve problemas com o financiamento obtido pelo corréu Carlos Alberto. Deste modo, o feito deve ser extinto em relação a ele, sem a análise do mérito. No mais, verifico que o pedido de obrigação entrega de documento foi cumprido pelo requerido, no curso do processo, conforme se observa de fls. 43/44, conforme informado pelo autor. Assim, tal pedido perdeu o objeto, permanecendo o pedido de reparação por danos morais e materiais. Não há outras preliminares e, no mérito, o pedido é procedente. Alega o autor que adquiriu um automóvel junto ao estabelecimento do réu, mas que o documento de transferência não havia sido entregue até o ajuizamento da ação, ultrapassando em muito o prazo prometido. Ainda, afirma que o veículo apresentou diversos defeitos, arcando com despesas, causando-lhe uma série de aborrecimentos e transtornos. O réu, a seu turno, sustenta que entregou o documento ao autor e que lhe pagou a quantia de R$ 550,00 a título de ressarcimento ao autor, pelos danos apresentados no automóvel. Sustenta que não ofendeu o autor ou o ameaçou. Pois bem. Restou evidente que o réu atrasou em muito a entrega do DUT, fato que por si só é passível de causar aborrecimentos ao autor, já que adquirido o bem, tem o vendedor a obrigação de entregar referido documento. No mais, o autor demonstrou que teve inúmeras despesas com o reparo do veículo pouco tempo após a aquisição, demonstrando que os danos eram contemporâneos ao negócio, o que não foi negado pelo réu. Por outro lado, não há qualquer contrato assinado pelas partes em que o autor recebeu o bem no estado em que se encontrava ou isentando o réu de responsabilidade pelos defeitos apresentados pelo bem quando da compra. Portanto, o autor tem direito a ser ressarcido com as despesas que teve para o conserto do bem. Com relação às ameaças e xingamentos que o réu teria proferido contra o autor, entendo que não há provas suficientes de que tenha ocorrido. A testemunha Fernanda não especificou as palavras ofensivas ou as sérias ameaças que o réu tenha proferido contra o autor. Assim, evidentes os transtornos e aborrecimentos causados ao autor, em razão dos defeitos apresentados no bem e por ter permanecido sem estar em posse da documentação do automóvel adquirido, apesar dos inúmeros contatos com o requerido, que somente providenciou a entrega no curso do processo. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 4.000,00. A elevação do quantum não se justifica, em vista de não terem os fatos tido maior reflexo, nem tampouco a minoração, uma vez que não serviria de desestímulo para a requerida. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO EXTINTO o feito, sem resolução do mérito, em face de CARLOS ALBERTO MARTINS AUTOMÓVEIS (J.B. AUTOMÓVEIS), pela ilegitimidade passiva, com fundamento no artigo 267, inciso VI, do CPC; e, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial deduzido por AMILTON BARCELLOS em face de JOSÉ NETO FERRO, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a ré a pagar à parte autora o valor de R$ 4.000,00, a título de indenização por danos morais, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data desta sentença, devendo ser acrescido de juros de mora de um por cento ao mês, a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN); bem como ao pagamento de R$ 3.823,00, pelos danos materiais, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data do ajuizamento da ação, devendo ser acrescido de juros de mora de um por cento ao mês, a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN). Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.




M.Mª. Juíza de Direito :





Requerente:                                                            Adv. Requerente:







Requeridos:
