

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0205655-39.2009.8.26.0006 
Requerente:Michael Elias Correia
Requerido:Consórcio Aliança Paulistana, Silvio Fernando de Melo
Data da audiência:03/03/2011




Aos 03 de março de 2011, às 14:20 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos de Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, desacompanhado de advogado. Iniciados os trabalhos, conciliação prejudicada face ausência dos requeridos. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. A ação é procedente em parte. Por força dos efeitos da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, nos termos do artigo 20, da Lei do Juizado Especial, em relação à culpa dos requeridos no acidente narrado na reclamação. Os danos morais, no entanto, não restaram caracterizados porquanto o autor não sofreu nenhum ferimento em decorrência do acidente e os alegados ferimentos de sua filha não restaram comprovados nos autos e pela declaração de fls. 29 o autor relata que foram ferimentos leves, portanto sem potencialidade de causar o dano moral reflexo em quem não experimentou a lesão. Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para condenar os réus ao pagamento da importância de R$ 2.488,00 com correção monetária contada desde junho de 2009, além de juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 14:30 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:
