

SENTENÇA

Processo nº:0205508-17.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Ivete Farizato Pinfildi
Requerido:Cassi - Caixa de Assist.dos Func.do Banco do Brasil Adm.de Plan.de Saude

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Marrone de Castro Sampaio



Vistos.

IVETE FARIZATO PINFILDI ajuizou ação condenatória ao cumprimento de obrigação de fazer, cumulada com pedido de indenização por dano morais, contra CASSI ? CAIXA DE ASSISTÊNCIA DOS FUNCIONÁRIOS DO BANCO DO BRASIL. Ao argumento principal da ilegalidade da recusa da ré em autorizar o custeio dos sessões de radioterapia conformacional (IMRT), de que necessita para o enfrentamento de câncer na região inguinal, pede a autora, aderente a plano de assistência médica administrado pela ré, a condenação desta ao custeio das despesas que se fizerem necessárias para a realização das referidas sessões, a serem realizadas em hospital integrante da rede credenciada da operadora. Cumulativamente, pede sua condenação ao pagamento de indenização por danos morais, no valor estimado de R$ 21.600,00.

Com a inicial foram juntados documentos (fls. 20/56).

Deferida a antecipação de tutela, determinou-se a citação da ré (fls. 57/59). 

A ré, citada, ofereceu contestação (fls. 64/92). Preliminarmente, arguiu inépcia da petição inicial. No mérito, defendeu a validade da recusa de custeio das sessões de radioterapia em discussão, ao argumento da ausência de previsão de cobertura. Por se tratar de tratamento experimental, não consta no rol de procedimentos da ANS. Insurgiu-se, ainda, contra o pedido indenizatório. 

Réplica às fls. 235/238.
 
É o relatório.

Decido.

O caso comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC. Trata-se de matéria de direito e de fato, sendo suficiente a prova documental já produzida.

De início, não há que se cogitar de inépcia da petição inicial. Considerando a causa de pedir narrada, evidente que o pedido deve ser interpretado de forma que dela decorra logicamente. Isto conduz à conclusão de que a pretensão da autora se delimita ao custeio do tratamento específico de que necessita, glosado pela operadora. 

No mais, ação é procedente, em parte.

Toma-se por incontroverso a existência de contrato de seguro saúde celebrado entre a autora e a ré, bem como a necessidade da paciente de se submeter a sessões de radioterapia na modalidade IMRT, essenciais ao prosseguimento de tratamento de câncer na região inguinal, patologia essa com cobertura prevista contratualmente. Discute-se, outrossim, a recusa da ré em custear esse tratamento específico por não constar no rol de procedimentos obrigatórios da ANS. 

Inicialmente, parte-se de manifesta relação de consumo travada entre as partes, assumindo a ré, porque prestadora de serviço, a posição de fornecedora e a autora, destinatária final deles, a de consumidora. Isso, por consequência, faz militar em favor desta última todos os princípios norteadores do Código de Proteção ao Consumidor, protegendo-a, assim, de cláusulas contratuais abusivas impostas pela fornecedora e que venham a acarretar o desequilíbrio contratual, notadamente aquelas que "estabeleçam obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou a equidade" (artigo 51, IV).

Além disso, classificando-se o contrato de seguro saúde como típico contrato de adesão, a interpretação de suas cláusulas se faz em benefício de quem adere, ou seja, do consumidor. Acrescente-se, a isso, o fato de que, diante da atual realidade brasileira, vê-se a população diante da necessidade em aderir a planos de saúde para a obtenção de serviços médico-hospitalares ao menos satisfatórios, já que, como é cediço, longe está o Estado de garantir ao cidadão tais serviços, em que pese ser essa uma de suas funções essenciais e prioritárias. 

Em tal contexto, é possível concluir pela inexistência de razão plausível a justificar a recusa da ré em autorizar o custeio do tratamento acima destacado.

Não se desconhece, dada a natureza desse contrato, a viabilidade de serem avençadas cláusulas excludentes de cobertura. É razoável que os riscos cobertos contratualmente guardem relação matemática com o valor do prêmio cobrado pelos segurados aderentes. No entanto, não convenceu a demandada em demonstrar que o tipo de radioterapia de que necessita o autor amolda-se à uma das excludentes de cobertura previstas contratualmente, ao menos segundo a melhor interpretação que o texto deve comportar. 

Ainda que não incluída no rol de procedimentos que constitui referência básica para cobertura assistencial nos planos privados de assistência saúde, editada pela ANS, o certo é que a radioterapia na modalidade IMRT foi prescrita por médico como adequada ao enfrentamento da  patologia apresentada pelo paciente, sendo certo que não se questionou a qualificação da autoridade médica. Daí concluir ser essencial ao enfrentamento da patologia de que é portadora a autora, cuja cobertura, frise-se, vem prevista contratualmente, fato que não foi objeto de discussão. 

Há que se levar em conta o princípio da boa-fé objetiva que deve imperar, como regra de conduta, entre os contratantes. Ora, tem-se por inegável que, quando da celebração do contrato, gerou a ré fundada expectativa na mente do autor quanto à ampla cobertura das despesas de tratamento médico que se fizessem necessárias durante a execução do contrato. É de se esperar dela, portanto, comportamento compatível com tal postura, não lhe sendo lícito escudar-se em cláusula contratual que genericamente introduz excludentes de cobertura para desequilibrar a relação que inicialmente se estabeleceu entre os contratantes.

De outro lado, adotada a tese restritiva de cobertura veiculada pela demandada, ficaria o segurado privado de assistência médica completa para corrigir patologia de cobertura prevista contratualmente, deixando-o à margem da evolução técnica suportada pela medicina que, no caso, inclusive, viabilizou o prosseguimento do tratamento de câncer por procedimento de menor agressividade ao organismo do doente, em tese.

Essa orientação deu ensejo à edição da Súmula 102, do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, com a seguinte redação:

?Havendo expressa indicação médica, é abusiva a negativa de cobertura de custeio de tratamento sob o argumento da sua natureza experimental ou por não estar previsto no rol de procedimentos da ANS.?

Por último, não merece acolhida o pedido de indenização por danos morais. Com efeito, não se pode deduzir tenha a autora sofrido constrangimento, ao menos a ponto de caracterizar dano moral indenizável, com a simples recusa de custeio do tratamento em questão. Vale realçar que, com a concessão do pedido de antecipação de tutela, conferiu-se agilidade ao início do tratamento, evitando-se, com isso, maiores dissabores. 

 Quanto a esse aspecto, há que se proceder com cautela na valoração dos sentimentos experimentados pela vítima, evitando-se, assim, o denominado processo de industrialização do dano moral.  Como ensina Sérgio Cavalieri Filho, ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar? (Programa de Responsabilidade Civil, 2ª ed., 2ª tiragem, 1999, Malheiros Editores, p. 76). Ora, diante das circunstâncias retratadas, tem-se como tolerável o aborrecimento vivenciado pela autora.

Ante o exposto e de tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a custear as sessões de radioterapia, na modalidade IMRT que se fizerem necessárias, em confirmação à tutela antecipada. Fica rejeitado o pedido de indenização por danos morais. 

Em razão da maior sucumbência, arcará a ré com as custas judiciais e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios que, nos termos do artigo 20, § 4º do CPC, arbitro em R$ 2.000,00, atualizados a partir desta sentença.

P.R.I.C.


São Paulo, 04 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
