

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:005.09.205544-8 - Procedimento Ordinário
Requerente:Vagner Marcelo dos Santos
Requerido:Forte Real Administração e Organização de Eventos Ltda, Marli dos Santos - Intermediação - ME / ALF Cred Intermediação de Negócios
Data da audiência:15/09/2010 às 15:00h




Aos 15 de setembro de 2010, às 15:00h, na sala de audiências da 2ª Vara Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Michel Chakur Farah, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o autor, acompanhado de suas advogadas Dra. Viviane de Andrade Freitas, OAB/SP nº 285.858 e Morgana Aparecida da Silva, OAB/SP nº 286.682, o advogado da Forte Real, Dr. Nelson Manoel de Oliveira, OAB/SP nº 70.103 e pela Marli dos Santos  Intermediação, seu preposto Jorge Luiz dos Santos, RG. 21932754 SSP/SP, acompanhado do Dr. José Alexandre da Silva Filho, OAB/SP nº 96.957. Iniciada a audiência, proposta a tentativa de conciliação a mesma restou frustrada. Na sequencia, foram inquiridas as partes em depoimento pessoal, bem como 02 testemunhas arroladas pelo autor. Pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, determinando o início dos debates. Neste momento, renovada a tentativa de conciliação, a mesma restou frutífera nos seguinte termos: 1)- As rés dão por quitadas todas as parcelas em aberto em relação ao débito existente entre as partes. 2)- As rés pagarão ao autor a quantia de R$1.00,00 (mil reais), em 02 (duas) parcelas de R$500,00 (quinhentos reais) cada uma, a fim de quitar todo dano moral pertinente aos fatos descritos na inicial, vencendo-se a primeira no dia 25 de setembro de 2010 e a segunda em 25 de outubro de 2010. 3)- O pagamento será feito mediante depósito bancário, valendo o recibo como comprovante de pagamento ( Banco do Brasil agencia 1267-X, conta 26533-0, em nome de Viviane de Andrade Freitas, CPF 312.047.828-81). 4)-  A falta de pagamento importa em vencimento antecipado da segunda parcela e multa de 10% (dez por cento) sobre a parcela em aberto. Cada parte arca com os honorários de seus respectivos patronos, e as custas finais serão suportadas pelo autor sobre o valor do acordo. 5)- Pedem a homologação do acordo e a extinção do processo. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: VISTOS. HOMOLOGO, POR SENTENÇA, o acordo celebrado entre as partes, para que produza seus regulares efeitos e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, III, do C.P.C.. Em seguida, pelas partes foi dito que desistiam do prazo recursal, o que foi homologado pelo MM. Juiz. Publicada nesta audiência, cientes os presentes, registre-se e aguarde-se o cumprimento do acordo no arquivo. Decorrido o prazo para cumprimento do pacto e nada sendo reclamado em 30 (trinta) dias, saem às partes cientes de que o processo será extinto independentemente de nova intimação. Eu, Osvalda N.M. Socorro, digitei.

MM. Juiz:


Adv. Reqte.:                                               Reqte.:


Adv. Reqdo. Forte real:                                             


Adv .Reqdo. Alf Cred.:                            Prep.:
