

C O N C L U S Ã O

Em 12 de abril de 2010,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Anderson Correia) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:008.09.205230-1 - Procedimento Sumário
Requerente:Marcelo Reboledo Carvalho
Requerido:Tim Celular S/A






Vistos.
MARCELO REBOLEDO CARVALHO, qualificado nos autos, ajuizou ação de indenização por dano moral c.c. declaratória de inexigibilidade de débito contra TIM CELULAR S/A, também qualificada, em que alega que foi surpreendido ao tentar realizar uma compra com a inscrição junto ao Serasa e ao SPC de seu nome, em relação a suposto débito com a empresa-ré. Informa que jamais manteve nenhum tipo de relacionamento com  a ré e por isso a inscrição é indevida.
Dá-se à causa o valor de R$ 18.600,00.
Com inicial de fls. 02/14, junta documentos de fls. 15/26.
Citada (fls. 33), a ré oferece contestação a fls. 34/46, com documentos de fls. 47/58, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 59/76.
Audiência de tentativa de conciliação infrutífera a fls. 103.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
Procede em parte a ação.
Diz o autor que foi surpreendido com a inscrição de seu nome junto ao SPC e ao Serasa, inscrições estas de suposto débito com a ré (fls. 24/24).
As inscrições são respectivamente nos valores de R$ 40,40, R$ 265,15, R$ 226,19 e R$ 43,78 (fls. 24/28), ressaltando-se que as demais inscrições são posteriores àquela primeira .
A ré agindo de boa-fé na audiência de tentativa de conciliação (fls. 103), concorda com a declaração de inexistência de relação jurídica entre as partes e com a inexigibilidade do débito e , desta feita, cabe  ao juízo somente deliberar acerca dos danos morais.
Ocorre que apesar da inscrição indevida do nome do autor pela ré, a indenização por dano moral não merece acolhida diante do Enunciado da Súmula 385 do STJ (DJU de 09.06.2009): "Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento".
Das 4 inscrições, a 3 primeiras foram incluídas e disponibilizadas em 24.06.2008 e a 4º em 23.08.2008. Ora, anteriormente a esta data já havia inscrições pré-existentes, mais especificamente em 01.06.2008, 08.06.2008, 05.06.2008, 17.05.2008, 25.05.2008, 24.05.2008, etc.
Posto Isso, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação para declarar a inexigibilidade da dívida bem como da relação jurídica entre as partes.
Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com a honorária de seus advogados e eventuais custas em aberto serão rateadas entre as partes na proporção de 50% para cada uma.
P., R., I. e C.

São Paulo, 12 de abril de 2010.
