

CONCLUSÃO 
Em 13/6/2011, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0205184-35.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Helio dos Santos
Requerido:Banco Finasa  BMC S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Helio dos Santos ajuizou ação contra Banco Finasa  BMC S/A. Alega que recebeu em sua residência um carnê emitido pelo réu para pagar 60 parcelas de R$ 677,77, de um financiamento realizado em seu nome. Não contratou com a ré e por isso foi até a central de atendimento do banco para informar o que ocorrera. O atendente exigiu a apresentação de um Boletim de Ocorrência e informou que um carro havia sido comprado na Grid Automóveis. O autor tentou fazer um B.O. mas lhe foi exigida cópia do contrato de financiamento. Notificou o réu, reclamou junto à ouvidoria do banco Bradesco. Recebeu uma ligação da loja de veículos, para que comparecesse a fim de adesivar o chassi do carro. Em 10 de março de 2009 a funcionária da Ouvidoria do Banco Bradesco informou o autor que havia sido reconhecida a ocorrência de fraude no procedimento do financiamento do carro, afirmando que iriam arcar com o prejuízo e cancelar o carnê emitido em nome do autor. No entanto, o documento do carro já havia sido emitido em nome do autor e possivelmente está em poder do estelionatário. Somente no dia 11 de março, após percorrer 3 delegacias, o autor conseguiu fazer um Boletim de Ocorrência. Pela negligência do réu, que concedeu financiamentos sem adotar as cautelas, pede indenização por danos morais e danos materiais de R$ 2.500,00, correspondentes aos dias de trabalho perdidos. Pleiteia também a declaração de inexistência de relação jurídica entre as partes.
Foi deferida a liminar para exclusão do nome do autor dos cadastros de inadimplentes.
O réu contestou. Alega que nunca realizou nenhum constrangimento ao autor, cobrando-o ou ameaçando-o. O débito apontado no CADIN tem como credor a Fazenda Estadual, e não o réu. Não pode ser responsabilizado por ato de terceiros que tenham realizado cobranças vexatórias em nome do autor. Os danos alegados decorreram exclusivamente de culpa de terceiros, sem que o réu tenha concorrido de qualquer forma. Todos os documentos usados na contratação são apresentados na sua via original, da qual são mantidas cópias em arquivo. O banco toma todos os cuidados antes de contratar, seguindo as determinações do BACEN. Não foram comprovados os alegados danos. É excessivo o valor da indenização pleiteada.
O autor se manifestou em réplica.
É o relatório.
Decido.
2. O julgamento antecipado da lide é adequado, pois a matéria controversa é de direito. Outras provas, de natureza documental, não foram produzidas.
O réu alega que, antes de contratar, exige documentos originais e mantém cópias deles no arquivo. Não trouxe as cópias dos documentos que teriam sido apresentados pela pessoa que se fez passar pelo autor e contratou o financiamento de um veículo.
É inadmissível que qualquer pessoa, com facilidade, consiga financiar um carro em nome de terceiro de boa-fé.
O réu argumenta que não tem culpa que o autor esteja sendo cobrado pelas multas praticadas pelo possuidor do veículo.
Ora, sem a conduta negligência do réu um terceiro não estaria circulando com veículo em nome do autor.  
Embora o réu tenha arcado com o prejuízo material decorrente do inadimplemento do financiamento, deixando de cobrar o autor pela dívida, não foi só esse o prejuízo sofrido pelo autor.
Após a desagradável surpresa inicial, que exigiu providências do autor, perturbando seu cotidiano, até hoje continua recebendo multas do veículo em sua residência. Existe a possibilidade da prática de um ato ilícito pelo possuidor do veículo, com o carro em nome do autor. Trata-se de aborrecimento significativo, que não desaparece com o cancelamento do carnê.
A culpa exclusiva de terceiro realmente exclui o nexo de causalidade e afasta a obrigação de responder pelos prejuízos tidos pelo autor. Mas não há qualquer indício de culpa exclusiva de terceiro. Certo que houve fraude, crime, contra o autor e contra o réu. Mas o crime não teria tido sucesso se o requerido houvesse exigido do criminoso documentos suficientes para apurar se de fato era a pessoa que alegava ser. Não comprovou que o fez, e este ônus era seu.
O autor afirmou que não perdeu ou teve furtados seus documentos, e nenhuma diferença faz isso. O autor pode estar na posse de todos os seus documentos, mas há inúmeros casos de clonagem de documentos, ou falsificação. Podem ter sido usados documentos clonados ou falsificados.
Em alguns casos, em que se demonstra que a empresa não tinha como identificar o criminoso, por ter tomado todas as cautelas antes de contratar com ele, conclui-se que ambas as partes foram vítimas de terceiros, e não há a condenação ao pagamento de indenização. Neste caso, porém, o requerido não demonstrou que não agiu com culpa no evento. 
Aplica-se à hipótese a teoria do risco, impondo ao réu, que exerce e lucra com a atividade empresarial, arcar com os prejuízos que causa a terceiros quando é vítima de fraudes típicas deste tipo de negócio.
Neste sentido a jurisprudência tem reiteradamente se manifestado:
Processo
REsp 808688 / ESRECURSO ESPECIAL2006/0005931-9 
Relator(a)
Ministro JORGE SCARTEZZINI (1113) 
Órgão Julgador
T4 - QUARTA TURMA
Data do Julgamento
13/02/2007
Data da Publicação/Fonte
DJ 12.03.2007 p. 248
Ementa 
CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. PRESTAÇÃO DE SERVIÇO. NEGLIGÊNCIA. ABERTURA DE CONTA CORRENTE POR
FALSÁRIO COM USO DE DOCUMENTOS DO AUTOR. INSCRIÇÃO POSTERIOR NO
SERASA. DANOS MORAIS. FIXAÇÃO DO VALOR INDENIZATÓRIO. REDUÇÃO.
CORREÇÃO MONETÁRIA. TERMO INICIAL.
1. No pleito em questão, as instâncias ordinárias reconheceram, com base nos fatos e provas trazidos aos autos, a conduta negligente do banco-recorrente e os prejuízos morais causados ao recorrido, decorrentes da abertura de conta por falsário usando documentos do autor: "O próprio Banco Itaú S/A confessa que autorizou a abertura de conta bancária solicitada por terceira pessoa que apresentou os documentos clonados do apelado.(...) In casu, observa-se que a
instituição bancária, em que pese a alegada perfeição dos documentos falsificados, assume todo o risco de sujeitar-se a fraudes como a presente, que, por sua vez, causam prejuízos a terceiros, como aconteceu com o apelado. (...) Comprovada a conduta negligente do apelante, o dano causado ao apelado que teve o seu nome inscrito no SPC e SERASA, bem como o nexo de causalidade entre as duas primeiras, correta a sentença de primeiro grau que condenou o Banco Itaú S/A ao pagamento de indenização por danos morais" (Acórdão, fls.195/197).
2. Rever tais conclusões demandaria reexame de fatos e provas. Incidência da Súmula 07/STJ.
3. Quanto ao valor da indenização, a sentença havia fixado em 45 salários mínimos. O Tribunal, "visando apenas atualizar o conteúdo dispositivo à orientação do STJ", converteu a condenação em moeda corrente, fixando-a em R$ 10.800,00 (dez mil e oitocentos reais), considerando os efetivos danos causados ao autor, decorrentes do indevido apontamento negativo de seu nome.
4. Diante dos princípios de moderação e de razoabilidade, ajustando-se o valor reparatório aos parâmetros adotados nesta Corte em casos semelhantes (inscrição indevida em cadastros restritivos de crédito), o valor fixado pelo Tribunal mostra-se excessivo, não se limitando à compensação dos prejuízos advindos do evento danoso.
Assim, para assegurar ao lesado justa reparação, sem incorrer em enriquecimento ilícito, reduzo o valor indenizatório para fixá-lo na quantia certa de R$ 5.400,00 ( cinco mil e quatrocentos mil reais).
5. Esta Corte consolidou entendimento consoante o qual, nas indenizações por danos morais, o termo inicial da incidência da correção monetária é a data em que foi arbitrado o valor. In casu, é a data da prolação do presente recurso especial. Precedentes.
6. Recurso parcialmente conhecido e, nesta parte, provido.
Inequívocos os danos morais sofridos pelo autor. Resta a quantificação da indenização, que deve atender as circunstâncias de cada caso. Excessiva a indenização pretendida pelo autor, embora o réu seja importante instituição financeira, a autorizar a imposição de indenização significativa. A falta de cautela do banco também foi importante. A indenização deverá servir para prevenir negligências desta espécie. Não pode, porém, enriquecer a vítima, beneficiário da Justiça Gratuita.
Fixo em R$ 6000,00 a indenização a ser paga pelo réu.
O autor não comprovou danos materiais. Não informou se é autônomo, se é empregado, não trouxe carteira de trabalho, não explicou como chegou ao valor de R$ 2.500,00 referentes aos dias de trabalho que perdeu.
A sucumbência em relação a tal pedido, no entanto, é mínima.
3. A tutela antecipada não se refere ao provimento perseguido pelo autor com esta ação. O autor pretende cancelar notificações de infração de trânsito, mas a credora das multas não faz parte do pólo passivo. O que o autor deve tentar é, com a sentença aqui proferida, provar junto ao DETRAN que não é o proprietário do veículo. Mas a sentença não pode decidir nada a esse respeito.
4. Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para condenar o réu ao pagamento de R$ 6.000,00, acrescidos de juros de 1% ao mês e correção monetária desde esta decisão. Em razão da sucumbência parcial e do princípio da causalidade, condeno o requerido ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da condenação.
P.R.I. 

São Paulo, 13 de junho de 2011.
