

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 10 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS. Eu,______(ELISA LIN HUI WANG), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:008.09.205805-9 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Anésio Aparecido Bertazi
Requerido:Cleusa Aparecida da Silva



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS


Vistos.

ANÉSIO APARECIDO BERTAZI, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação de Imissão na Posse contra CLEUSA APARECIDA DA SILVA, também qualificada, alegando, em síntese, que através de carta de adjudicação expedida pela 1ª Vara da Família e Sucessões do Foro Regional do Tatuapé tornou-se proprietário do imóvel situado a Rua Atlântida, 27, Jd. Têxtil, São Paulo, acrescentando que a requerida se nega a desocupar o bem. Postulou concessão de liminar e a procedência da ação, juntando documentos com a inicial (fls. 02/40).

Regularmente citada (fls. 50), a requerida ofereceu defesa (fls. 57/72), argüindo preliminares de: a) ausência de representação processual do autor; b) incapacidade do mesmo para outorgar poderes à representante; c) necessidade de litisconsórcio entre a requerida e seu filho; d) necessidade de suspensão do feito ante a existência de recurso em trâmite contra decisão que rejeitou os embargos à adjudicação. No mérito, reiterou a matéria preliminarmente argüida, postulando a improcedência da ação.

Réplica a fls. 99/100.

É O RELATÓRIO. DECIDO.

É caso de julgamento antecipado da lide, na forma do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, sendo a procedência medida de rigor.

Inicialmente, afasto as preliminares argüidas.

Com efeito, a procuração de fls. 92 confere amplos poderes para atuação no Foro em geral, e não apenas no proc. nº 583.08.1990.425706.

Ademais, importante lembrar que esta ação é mero instrumento para efetivar a adjudicação deferida no feito acima mencionado.

No mais, a mera suspeita de falta de capacidade civil não é suficiente para macular a procuração que instrui a inicial, inexistindo notícia nos autos de regular interdição do autor.

Não há que se falar em litisconsórcio necessário entre a requerida e o filho do casal, pois o imóvel adjudicado pertencia apenas à primeira, que anuiu com a ocupação conjunta do bem e, se o caso, será a responsável pela sua entrega livre e desimpedido de coisas e pessoas.

Por fim, não se justifica a suspensão do feito até julgamento do recurso interposto contra decisão proferida em embargos à adjudicação, recebido apenas no efeito devolutivo, sendo oportuno lembrar que, em caso de perda da posse e posterior sucesso do recurso, inafastável a devolução do bem, sem prejuízo de eventuais perdas e danos.

No mérito, os documentos de fls. 12, 13/14 e 34/39 demonstram o direito do autor em obter a imissão na posse do bem que adjudicou.

Anoto, apenas, que não vislumbro por ora elementos para concessão da liminar, em especial a urgência da medida (consta que o autor já possui imóvel próprio para moradia, alegação lançada em defesa e que não foi atacada em réplica).

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação de Imissão na Posse proposta por ANÉSIO APARECIDO BERTAZI contra CLEUSA APARECIDA DA SILVA para, imitir o autor na posse do imóvel descrito na inicial, expedindo-se oportunamente o competente mandado.

Condeno a requerida ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor atribuído à causa, corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação, observando que, em razão do benefício concedido a fls. 46, a execução do julgado se dará na forma do artigo 12 da Lei nº 1.050/60.

P. R. I.



São Paulo, 10 de agosto de 2010.
