

SENTENÇA

Processo nº:005.09.205297-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário
Requerente:Claudelino Araújo de Jesus
Requerido:Telesp S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah



Vistos.

CLAUDELINO ARAUJO DE JESUS  ajuizou ação declaratória c.c. pedido indenizatório contra TELESP S/A  alegando, em suma, que a ré apontou o nome do autor no rol de inadimplentes de órgãos de proteção ao crédito, indicando a existência de débito inexistente, que jamais contraiu. Diz que as restrições abalaram seu bom nome, de modo que pretende, além da declaração de nulidade dos cheques, indenização por danos morais.
Citada, a ré não  contestou.
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporte julgamento antecipado, diante da revelia da ré.
De fato, regularmente citada, a ré deixou de oferecer resposta. É revel, portanto, e com a revelia presumem-se verdadeiros os fatos descritos na inicial.
Logo, é incontroverso nos autos que a dívida inscrita pela ré não existiu, de modo que procede a pretensão de vê-lo declarado nulo.
E procede o pedido indenizatório.
A mera inclusão do nome do homem de bem no rol de inadimplente de órgão de proteção ao crédito já é motivo suficiente para embasar a condenação pretendida, notadamente à falta de justificativa razoável para o ato.
Fixo o valor da indenização em R$6.000,00 (seis mil reais), quantia reputada suficiente para reparar o mal gerado.
Posto isso, julgo parcialmente procedente o pedido, e o faço para declarar a inexistência da dívida anunciada pela ré, e a condeno a pagar ao autor a quantia de R$6.000,00 (seis mil reais), com juros e correção monetária a partir desta data.Custas e despesas pela ré, que arca com honorários de advogado que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
PRIC.
        São Paulo, 22 de abril de 2010.

Michel Chakur Farah
              Juiz de Direito
