

SENTENÇA

Processo nº:0205535-34.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Prestação de Serviços
Requerente:Partido Socialista dos Trabalhadores Unificado - Pstu
Requerido:Tim Celular S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura de Mattos Almeida

VISTOS.



PARTIDO SOCIALISTA DOS TRABALHADORES UNIFICADO - PSTU ajuizou ação sob o rito ordinário contra TIM CELULAR S/A, alegando, em suma, que, em 17 de fevereiro de 2011, celebrou com a requerida contrato de prestação de serviços de telefonia e comodato de aparelhos, incluindo seis blackberry e três smartphone, com seis meses de internet gratuita. Sustenta que a requerida realizou diversas cobranças indevidas, por serviços gratuitos e que não foram pactuados. Além disso, a requerida também falhou no dever de informação a respeito dos serviços, recusando-se, ainda, a examinar as reclamações que lhe foram dirigidas, o que causou danos morais. Pleiteia a condenação da ré à restituição, em dobro, dos valores cobrados indevidamente, bem como ao pagamento de indenização por danos morais. Juntou os documentos de fls. 18/77. 

A tutela antecipada foi indeferida (fls. 88).
Citada, a requerida contestou a fls. 90/104, afirmando que não ocorreu cobrança indevida ou mácula do nome do autor nos cadastros restritivos de crédito e o contrato celebrado está sendo perfeitamente cumprido, inexistindo danos morais.

Houve réplica (fls. 111/115).

As partes não manifestaram interesse na produção de outras provas (fls. 117 e certidão de fls. 118).

Sobreveio a decisão de fls. 119 e a manifestação do autor de fls. 121/123, da qual foi dada ciência à ré (fls. 126/127).

É o relatório. 

Fundamento e decido.

Por serem dispensáveis outras provas, com fundamento no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo a conhecer diretamente do pedido, proferindo sentença.

Há relação de consumo entre as partes, pois o autor é destinatário final dos serviços prestados pela requerida. 

Esta responde, portanto, de forma objetiva pelo vício na prestação do serviço, nos termos do art. 20 do Código de Defesa do Consumidor.

Incumbia à requerida, assim, comprovar a regularidade do seu comportamento ou a ocorrência de qualquer excludente legal, tal como a culpa exclusiva do consumidor, o que não fez.

Com efeito, a ré não demonstrou a exigibilidade dos valores que o autor alega indevidos e que estão indicados na planilha de fls. 122/123.

Conclui-se, portanto, que a requerida falhou na execução de sua atividade, devendo restituir ao autor os valores cobrados indevidamente, referentes a serviços gratuitos e não pactuados, em dobro, nos termos do art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor.

O valor cobrado indevidamente corresponde a R$ 6.661,18, dos quais R$ 3.973,76 já foram restituídos (cf. fls. 122/123).

Os danos morais, todavia, não restaram caracterizados, pois o defeito no serviço prestado não gerou ao autor transtornos que superem o mero aborrecimento a que todos no mercado de consumo estão sujeitos.

Pelo exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar a requerida à restituição, em dobro, das quantias cobradas indevidamente (R$ 6.661,18 ? R$ 3.97376), acrescidas de correção monetária, pelos índices da tabela prática do TJSP, desde os desembolsos, e de juros de mora, de 1% ao mês, desde a citação. 

Por sucumbente principal, arcará a requerida com as custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 10 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
