

SENTENÇA

Processo nº:0205471-87.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Maria Paula de Tomasi Goulart
Requerido:Nextel Telecomunicações Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Wander Benassi Junior





Vistos,

MARIA PAULA DE TOMASI GOULART propôs ação declaratória de rescisão contratual e inexigibilidade de débito, cumulada com pedido de danos morais e materiais, e antecipação de tutela, em face de NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA., alegando, em síntese, que era titular de linha telefônica fornecida pela ré, e em 17.07.2012 solicito o cancelamento do contrato e a desativação da linha, o que não ocorreu de imediato, pois a ré requeria a solicitação de cancelamento por escrito. Assim, continuou a lançar débitos no nome da autora e chegou a negativá-la perante SERASA e SCPC, o que se comprovou no decorrer da demanda. Pede a procedência do pedido, com condenação da ré em danos materiais ? devolução das mensalidades lançadas indevidamente, e em dobro ? e morais.

Foi deferida tutela antecipada (fls. 32), que acabou estendida por força dos fatos novos documentados nos autos (fls. 54).

A ré, citada, apresentou contestação, sem preliminares (fls. 65/79). Sustentou a existência da relação jurídica e a regularidade da exigência de cancelamento da linha por escrito. Por isso a regularidade da extensão do contrato e das cobranças realizadas.  Impugnou os pleitos indenizatórios.

Réplica (fls. 104/106).

É o relatório. Fundamento e Decido.

Julgo antecipadamente o pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do CPC, uma vez que as questões relevantes são de direito e de fato, estando estas últimas suficientemente comprovadas pelos documentos juntados, desnecessária a produção de prova em audiência.

A Autora aduziu que, em julho de 2012, solicitou o cancelamento das linhas telefônicas, por desinteresse na continuidade do contrato, fato esse não negado pela Ré, que não negou ter recebido o contato e justificou o não atendimento ao pedido somente por falta de preenchimento de um formulário próprio de rescisão. Assim, unilateralmente, prorrogou o contrato de forma ilícita, até encerrá-lo por inadimplência da autora, o que, a toda evidência, não ocorreu.

Isto é, quando recebeu o pedido da autora impôs-lhe providência de ordem operacional, ao invés de suspender o serviço imediatamente, consoante o claro desejo da autora. Quando o prejuízo passou a ser seu, porque a autora deixou de pagar as faturas, rapidamente realizou o que a autora pedira meses antes, sem nenhum obstáculo.

Pelo que, a imposição unilateral de procedimentos ao consumidor significa, a um só tempo, exoneração de responsabilidade própria ? já que ao simples requerimento da autora era dever da ré suspender os serviços ?, estabelecimento de obrigação iníqua à contraparte e, principalmente, impossibilidade de o consumidor cancelar unilateralmente o contrato quando, na espécie, o fornecedor o fez. Todas cláusulas nulas, à luz do art. 51, incisos I, IV e XI, da Lei nº 8.078/90.

Indevida, em consequência, a dívida apontada pela ré como ?lícita? a justificar a inclusão do nome da autora nos cadastros de maus pagadores, dívida criada unilateralmente de forma abusiva. 

Ocorre que, da análise das provas dos autos, conclui-se que a Autora efetivamente solicitou o cancelamento da linha telefônica, e por várias vezes. Também, as cópias de faturas de fls. 14/17indicam que a Autora não fez mais nenhuma ligação utilizando o serviço em questão a partir de julho de 2011.

Portanto, ante a verossimilhança das alegações da parte autora e a comprovação de que não utilizou os serviços da Ré, quanto à linha em questão, durante referido período, depreende-se que ele solicitara o cancelamento desta, o que firma como data de rescisão o dia 17.07.2012, indevidos valores a partir daquela data ? e a ré não trouxe cópias das ligações de atendimento gravadas, deixando de cumprir seu ônus de prova ordinário de tal afirmação.

Por outro lado, os documentos de fls. 30, 40 e 51/52 demonstram que a ré inseriu nos cadastros da SERASA e do SCPC a informação de que a Autora era devedora, nos termos do contrato que, conforme explicitado, já havia sido cancelado, não sendo devidos valores dele decorrentes.

Assim, a ré foi negligente ao comunicar àqueles órgãos a existência de um débito inexistente.

Ressalto, ainda, ser evidente que a inclusão do nome de alguém, como inadimplente, nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, por si só, macula a honra objetiva do devedor uma vez que as informações constantes daqueles cadastros não são sigilosas e podem ser consultadas por interessados. Nesse contexto, não há necessidade de que o dano causado à honra do devedor, espécie de dano moral, seja comprovado por fatos alheios à mera inclusão do nome deste em referido cadastro; basta a comprovação desta inclusão. No caso, a existência do dano moral causado à Autora ficou demonstrada com a comprovação de que houve inclusão de débito inexistente nos cadastros da SERASA e do SCPC.

Por conseguinte, a ré deverá ressarcir o dano moral sofrido pela Autora, consistente na mácula causada à honra objetiva desta.

Nesse aspecto, de modo a sancionar a conduta irregular da Ré, estimulando-a a não repeti-la, e também satisfazer o dano moral sofrido pela Autora, bem como levando em consideração que a restrição foi reiterada e inserida por longo período e sanada apenas por liminar deferida nestes autos, arbitro o montante da indenização em R$ 12.000,00 (doze mil reais).

Ressalto que o valor é compatível e não significa enriquecimento sem causa à autora, considerando-se ainda a data do dano e o tempo decorrido para a solução do problema.

Correção monetária a partir desta data, nos termos da sumula nº 362, do E.STJ. Juros de mora de 1% ao mês, na forma simples, a partir da citação.

Não há dano material na espécie. De um lado, a autora não pagou as faturas indevidamente cobradas ? até por isso seu nome foi negativado ?, nada havendo que se lhe restituir, e muito menos em dobro. De outro lado, não foi obrigada a contratar advogado, o que foi uma opção e uma comodidade, já que tal providência não era óbice de acesso ao Poder Judiciário. Todos os pedidos deduzidos na inicial poderiam ter sido apresentados ao Juizado Especial Cível ? sobretudo porque o pedido de dano moral não trouxe patamar mínimo ?, onde não se pagam custas nem é obrigatória a contratação de advogado.

Assim, diante de todo o exposto, resolvendo o mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial deduzido por MARIA PAULA DE TOMASI GOULART em face de NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA, para: a) DECLARAR RESCINDIDO o contrato entre as partes, a partir de 17 de julho de 2012; b) em consequência, DECLARAR inexigíveis quaisquer dívidas lançadas em desfavor da autora após tal data; c) CONDENAR a ré no pagamento de indenização por dano moral, no montante de R$ 12.000,00 (doze mil reais), com correção monetária e juros de mora conforme determinado na fundamentação.

Pelo constante nos itens a e b do dispositivo, confirmo a tutela antecipada para exclusão da negativação do nome da autora junto aos cadastros de inadimplentes da SERASA e do SCPC. Por tal razão, nos termos do art. 520, inciso VII, do CPC, eventual recurso contra esta sentença, nesse particular, será recebido apenas no efeito devolutivo. No mais, prevalece o duplo efeito.

Pela sucumbência no pedido de indenização material, configurada a sucumbência recíproca. Assim, cada parte arcará com metade das custas e demais despesas processuais, além dos honorários advocatícios dos respectivos patronos.

P.R.I.C.

São Paulo, 30 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
