

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:004.09.205107-7 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ana Simon, CPF 013.425.748-00
Advogado:Afonso Celso de Oliveira Santos, OAB 179270 (PAJ)
Requerido:Banco Nossa Caixa S/A, CNPJ 43.073.394/0001-10
Preposto:Roberto Corra Villar, RG 7552390-5
Advogado:Roberta da Cruz Forlani, OAB 281920
Data da audiência:01/07/2010 às 15:30h




Aos 01 de julho de 2010, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Fernando Henrique Azevedo, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. O requerido junta contestação. A seguir foi colhido o depoimento pessoal do(a) autor(a): Reconhece o documento acostado na contestação e solicitação do cartão, mas foi obrigada a aceitar o cartão, pois pretendia apenas o cartão de debito e não o de credito. Reconhece também que por erro de um funcionário no posto de gasolina utilizou o cartão na função credito (fls. 11), mas que chegou a ligar para o banco diversas vezes para pedir o cancelamento do cartão. Depois que efetuou por engano o pagamento com o cartão solicitou o cancelamento do cartão junto ao banco. Fez pedido por escrito de cancelamento do cartão. As contas do cartão eram debitadas na conta da autora.  Depoimento pessoal do(a) preposto do ré(u): É cobrada a taxa de anuidade independentemente da utilização. Não há taxa de manutenção com o desbloqueio do cartão. A autora teria que pagar a taxa de anuidade caso não tivesse desbloqueado o cartão no prazo de sessenta dias. Havendo desbloqueio no prazo de sessenta dias o cliente não tem que pagar a primeira anuidade. O cancelamento do cartão deve ser feito via telefone. A simples utilização do cartão não gera o desbloqueio. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. Trata-se de pedido de rescisão do contrato do cartão com inexigibilidade dos debitos, cumulada com compensação dos danos morais em razão da negativação do nome da autora. A requerida em contestação alega que a autora solicitou o cartão juntando documento de solicitação, e assim são devidas as taxas cobradas. A requerida nega que tenha havido negativação e como consequência não há que se falar em dano moral. Feitas as anotações necessárias, verifico que a verossimilhança nas alegações da autora especialmente pela resposta do banco constante as fls. 22, na qual afirma que a anuidade é devida independente de desbloqueio ou utilização. A verossimilhança autoriza a inversão do onus da prova. A requerida faz prova que houve solicitação do cartão conforme documento reconhecido pela autora. Contudo, a solicitação do cartão visava apenas o cartão de debito e não o de credito, e como é sabido o cartão atualmente com a "roupagem" de multi-funções, na verdade está efetuando venda casada. Especialmente no caso em que o proprio banco no documento de fls. 22 e pelas declarações do preposto, efetuará a cobrança da anuidade do cartão de credito. Estas razões autorizam o reconhecimento da nulidade de pleno direito da taxa cobrada em nome da autora. Não se olvida, que ainda que por equivoco a autora fez uso do cartão, e assim estaria sujeita, e só então, ao pagamento da anuidade. Ocorre que a inscrição no Serasa constante do documento de fls. 26, e não meramente a comunicação (fls. 04), não identifica se a anuidade cobrada é anterior ao uso do cartão ou posterior a esta. A requerida em sua contestação sequer impugna a negativação, e assim dou como ilegal a negativação constante as fls. 26. No que tange ao valor do dano moral, considerando o valor da negativação, bem como a gravidade da extensão do dolo do requerido, que é mitigada com a utilização do cartão, ainda que por erro pela autora, entendo razoável o valor de R$ 3.000,00. Diante do exposto, julgo Procedentes os pedidos: 1) Afim de rescindir o contrato de cartão de credito, sem qualquer onus para a autora; 2) Declarar a inexigibilidade do debito constante na negativação (fls.26), no valor de R$ 56,61; 3) Condenar a requerida ao pagamento de R$ 3.000,00 a titulo de dano moral, corrigidos desta data e acrescidos de juros de 1% ao mês da citação. Confirmo a tutela (fls.27), determinando que se oficie ao órgão de proteção ao credito para exclusão definitiva do nome da autora. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 172,10, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 20,96 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
