

SENTENÇA

Processo nº:008.09.205808-3 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Tuiuti Equipamentos de Segurança Ltda
Requerido:Horacio Marangoni Junior  EPP e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.
Trata-se de AÇÃO DE INEXIGÊNCIA DE DÉBITO CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL, movida por TUIUTI EQUIPAMENTOS DE SEGURANÇA LTDA. em face de HORÁCIO MARANGONI JÚNIOR EPP. E BANCO NOSSA CAIXA NOSSO BANCO, devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que a autora foi surpreendida com a restrição de crédito que foi oposta junto ao 8ª Tabelião de Protesto de Letras e Títulos de São Paulo, em razão da duplicata mercantil de nº 6834A apresentada pelo Banco Nossa Caixa. Ocorre que a emissão das duplicatas foi simulada, não correspondendo a uma venda realizada pela ré Horácio Marangoni EPP. Por estas razões pleiteia que seja declarada a inexigência de débito, bem como, a condenação dos requeridos no pagamento de indenização por danos morais. 
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls. 09/25.
Emenda à inicial a fls. 33/35.
Após ser citado, o requerido Banco Nossa Caixa S/A. apresentou contestação (fls. 46/88) e alegou, preliminarmente, ilegitimidade passiva. No mérito, aduz que configura-se como terceiro estranho ao saque do título, tendo agido apenas na condição de mandatário. Pede a improcedência da demanda.
Após ser citada, a requerida Horácio Marangoni Júnior ? EPP. apresentou contestação (fls. 119/140) e alegou que existe negócio subjacente a justificar a emissão da duplicata, porém a requerida cancelou o negócio realizado entre as partes e, com isso, algumas duplicatas foram retiradas a tempo, sendo que a de nº 6834A não foi possível. Pede a improcedência da demanda.
Réplica a fls. 102/106 e 147/152.
Em apenso, estão os autos da Ação Cautelar de Sustação de Protesto, entre as mesmas partes e com os mesmos fundamentos da ação principal.
É o relatório.

Fundamento e decido.

O réu NOSSA CAIXA, atual Banco do Brasil S.A  é parte legítima para figurar no pólo passivo porque endossatária do título cuja inexigibilidade se pretende e por tê-lo encaminhado a protesto. Assim, não se trata de simples mandatária, como alegado em sua resposta.
No mérito, a emitente do título admitiu que ele diz respeito a pedido cancelado e, portanto, a mercadorias não entregues e por esta razão o título é inexigível em face da requerente.
A duplicata somente pode ser sacada e se mostra apta a ensejar o protesto se acompanhada de documento que comprove a efetiva prestação dos serviços ou a entrega das mercadorias e o vínculo contratual que a autorizou.
Assim sendo, para que possa ser protestada, a duplicata precisa estar acompanhada do comprovante de prestação dos serviços ou da entrega da mercadoria e do vínculo contratual pertinente.
No caso dos autos, a emitente do título confessou que houve cancelamento do pedido e que o título não se refere a serviço ou mercadoria efetivamente adquiridos ou recebidos pela requerente.
O título, portanto, é inexigível porque não preenche seus requisitos formais de constituição e sem esses requisitos, não pode ser protestado e, mais do que isso, sem a comprovação da prestação dos serviços ou da entrega efetiva das mercadorias a duplicata sequer poderia ser emitida.
Em relação ao BANCO DO BRASIL S/A, como ele não foi o responsável pela emissão ou transmissão do título e agiu no exercício regular de direito não é o caso de responsabilizá-lo por qualquer dano que a autora possa ter experimentado.
De qualquer forma, apesar da irregularidade do título, não é o caso de condenação das rés ao pagamento da indenização reclamada.
Como não houve protesto, os fatos não causaram qualquer mácula à honra ou ao bom nome da requerente e, portanto, nada é devido a este título.
Também não é o caso de indenização nos danos materiais indicados a fls.34 porque a caução será restituída à autora e esta não comprovou o pagamento dos honorários advocatícios que afirma ter contratado.
Quanto às demais custas e despesas, dizem respeito às verbas de sucumbência e como tal devem ser tratadas.
No mais, em face da inexigibilidade do título, o protesto deve ser definitivamente sustado.
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação declaratória e PROCEDENTE a ação cautelar em apenso para o fim de declarar a inexigibilidade da duplicata mencionada na inicial e reconhecer a inexigibilidade do débito perante a autora, ressalvando o direito de regresso da cessionária em relação à cedente e determinando a sustação definitiva do protesto do título.
Em face da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento da metade das custas e despesas processuais e com os honorários de seus advogados, que fixo em vinte por cento do valor atualizado da causa, para ambas as demandas.
Oportunamente, traslade-se cópia para os autos da ação cautelar, oficie-se ao Cartório de Protestos e expeça-se mandado de levantamento em favor da autora.
Fixo o valor do preparo em R$ 82,10 e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 25,00 por volume (processo com 02 volumes).
Retifique-se o polo passivo em face da sucessão da Nossa Caixa Nosso Banco pelo Banco do Brasil S.A.
P.R.I.
São Paulo, 20 de setembro de 2010.

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
