

SENTENÇA

Processo nº:0205548-96.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Jardelino Claudelino
Requerido:Omni Financeira S/A Credito Financiamento e Investimento


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Miguel Ferrari Junior

Vistos.

Trata-se de demanda proposta por JARDELINO CLAUDELINO em face de OMNI FINANCEIRA S/A CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO em que pretende a declaração de inexistência de relação jurídica e o recebimento de indenização em virtude do sofrimento de dano moral. O autor afirma que em julho de 2012 passou a receber cobranças pertinente ao financiamento de veículo automotor. Posteriormente, ao tentar realizar uma compra, tomou ciência que seu nome havia sido inserido no cadastro de proteção ao crédito em razão deste contrato. Todavia, argumenta que jamais pactuara com o réu o referido contrato. Com a petição inicial vieram os documentos de folhas 13/25. 
Citado para os termos da demanda, o réu apresentou contestação às folhas 40/52. Incialmente, postula a inclusão da empresa Fornecedora de Materiais para Construção Indaia Ltda. no polo passivo da demanda. No mérito, aduz que o autor consentiu validamente com a expedição de cartão de crédito para compra parcelada de materiais nas lojas da Fornecedora Indaiá. Argumenta não ter agido com culpa e não ter violado qualquer dever jurídico. Aduz que a contratação foi cercada de cuidados e que os dados pessoais fornecidos são verdadeiros. Assim, defende a inexistência de responsabilidade civil e pugna pela rejeição da demanda inicial. Com a contestação vieram os documentos de folhas 53/63.
Réplica encartada às folhas 67/76.
É o relatório do essencial.
Fundamento e decido.
A causa está madura para julgamento, porquanto a matéria versada nos autos é de fato e de direito, todavia não há necessidade da produção de outras provas, o que autoriza o conhecimento direto do pedido, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em primeiro lugar, impende rejeitar o pedido de integração da empresa Fornecedora de Materiais para Construção Indaia Ltda. no polo passivo da demanda. No caso em voga, o autor insurge-se contra a inserção indevida de seu nome no cadastro de proteção ao crédito (fl. 16). Por outro lado, o réu argumenta que a celebração do contrato ora questionado pelo autor se dera no estabelecimento da aludida pessoa jurídica e que por causa disso esta está na posse de todos os documentos pertinentes à relação jurídica. Todavia, tal argumento não é idôneo para integrar a mencionada pessoa jurídica à relação jurídica processual. Com efeito, o fato de o suposto contrato de cartão de crédito ter sido celebrado nas dependências do estabelecimento comercial da aludida pessoa jurídica não a torna litisconsorte necessária, mas apenas facultativa. No sistema de defesa do consumidor, "tendo mais de um autor a ofensa, todos responderão solidariamente pela reparação dos danos previstos nas normas de consumo." (artigo 7º, parágrafo único). Trata-se de uma hipótese legal de solidariedade passiva, por meio da qual "o credor tem direito a exigir e receber de um ou de alguns dos devedores, parcial ou totalmente, a dívida comum;" (CC, art. 275). E uma vez que o autor não está obrigado a demandar contra quem não deseja, não pode a ré impor a ele tal obrigação (CF, artigo 5º, II). 
Também não há falar-se em denunciação da lide, pois tal modalidade de intervenção de terceiro é vedada quando postulada em detrimento do consumidor,  tendo em vista o disposto no inciso II do artigo 101 do Código de Defesa do Consumidor. Com relação à matéria, há que se compreender o espírito do Código de Defesa do Consumidor que veda a denunciação da lide pelo fornecedor, porquanto esta modalidade de intervenção de terceiros, ainda que seu escopo máximo vise a economia processual ? a fim de que todo o litígio seja resolvido em uma única demanda ?, acarreta a ampliação do objeto litigioso em nítido prejuízo ao consumidor-demandante. O problema não é a ampliação do objeto litigioso que decorre logicamente da própria denunciação, mas sim da ampliação em detrimento do consumidor. A ideia do Código de Defesa do Consumidor é ampliar a legitimação passiva em favor do consumidor e não em seu detrimento, o que ocorreria na espécie caso fosse admitida a intervenção de terceiros. Neste sentido:

RECURSO ESPECIAL. RESPONSABILIDADE CIVIL. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. DEFEITO NA PRESTAÇÃO DO SERVIÇO A CONSUMIDOR. DENUNCIAÇÃO DA LIDE. INTERPRETAÇÃO DO ART. 88 DO CDC. IMPOSSIBILIDADE. 1. A vedação à denunciação da lide prevista no art. 88 do CDC não se restringe à responsabilidade de comerciante por fato do produto (art. 13 do CDC), sendo aplicável também nas demais hipóteses de responsabilidade civil por acidentes de consumo (arts. 12 e 14 do CDC). 2. Revisão da jurisprudência desta Corte. 3. RECURSO ESPECIAL DESPROVIDO. (STJ - REsp 1165279 / SP - Ministro PAULO DE TARSO SANSEVERINO - T3 - TERCEIRA TURMA - DJe 28/05/2012 - REVPRO vol. 213 p. 447) 

No mérito, o autor pleiteia a declaração de inexistência de relação jurídica de direito material e o recebimento de indenização por dano moral. Argumenta não ter celebrado o contrato que ensejou o apontamento de seu nome no cadastro de proteção ao crédito. 
O réu argumenta que o autor consentira validamente com a expedição do cartão de crédito para compras parceladas de materiais no estabelecimento lojista que gerou o contrato nº 3.00662.8223616.11 e o cartão de crédito DMCARD "Private Label". 
Dessa arte, o cerne da questão gira em torno da celebração de um contrato de cartão de crédito. 
Logicamente, a prova do contrato compete a quem afirma a sua existência. No caso, caberia ao réu provar a existência da relação jurídica por meio da juntada do contrato assinado pelo autor. Os professores LUIZ GUILHERME MARINONI e SÉRGIO CRUZ ARENHART obtemperam que: ?Indaga-se se a regra do art. 333 deve incidir no caso de ação declaratória negativa, ou seja, na ação em que o autor postula que a sentença declare a inexistência de uma relação jurídica. Ao autor cabe provar que existe o estado de incerteza; se o réu contesta o direito, afirmando que a relação jurídica existe, cabe-lhe provar o fato que embasa o seu direito. Não tem procedência supor que o réu, que no caso afirma um direito, não tem o ônus de provar o seu fato constitutivo. Suponha-se que o autor afirma que não é devedor do réu, e este, vindo a juízo, conteste afirmando que está evidenciada, não dependendo de prova; incumbe ao réu provar que é credor do autor, sendo seu o ônus da prova no tocante a este ponto.? 
Todavia, esta prova não fora produzida, muito embora fosse plenamente possível, porquanto o réu integra um dos pólos da relação jurídica cuja existência, validade e eficácia defende. 
Dessa arte, não provado que o autor emitira de forma válida a sua declaração de vontade, exsurge a responsabilidade civil do réu pelos danos causados em virtude do apontamento negativo, tendo em vista o disposto nos artigos 14 e 17 do Código de Defesa do Consumidor e no parágrafo único do artigo 927 do Código Civil.
Com efeito, o artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor estabelece a responsabilidade civil objetiva do fornecedor pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviços. No caso em voga, embora o autor não tenha efetivamente celebrado qualquer contrato com o banco-réu, foi vítima de uma fraude perpetrada por terceiro, razão pela qual, pela regra do artigo 17 do Código de Defesa do Consumidor, é considerado consumidor para efeitos de ressarcimento dos prejuízos. 
Consoante apontado, a responsabilidade civil da instituição financeira prescinde de culpa, de modo que não se mostra necessária a discussão acerca de sua conduta quando da contratação com terceiro fraudador. Em outras palavras, pelo sistema adotado pelo Código de Defesa do Consumidor, o banco assume os riscos de sua atividade, respondendo pelos danos que causar. É inegável que o banco, diante das facilidades de contratação, ao mesmo tempo em que aufere maiores rendimentos, corre os riscos do empreendimento, em casos como o dos autos, em que terceira pessoa se fez passar pela pessoa do autor. Podemos dizer, com isso, que a atividade exercida pelo banco não possui a segurança legalmente exigida ou esperada. Ao contratar com terceiro sem ao menos contrastar sua assinatura com a de seu documento, corre o risco de ser enganado e por via de consequência, assume os riscos de causar danos a outrem (cuius commoda eius incommoda).
No escólio da melhor doutrina: ?Quando o banco permite a abertura de conta corrente por terceiro estelionatário, mediante a utilização de documentos falsos, há clara violação ao dever de segurança insculpido no § 1º do art. 14 do CDC, caracterizando-se o defeito do serviço ensejador da responsabilidade objetiva. Trata-se de responsabilidade por danos causados pelo fato do serviço, em virtude de acidente de consumo, cujas consequências atingem terceiro equiparado a consumidor.? (Cláudio José Franzolin e Jorge Tosta, Responsabilidade Civil Bancária, Coordenação de Alexandre Guerra e Marcelo Benacchio, Quartier Latin, página 459).
A questão está pacificada no âmbito da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça que editou o verbete sumular 479, verbis: ?As instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias.?
Dessa arte, ainda que a instituição financeira tenha tomado todos os cuidados no momento de contratar, mesmo assim não se exime da responsabilidade pelos danos que desta contratação fraudulenta advierem a terceiro. Neste contexto, somente o fortuito externo (ou força maior) autoriza a exclusão da responsabilidade civil. O essencial, para que a exoneração da instituição financeira se verifique, é que o fato não tenha nenhuma relação de conexidade com o meio ou o organismo no qual se verifica ou, consoante a doutrina de AGOSTINHO ALVIM: ?A força maior, portanto, é o fato externo que não se liga à pessoa ou à empresa por nenhum laço de conexidade.? (Da Inexecução das Obrigações e suas Consequências, Editora Jurídica e Universitária Ltda., 1965, 3ª. edição, página 316). 
Quanto à indenização, impende salientar que o dano moral não precisa ser provado. De fato, a indenização a título de dano moral é cabível desde que provado o fato gerador da lesão, no caso o apontamento indevido. A dor, a angústia, o sofrimento, enfim todos os demais sentimentos negativos da alma são presumidos em determinadas situações concretas ocorridas no mundo exterior. Dessa arte, está consolidado na jurisprudência do STJ que ?não há que se falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam. Provado assim o fato, impõe-se a condenação, sob pena de violação ao art. 334 do Código de Processo Civil? (REsp 204786/SP). ?Provado o fato, não há necessidade da prova do dano moral? (STJ ? 3ª. Turma, REsp 261.028-RJ, rel. Min. Menezes Direito, j. 30.5.01, deram provimento, v.u., DJU 20.8.01, p. 459). Isto porque, ?a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto? (RSTJ 152/389). ?O dano moral, tido como lesão à personalidade, à honra da pessoa, mostra-se às vezes de difícil constatação, por atingir os seus reflexos parte muito íntima do indivíduo ? o seu interior. Foi visando, então, a uma ampla reparação, que o sistema jurídico chegou à conclusão de não se cogitar da prova do prejuízo para demonstrar a violação do moral humano? (RSTJ 135/384).
 No caso em questão, o autor demonstrou que o réu promoveu a inscrição indevida de seu nome no cadastro de proteção ao crédito (fl. 16).
Enfim, fixada a responsabilidade pela reparação do dano moral, cabe agora mensurá-lo. Para a quantificação do dano moral levam-se em conta, basicamente, as circunstâncias do caso, a gravidade do dano, a situação do lesante e a condição do lesado. Conforme a jurisprudência do C. STJ, ?na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível sócio-econômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso? (REsp 135.202-0-SP, 4ª. T., rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j. 19-5-1998).
Por tudo isso, entendo que a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais) se mostra razoável para compensar o sofrimento tido pelo autor bem como para punir o autor da lesão.
A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento, de acordo com a súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça.
Em face do exposto, julgo procedentes os pedidos para o exato fim de reconhecer a inexistência de relação jurídica contratual entre as partes litigantes, confirmar a liminar outrora concedida e condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais) a título de danos morais, corrigida monetariamente a partir da publicação desta sentença (súmula 362 STJ) e acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a contar da data da primeira inscrição indevida, por se tratar de ato ilícito, ex vi do disposto no artigo 398 do Código Civil. Diante da sucumbência, condeno o réu ao pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios que fixo em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação (Súmula 326 do STJ: ?Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca?).

P.R.I.C.

São Paulo, 17 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
