

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO








Reclamação:0205844-23.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Eurides Osti Teixeira de Campos, rg. 6999199, CPF 770.385.768-87
Adv.:Vanderli Auxiliadora da Silveira Silva,oab. 261192
Requerido:Comgás - Cia. de Gás de São Paulo
Preposto:Leandro Ferreira, rg. 29683661 
Adv.:Juliana Toledo França Suter, oab. 286610 
Data da audiência:01/06/2011 às 15:30h








Aos 01 de junho de 2011, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Iniciados os trabalhos a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: Para por fim ao litígio, a ré por mera liberalidade se compromete a pagar à autora a quantia de R$ 500,00 de danos morais e R$ 700,00 referente a devolução dos valores que estão sendo pagos a maior pela autora relativamente ao contrato de instalação e compra de aquecedor. Tais valores (R$ 1.200,00) serão pagos mediante depósito em conta bancária de titularidade da autora, cujos dados são:  Banco Itaú, agência 619, conta-corrente nº. 29227-9, valendo comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O pagamento dar-se-á até o dia 15 de junho de 2011. Em caso de inadimplência fixa-se multa de 10 % do valor supra mais juros de mora de 1% ao mês até a data do efetivo pagamento. Fica ajustado que a autora continuará pagando as parcelas restantes (até a 36ª) relativas a compra do aquecedor no valor de R$ 26,51.    Em contrapartida, cumprida a obrigação da forma como aqui ajustada, as partes dar-se-ão ampla, geral e irrevogável quitação para nada mais reclamar uma em relação à outra com relação aos fatos deduzidos neste feito. As partes expressamente desistem do prazo recursal, o que é homologado nesta oportunidade. A seguir pela MMa. Juíza foi prolatada a seguinte sentença: HOMOLOGO o acordo entabulado entre as partes para que produza seus jurídicos e legais efeitos, conforme o art. 22 da Lei nº 9099/95 e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil.  Sem custas. As partes saem advertidas de que, transcorridos trinta dias do prazo final do cumprimento do acordo, sem notícia nos autos, o feito será arquivado. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Registre-se. Nada mais. Eu __________(Brunetto), escrevente digitei.


Autora:

Adv. autora:

Réu:

Adv. Réu:
