

C O N C L U S Ã O
Em 26 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Luciene, Escrevente.
SENTENÇA

Processo nº:0205222-35.2009.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Dejanira de Oliveira Cozzette
Requerido:Banco BMG S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Aparicio Coelho Prado Neto



Vistos.   


DEJANIRA DE OLIVEIRA COZZETTE, qualificada nos autos, move Ação de Rescisão Contratual cumulada com Perdas e Danos contra BANCO BMG  S. A. e BANCO ITAÚ S. A. alegando, em síntese, o seguinte: 
que, em 12 de maio de 2009 contratou com o BANCO BMG S. A., o Termo de Adesão/Autorização  para Desconto nos Benefícios Previdenciários ? INSS de nº 11015884, visando obter um empréstimo consignado de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), a ser pago em 60 (sessenta) prestações mensais de R$ 82,75 (oitenta e dois reais e setenta  e cinco centavos); 
que, o empréstimo deveria ser transferido para a conta corrente que mantém junto a agência do BANCO ITAÚ S. A., localizada na Rua Dr. João Ribeiro nº 280, através de ordem de pagamento, em 19 de maio de 2009; 
que, contudo, ao comparecer na agência do BANCO ITAÚ S. A., por volta das 11:30 horas foi informada que não constava nenhuma ordem de pagamento em seu nome; 
que, dirigiu-se ao BANCO BMG e o funcionário Marcelo não soube explicar o motivo da ordem de pagamento não ter sido encontrada, pois pelo seu sistema ela já fora enviada ao BANCO ITAU; 
que, depois de procurar, por várias vezes, informações, foi cientificada de que a ordem de pagamento já havia sido cumprida na agência da Vila Medeiros, no dia 19 de maio de 2009, às 11:37 horas;
que, o funcionário Marcelo é testemunha de que naquele horário estava no BANCO BMG; 
que, relatou o ocorrido à autoridade policial que lavrou Boletim de Ocorrência; 
que, teve três prestações descontadas em folha, num total de R$ 248,25 (duzentos e quarenta e oito reais e vinte e cinco centavos); 
que, sofreu danos materiais que somam R$ 273,18 (duzentos e setenta e três reais e dezoito centavos);
que, também sofreu danos morais.   
Termina por requerer seja a ação julgada procedente, para o fim de ser declarada a rescisão do contrato, com a condenação dos réus no pagamento de indenizações por danos materiais  de R$ 273,18 (duzentos e setenta e três reais e dezoito centavos), e de 50 (cinquenta) salários mínimos a titulo de danos morais, custas processuais e honorários advocatícios (fls. 2/31). Ofertou documentos (fls. 32/46 e 50/53). 
Pela decisão de fls. 54 foi indeferida a tutela antecipada e determinada a citação. 
Os réus foram citados (fls. 57 e 59).
O BANCO BMG S. A., contestou o pedido, alegando, basicamente, o seguinte: 
que, de fato concedeu á autora o empréstimo por ela mencionado; 
que, o crédito foi liberado em favor da autora por Ordem de Pagamento no BANCO ITAÚ; 
que, foi apurada a ocorrência de fraude realizada por terceiro estelionatário, pelo que cancelou o contrato e providenciou a exclusão dos descontos que seriam efetuados no benefício previdenciário da autora; 
que,  dois descontos que já haviam sido realizados, nos meses de junho e julho de 2009, foram ressarcidos; 
que,  portanto, não praticou nenhum ilícito; 
que, inexistência dano moral. 
Requer seja a ação julgada improcedente (fls. 61/78). Ofertou documentos (fls. 79/103). 
Pela petição conjunta de fls. 112/113 a autora e o BANCO ITAU S. A., celebraram transação que foi homologada pela sentença  de fls. 122. 
Réplica as fls. 126/131.
Instadas a indicar as provas desejadas (fls. 133), as partes se manifestaram as fls. 138/139 e 144/145. 
Pelo despacho saneador de fls. 146 foi designada Audiência de Instrução e Julgamento, posteriormente redesignada (fls. 159). 
Na audiência designada, resultando infrutífera a tentativa de conciliação, após a oitiva de uma testemunha arrolada pela autora,  foi declarada encerrada a instrução (fls. 176/178).
As partes em alegações finais, por memoriais, reafirmaram suas posições já assumidas nos autos (fls. 183/198 e 200/203).
É o relatório. 
Decido. 
A autora pleiteia o recebimento de indenizações por danos materiais e morais a cargo do BANCO BMG S. A., alegando para tanto que tendo contratado empréstimo de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), além de não tê-lo recebido, pois ele foi sacado por terceiro, teve despesas de locomoção e três prestações mensais do empréstimo foram descontadas de seu benefício previdenciário.
O réu, BANCO BMG S. A., por sua vez, contesta o pedido alegando, em apertada síntese, que tendo sido apurada a ocorrência de fraude realizada por terceiro estelionatário, cancelou o contrato, providenciou a exclusão dos descontos que seriam efetuados no benefício previdenciário da autora, ressarcindo-a dos dois descontos que já haviam sido realizados, que,  portanto, não praticou nenhum ilícito e que não há dano moral.
Assim delimitada a questão, há que se ter por incontroverso que, consoante narra a peça vestibular, os R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais) que a autora pretendeu tomar emprestado do BANCO BMG S. A.,  depois de encaminhados ao BANCO ITAÚ S. A. mediante Ordem de Pagamento, foram levantados por terceiro, visto tratar-se de fato admitido em contestação.  
Em sendo assim, forçoso é concluir que o BANCO BMG S. A. não praticou nenhum ato ilícito hábil a ensejar a indenização por danos morais perseguida pela autora, pois tendo disponibilizado o valor pretendido pela autora (R$ 2.500,00), na conta que ela mantinha junto ao BANCO ITAU S. A., mediante ordem de pagamento, cumpriu, regularmente, com sua obrigação no mútuo celebrado a fls. 34. 
Se falha de serviço houve, e quanto a isto não resta dúvida, ela deve ser imputada ao BANCO ITAU S. A., que foi quem procedeu a entrega do numerário pertencente a autora a terceiro, o que, convenhamos, justifica o acordo celebrado as fls. 112/113. 
Frise-se, que tão logo percebeu a ocorrência de fraude, o BANCO BMG S. A. deu por cancelado o contrato de mútuo e restituiu as prestações mensais que já haviam sido descontadas dos benefícios previdenciários da autora. 
Por tais sucessos, indevida indenização por danos morais, não merece acolhida, também, a pretensão da autora de ressarcimento de R$ 273,18 (duzentos e setenta e três reais e dezoito centavos), a titulo de danos materiais, valor que, ademais, não encontra comprovação nos autos.   
 Tem razão a autora, contudo, quando pleiteia a rescisão do contrato, visto que sua execução espontânea não foi alcançada por culpa de terceiro, no caso o BANCO ITAU S. A. que, por defeito de serviço, não efetuou a entrega à autora do valor que lhe fora concedido por empréstimo regularmente obtido junto ao BANCO BMG S. A. 
Pois bem, como conseqüência da resolução do contrato por inexecução voluntária, surge a necessidade de recompor as partes contratantes ao "statu quo", o que vale dizer, deve a autora ser restituída dos valores descontados de seus benefícios previdenciários, devidamente atualizados, a partir dos respectivos desembolsos.
E nesse passo, do cotejo da contestação com a réplica, verifica-se que o BANCO BMG S. A. já ressarciu a autora de duas prestações mensais que haviam sido descontadas de seus benefícios previdenciários, restando a restituição de apenas uma, de R$ 82,75 (oitenta e dois reais e setenta e cinco centavos). 
Pelo exposto, e por tudo o que mais dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação movida por DEJANIRA DE OLIVEIRA COZZETTE contra BANCO BMG S. A., para o fim de declarar rescindido o contrato de empréstimo celebrado entre as partes, cuja cópia se encontra a fls. 34, e obrigar o BANCO BMG S. A. a restituir à autora a importância de R$ 82,75 (oitenta e dois reais e setenta e cinco centavos), devidamente atualizada, a partir do desembolso, e acrescida de juros de mora contados a partir da citação (10.12.2009, cfr. fls. 58/59). 
Considerando presente a hipótese prevista no artigo 21, caput, do Código de Processo Civil, incabível a fixação de custas processuais e honorários advocatícios.
P. R. I.
São Paulo, 13 de dezembro de 2010.
