

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0205832-09.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Dayanne Gomes de Oliveira, CPF 228.642.728-30
Advogado:Marcos Aurelio Gomes de Almeida, OAB 222938/SP
Requerido:Net São Paulo LTDA, CNPJ 65.697.161/0001-21
Preposto:Valeria Gama Vieira Foresto, RG 32145305-0
Advogado:Alexandre Fonseca de Mello, OAB 222219
Data da audiência:16/08/2011 às 14:00h




Aos 16 de agosto de 2011, às 14:10h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. A requerida protesta para que as publicações sejam feitas em nome do Dr. Alexandre Fonseca de Mello, OAB 222219/SP. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O(A) ré(u) declara rescindido o contrato de nº 003/30808698-3, bem como, pagará para o(a) autor(a) a importância de R$ 2.700,00, em  parcela única, até o dia 06 de setembro de 2011,  mediante depósito em  conta bancaria de titularidade da autora, junto ao  Banco do Brasil, agência 2815-0, conta-corrente 29028-9, valendo comprovante de deposito bancário como recibo de pagamento. O não cumprimento do acordo ensejará o acréscimo de multa de 20%. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.



Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
