

SENTENÇA

Processo nº:0205675-36.2009.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Andrea Regina de Alcântara
Requerido:Telecomunicações do Estado de São Paulo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flávia Beatriz Gonçalez da Silva


VISTOS.






ANDREA REGINA DE ALCÂNTARA, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de indenização por perdas e danos morais e materiais em face de TELECOMUNICAÇÕES DO ESTADO DE SÃO PAULO, alegando, em síntese, que, em agosto de 2005 foi informada que seu nome constava restrição de uma dívida, não sendo autorizado seu crédito e em 30 de agosto de 2005, compareceu junto ao SERASA e localizou um débito de R$ 160,42, referente a dívida existente de uma linha telefônica de nº 11-31294737, alterada para 11-3825.5417, instalada na Rua das Palmeiras, nº 225, Bairro Santa Cecília ? SP. Posteriormente, nova conta telefônica foi enviada à autora, no valor de R$ 775,19, que foi paga pela autora para que seu nome não fosse novamente incluso no SERASA. Postulou o ressarcimento de tais valores, em dobro, bem como pela prática abusiva, a teor do Código de Defesa do Consumidor, indenização pelo dano moral sofrido, no importe de R$ 9.000,00.
 A inicial  veio instruída com documentos (fls. 19/26). 
Citado, o réu ofertou contestação em que alega, em resumo,  ter havido a vulgarização do dano moral, bem como ter sido a instalação da linha um procedimento perfeitamente legal, em conformidade com a legislação aplicável e ao contrato firmado entre as partes. Aduziu ser inexistente o dano moral, tratando-se de mero aborrecimento. Subsidiariamente, insurgiu-se contra o valor pleiteado a título de dano moral e do infundado pedido de ressarcimento em dobro, ausente o dano material. Apesar da aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor, sustentou a impossibilidade da inversão do ônus da prova, bem como requereu a fixação de honorários advocatícios em 15% sobre o líquido apurado, em caso de condenação, eis que a autora é beneficiária da assistência judiciária gratuita. Ao final, pleiteou a improcedência da ação. Juntou documentos (fls.71/74).
                                       Apresentou a autora réplica, com nova manifestação pela ré.

É O RELATÓRIO.
                                            FUNDAMENTO E DECIDO. 
                                      O feito comporta julgamento antecipado, a teor do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, pois a matéria versada é unicamente de direito e já se encontram nos autos elementos de prova documental suficientes para o deslinde da causa.
                                     Observa-se que foram acostados à inicial o apontamento do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito, bem como a cópia da conta telefônica paga em nome da autora, além dos comprovantes de pagamento de duas contas telefônicas.
                                     E, instada a ré a juntar os documentos pertinentes à contratação e dos documentos pessoais exigidos pela contratante por ocasião da instalação da linha telefônica, a ré limitou-se a afirmar que ?a parte entrou em contato com a ré, por meio de contato telefônico e celebrou com a requerida os contratos de prestação de serviços ora objeto da demanda. Entretanto, foi realizada pesquisa no registro de ligações recebidas no sistema de atendimento ao consumidor- SAC, da empresa ora demandada, e foi constatado que seguindo os termos do § 7, do artigo 17 da Resolução 426, da ANATEL, a gravação do contato telefônico efetuado pela parte autora à ré foi inutilizada?.
                                    Assim, a teor do artigo 333, II, do Código de Processo Civil, cabia à ré a prova da regular contratação e da efetiva instalação das linhas telefônicas pela autora, do que não se desincumbiu.
                                    Ora, ante à inexistência de prova da efetiva contratação entre as partes, à inclusão indevida do nome da autora nos cadastros de proteção ao crédito, a ação merece procedência parcial
Caracterizado o dano moral sofrido injustamente pela autora, devida se mostra a indenização respectiva, como forma de amenizar-lhe os transtornos causados.
É sabido que o dano moral é ?qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor-próprio estético, à integridade de sua inteligência, a suas afeições, etc.?
A respeito do ?pretium doloris?, preleciona Rui Stoco que ?A composição do dano moral causado pela dor, ou o encontro do ?pretium doloris?, há de representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral, ou seja, psicológica, e uma compensação pela perda de um bem insubstituível?, mesmo porque ?Como ensina Wilson Melo da Silva ?se o dinheiro não paga a dor, pode, no entanto, indiretamente, contribuir para aplacá-la? ?(Responsabilidade Civil e sua interpretação jurisprudencial, pág. 492).
Ora, a indenização por dano moral tem caráter dúplice, tanto punitivo do agente, quanto compensatório, em relação ao ofendido, de modo que a vítima de lesão de direito não patrimonial deve receber uma soma que lhe compense a dor, a humilhação, o escárnio, o medo, a ofensa ao amor-próprio, etc, devendo ser a mais ampla possível e arbitrada segundo as circunstâncias. Nesse sentido, cf. RTJTESP 137/186-187.
Ademais, ?O dano simplesmente moral, sem repercussão no patrimônio não há como ser provado. Ele existe tão-somente pela ofensa, e dela é presumido, sendo o bastante para justificar a indenização? (TJPR ? 4ª C ? Ap. ? Rel. Wilson Reback ? j. 12.12.90 ? TJ 681/163).
Daí porque a indenização não pode ser fixada em valor ínfimo ou aviltante, nem tomada como fator de enriquecimento da ofendida, mas considerada tendo em vista a injusta agressão e a condição da ofendida, sendo razoável a fixação em R$ 7.000,00, correspondente à aproximadamente dez vezes o valor desembolsado pela autora para que fosse possível a exclusão de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito.
E, tal valor foi assim fixado pela inexistência de prova de celebração de contrato entre as partes e pela inclusão indevida do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito.
Deve, ainda, a ré ressarcir os valores pagos pela autora no importe de R$ 775,19 e R$ 160,42, sendo indevida a restituição em dobro, vez que o pagamento realizado pela autora o foi de forma espontânea, não tendo a ré demandado por dívida já paga, incabível a aplicação do artigo 940, do Código Civil, que assim dispõe:

?Art. 940. Aquele que demandar por dívida já paga, no todo ou em parte, sem ressalvar as quantias recebidas ou pedir mais do que for devido, ficará obrigado a pagar ao devedor, no primeiro caso, o dobro do que houver cobrado e, no segundo, o equivalente do que dele exigir, salvo se houver prescrição?.

                                            Nessa esteira, a ação é parcialmente procedente.
                                            Isto posto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a ação de indenização por perdas e danos morais e materiais que ANDREA REGINA DE ALCÂNTARA move contra TELECOMUNICAÇÕES DO ESTADO DE SÃO PAULO,  para CONDENAR  a ré ao ressarcimento de R$ 935,61 a título de danos materiais, corrigidos monetariamente desde o desembolso e a R$ 7.000,00  a título de danos morais, corrigidos monetariamente desta decisão, incidindo juros de mora, a partir da citação.
                                           Condeno, ainda, a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação, a ser apurado em sede de liquidação de sentença.
                                         P. R. e I.
                                         São Paulo, 26 de agosto de 2011.


                                          FLÁVIA BEATRIZ GONÇALEZ DA SILVA
                                                          JUÍZA DE DIREITO
