

SENTENÇA

Processo nº:0205788-95.2006.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:João Carlos Reis Severo e outro
Requerido:Associação Beneficente dos Empregados Em Telecomunicações - Abet e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Nogueira

Vistos.
Cuida-se de ação revisional c.c. indenização por danos materiais em que os requerentes alegam que estão vinculados a plano de saúde denominado PLAMTEL, disponibilizado para empregados ativos, aposentados, pensionistas, ex-empregados e respectivos grupos familiares, sendo sua gestão de responsabilidade das rés. Alegam que, com a demissão sem justa causa do autor, houve continuidade do plano, mediante o pagamento de sua quota-parte e da ex-empregadora. Porém, o valor que vem sendo exigido supera em muito a soma dessas partes. Assim, requerem sejam as rés condenadas a recalcularem as mensalidades do plano telado, levando-se em conta toda a massa de beneficiários do plano, com união das massas de ativos e inativos para cálculo da mensalidade dos requerentes, e sua condenação ao pagamento do equivalente ao dobro do valor indevidamente pago em razão da inobservância desse critério. Ainda, postulam a exibição de documentos.
Devidamente citadas, as rés apresentaram contestação.
A TELESP alega, preliminarmente, sua ilegitimidade passiva ad causam. No mérito, afirma a legalidade da separação das massas entre ativos e inativos. Ainda, com o término do vínculo trabalhista, os autores filiaram-se ao PLAMTEL no sistema de autogestão não-patrocinada, arcando, a partir de então, com o custo integral do plano e com os riscos de eventuais sinistralidades. Portanto, no momento da adesão dos autores, já existia essa separação. Afirma que o disposto no art. 30 da Lei n. 9.656/98 não se dirige à ex-empregadora, mas sim à administradora do plano de saúde. Acrescenta que referido dispositivo legal assegurou a mesma condição e cobertura, não econômica.
A ABET afirma, preliminarmente, ser parte ilegítima para figurar no pólo passivo da lide e a inépcia da inicial, por não trazer rol de testemunhas. No mérito, em síntese, repete os fundamentos da defesa da TELESP.
Houve réplica.
Proferida sentença, houve sua anulação pela Egrégia Superior Instância.
É o relatório. D E C I D O.
O presente feito comporta julgamento antecipado.
Não há que se falar em inépcia da inicial por não conter rol de testemunhas, pois incompatível sua apresentação com o rito aqui adotado. Ademais, a ausência de rol implica em preclusão do direito de ouvir testemunha, não em inépcia.
No tocante às preliminares de ilegitimidade passiva ad causam, conforme decidido pelo E. TJSP na Apelação n. 9072436-86.2009.8.26.000, julgada em 24.05.2011, Rel. Márcia Regina Dalla Déa Barone, ?Ambas as requeridas são parte legítima para figurar no pólo passivo desta na medida em que a requerida Telesp figurou como empregadora do postulante, assim como assumiu o pagamento de parcela dos custos relativos ao plano de saúde durante o período de vigência do acordo denominado Plano Incentivado de Desligamento.
A co-requerida Abet foi criada como pessoa jurídica de direito privado, sem fins lucrativos, visando operacionalizar o plano de saúde idealizado pela Telesp em favor de seus funcionários (gerar e administrar benefícios aos associados e operar planos de autogestão em saúde). O plano de saúde em discussão nos autos é caracterizado como sendo de ?autogestão?, figurando a requerida Abet como operadora do plano Plamtel e a co-requerida Telesp como patrocinadora?(grifei).
Rejeito, pois, as preliminares em tela.
No mérito, segundo o disposto no art. 17 da Resolução Normativa n. 279/2011 da ANS, ?O plano privado de assistência à saúde exclusivo para ex-empregados demitidos ou exonerados sem justa causa e aposentados deverá ser oferecido pelo empregador mediante a celebração de contrato coletivo empresarial com a mesma operadora, exceto na hipótese do artigo 14 desta Resolução, escolhida para prestar assistência médica ou odontológica aos seus empregados ativos.
Parágrafo único.  O plano de que trata o caput deverá abrigar os ex-empregados demitidos ou exonerados sem justa causa e os aposentados?.
E seu art. 19 dispõe: ?A manutenção da condição de beneficiário em plano privado de assistência à saúde exclusivo para ex-empregados demitidos ou exonerados sem justa causa ou aposentados poderá ocorrer com condições de reajuste, preço, faixa etária diferenciadas daquelas verificadas no plano privado de assistência à saúde contratado para os empregados ativos?.
Por sua vez, reza seu art. 20 que ?O plano privado de assistência à saúde exclusivo para ex-empregados demitidos ou exonerados sem justa causa e aposentados será financiado integralmente pelos beneficiários?.
Finalmente, dispõe seu art. 21 que ?A carteira dos planos privados de assistência à saúde de ex-empregados de uma operadora deverá ser tratada de forma unificada para fins de apuração de reajuste?.
Verifica-se, pois, não ser ilegal a divisão de massas contra a qual se insurgem os autores.
Outrossim, respeitado entendimento em sentido contrário, a interpretação dada aos art. 30 e 31 da Lei n. 9.656/98 é equivocado.
Com efeito, esses dispositivos legais asseguram aos empregados demitidos ou exonerados sem justa causa e aposentados o direito de manterem sua condição de beneficiários de plano de saúde, nas mesmas condições de cobertura assistencial de que gozava quando da vigência do contrato de trabalho, desde que assuma o seu pagamento integral.
?Cobertura assistencial? não se confunde com mensalidade do plano.
E é certo que ?pagamento integral? não se traduz em soma das antigas contribuições da ex-empregadora com o empregado demitido/exonerado ou aposentado.
A razão disso é bastante simples: havendo duas massas, uma de ativos e outra de demitidos ou aposentados, conforme permitido pela Resolução acima, o preço integral que será pago por estes últimos será o do plano atinente ao grupo do qual agora fazem parte.
Só se observa injustiça nisso se não se atentar para os direitos daqueles que se encontram na massa dos ativos, que contribuem com valor menor como antes contribuíam o aposentado ou demitido/exonerado, e que sofreriam alteração no equilíbrio econômico do contrato se acolhida a pretensão deduzida na inicial.
Por conseguinte, corretos os critérios adotados pelas rés, sendo devidos os valores exigidos.
São improcedentes, pois, as pretensões deduzidas na inicial.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, colocando fim ao processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil (CPC).
Sucumbentes, condeno os autores ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios das rés, fixados, por equidade (CPC, art. 20, § 4º), em R$ 3.000,00 (três mil reais) para cada uma, dado o bom trabalho realizado e o tempo de tramitação deste feito.

São Paulo, 26 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
