

SENTENÇA

Processo nº:0205844-11.2009.8.26.0008
Classe ? Assunto:Inquérito Policial - Esbulho possessório 
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:Jonathan Antonio de Oliveira da Silva e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Elena Varela Werlang





Vistos.






JONATHAN ANTONIO DE OLIVEIRA DA SILVA e ADILSON BATISTA MARQUES COSTA, qualificados nos autos, estão sendo processados por infração ao art. 163, parágrafo único, inciso III, na forma do artigo 29, caput, ambos do Código Penal, porque no dia 08 de outubro de 2009, por volta das 10h30 min, nas dependências da unidade da Fundação Casa, situada à Rua Caetanos, 135, Tatuapé, provocaram  dano ao patrimônio público. Narra a denúncia que os réus se recusaram  a cumprir o horário estabelecido para despertar. Em dado momento, teriam se rebelado  e destruído mesas, cadeiras e lixeiras, danificando-as, além de proferirem ameaças de mal injusto e grave contra os funcionários. 

A denúncia foi recebida a fls. 73 e os réus citados,   Jonathan a fls. 145-153 e Adilson a fls. 163-164 apresentaram  resposta escrita à acusação apresentaram  defesas prévias a fls. 145/153.

Em regular audiência realizada, colheram-se os depoimentos de duas testemunhas de acusação, seguindo-se os interrogatórios dos réus.

Encerrada a instrução, vieram aos autos os memoriais das partes, do Ministério Público a fls. 201-203 e das defesas, de Adilson  a fls. 206-208 e de Jonathan a fls. 216-217.

Relatados.
Decido.

Trata-se de ação penal visando apurar a responsabilidade criminal dos réus que na ocasião dos fatos teriam danificado alguns objetos da unidade da Fundação Casa consoante historiado na denúncia.

Neste tocante, a materialidade se evidencia pelo laudo  pericial de fls. 67 dando conta dos objetos danificados a saber mesas e cadeiras.

No entanto, o crime não se pontificou em sua inteireza. Senão vejamos.

Os réus, ouvidos sob o crivo do contraditório, disseram em uníssono estar a espera de um atendimento do núcleo psicossocial na unidade de internação, ficando  ?nervosos?   pela demora, daí porque passaram a danificar os objetos.

As testemunhas de acusação confirmaram as versões  dos réus  relatando que ficaram nervosos pelo atendimento deveras demorado do setor de psicologia, razão da alteração comportamental originária dos danos encetados.

Considerando que o crime de dano exige dolo específico, isto é a vontade consciente de destruir, inutilizar ou deteriorar a coisa, em outras palavras o ?animus nocendi?, atenta ao comportamento destemperado dos envolvidos que se viram contrariados pelo atendimento psicológico tardio, pelo visto o tipo penal em comento não se formalizou, inexistindo no mundo penal.

Daí dizer que os réu, diante do destempero emocional que se viram acometidos, não realizaram a conduta penal em que foram denunciados diante da inexistência da vontade única, exclusiva e específica voltada as condutas de destruição.


Ante o exposto e por mais que dos autos consta JULGO IMPROCEDENTE a ação penal para ABSOLVER os réus ADILSON BATISTA MARQUES COSTA e JONATHAN ANTONIO DE OLIVEIRA DA SILVA, qualificados nos autos, das imputações feitas nestes autos com fulcro no artigo 386, inciso III do Código de Processo Penal.

P.R.I.C.

São Paulo,  09 de dezembro de 2011..



CRISTINA ELENA VARELA WERLANG 
      Juíza de Direito
