

SENTENÇA

Processo nº:0205661-43.2009.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Junior Freitas Delprat - ME
Requerido:Neiva Industria e Comércio de Confecções Ltda e outro



       CONCLUSÃO

                                         Em 30 de abril de 2014, faço conclusão destes autos ao MM. Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Marcelo Cunzolo Rimola Eu, Ronaldo Flenk Ribeiro, escrevente, subscrevi e digitei.


  Vistos.


JÚNIOR FREITAS DELPRAT-ME propôs ação declaratória de inexistência de relação jurídica e indenização por danos morais contra NEIVA INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE CONFECÇÕES LTDA., BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A na qual afirma que, em data não especificada na inicial, recebeu intimação de protesto referente a títulos emitidos por aquela, em valor de R$ 3.436,00, a ser cobrado por este. Aduz a autora, todavia, desconhecer a origem de tais títulos, porquanto não efetuou negócio comercial com a primeira ré, sendo, destarte, desautorizada a cobrança extrajudicial. Relata, ainda, dissabores oriundos de tal comportamento. Nesta ordem de ideias, postula a declaração de inexistência de relação jurídica, com indenização por danos morais, dando à petição inicial o valor de R$ 68.760,00, e acostando os documentos de fls. 20/51. 

Processados os autos com a antecipação dos efeitos da tutela (fl. 61), uma vez citados (fls. 92 e 225), no prazo para resposta os réus contestaram.

Banco Santander (Brasil) S/A argumentando, em síntese, a ausência de elementos ensejadores da responsabilidade civil subjetiva e, de forma suplementar, a injusta correlação entre o valor da condenação e a perda sofrida (fls. 97/112). Não juntou documentos outros que aqueles atinentes à sua regularidade pessoal e processual. 

A corré contestou por negativa geral (fl. 227).

A autora se manifestou, em réplica, às fls. 119/127 e 230.

Quando instadas, as partes manifestaram desinteresse na produção de outras provas, encerrou-se a instrução, não sem antes a autora acostar documentos.

É o relatório. 

Fundamento e Decido. 

I ? DA LEGITMIDADE DA INSTITUIÇÃO FINANCEIRA

Diz-se a respeito da legitimidade de parte ou legitimação para agir, na lição de JOSÉ FREDERICO MARQUES, que aquele que pede a tutela jurisdicional em relação a um litígio deve ser o titular da pretensão formulada ao Judiciário, e deve apresentá-la em face de quem é o sujeito passivo dessa mesma pretensão e, citando a denominação de BUZAID, diz ser a pertinência subjetiva da ação, porquanto consiste na individualização daquele a quem pertence o interesse de agir e daquele em frente ao qual se formula a pretensão levada ao Judiciário.

Essa, também, a ensinança de ARAÚJO CINTRA, ADA GRINOVER e CÂNDIDO DINAMARCO, para quem, ainda como desdobramento da ideia da utilidade do provimento jurisdicional pedido, (...) é titular de ação apenas a própria pessoa que se diz titular do direito subjetivo material cuja tutela pede (legitimidade ativa), podendo ser demandado apenas aquele que seja titular da obrigação correspondente (legitimidade passiva).

A respeito, com toda sua autoridade, ensina também HUMBERTO THEODORO JÚNIOR, que legitimados ao processo são os sujeitos da lide, isto é, os titulares dos interesses em conflito. A legitimação ativa caberá ao titular do interesse afirmado na pretensão, e a passiva ao titular do interesse que se opõe ou resiste à pretensão.

Não se pode falar, assim, em legitimidade passiva tanto da instituição financeira pois que, uma vez mais na doutrina de PONTES DE MIRANDA, no que tange a anulação de duplicata e o endosso-mandato a estabelecimento bancário, para cobrança e protesto: 

?(?) mediante o endosso-mandato, endossa-se o título, mas deixa-se de transmitir a propriedade cambiariforme. O endossante continua possuidor da duplicata mercantil, da qual o endossatário-mandatário apenas obtém a posse imediata?. 

E, noutra oportunidade, arremata o mestre: 

?(...) o endossante-mandante mantém o direito cambiário e pode exercê-lo, ainda que a letra de câmbio não esteja, materialmente, em seu poder; porque o endossatário só possui por ele?... ?os poderes do endosso-mandato são sempre conferidos no interesse do endossante e não do interesse do endossatário?. 

Assim sendo, concluiu-se que o Banco Santander não ostenta legitimidade para figura no polo passivo, já que agiu apenas na qualidade de mandatários, sendo-lhe vedado negar-se a cumprir as instruções do mandante, qual seja, Neiva; agindo, destarte, no estrito cumprimento que o artigo 667 do Código Civil o obriga, qual seja, aplicar toda sua diligência habitual na execução do mandato pois que, acaso não cumprisse, na condição de mandatário, as instruções do mandante, seria perante este responsável por eventuais danos decorrentes do descumprimento do seu dever de diligência, conforme preceitua o artigo 162 do Código Comercial. 

II ? DO PEDIDO DECLARATÓRIO

Note-se que a matéria de defesa por negação geral, nada obstante tornar controvertidos os fatos, não foi suficiente para afastar a pretensão da autora.

Se não bastasse isso, a inicial está convenientemente instruída, fazendo emergir o direito reclamado pela parte-demandante no que tange à pretensão declaratória.

III ? DO DANO MORAL

O convívio em sociedade pressupõe alguns inconvenientes, que quando saem do comum podem causar danos às pessoas, danos estes que devem ser indenizados.

Todavia, não é esse o caso deste feito. Nosso ordenamento jurídico prevê possibilidade de indenização por dano moral para aquelas hipóteses em que a conduta do agente atinge a psique e os atributos pessoais da vítima, causando-lhe dor. A indenização, assim, procura ressarcir essa dor suportada pela pessoa, muito embora seja o dano de difícil liquidação.

Contudo, a lei não protege as suscetibilidades de cada indivíduo, mas sim ampara somente aqueles que são vítimas de situações anormais, pena do instituto do dano moral tornar-se um instrumento de enriquecimento sem causa da vítima.

O saque da cártula foi indevido, conforme alhures enunciado por responsabilidade da ré, saque este que constitui um ilícito de ordem civil que, a despeito disso, não atinge, de forma alguma, a psique do homem médio. Portanto, a dor experimentada pelo autor não encontra guarida no sistema jurídico em vigor. 

Não se está aqui a negar que a autora tenha sido submetida a incômodos e perturbações; contudo, os fatos descritos na petição inicial não são suficientes a caracterizar danos morais.

Com a previsão do artigo 5º, inciso X da Carta Magna a indenização por danos de aspecto moral é palco de infindáveis querelas doutrinárias e jurisprudenciais, mormente com a proliferação de demandas acerca do tema. 

Tem-se buscado, é bem de ver, coibir a utilização do instituto como meio de enriquecimento sem causa, atitude louvável e que deve ser reforçada. 

Curiosamente, tem-se a impressão de que, após o advento da Constituição de 1988, os jurisdicionados tornaram-se psicologicamente mais sensíveis aos contratempos inerentes à vida social. 

Passou-se a pleitear ofensa à honra com freqüência infinitamente superior à de outrora, muito embora a previsão da indenização por danos morais já estivesse consagrada legal e doutrinariamente há tempos. 

Como afirmou JOSÉ OZÓRIO DE AZEVEDO JÚNIOR, Desembargador aposentado e Professor da Pontifícia Universidade Católica de São Paulo, em palestra proferida na Associação dos Advogados de São Paulo (AASP), o dano moral ?não tem por objetivo amparar as suscetibilidades exageradas (...)?. 

Quanto aos demais argumentos expendidos pelas partes, a presente decisão, por mais abrangente, os engloba e, implicitamente, os exclui. 

E, ainda que assim não o fosse, pelo princípio da correlação (pedido propriamente dito X sentença) cumpre lembrar que o magistrado não responde a questionário e nem é obrigado a examinar todas as normas legais e/ou argumentos utilizados pelas partes, e sim somente aqueles que julgar pertinentes para lastrear sua decisão, mais não sendo necessário aduzir. Nesse sentido, a Jurisprudência já se posicionou expressamente, asseverando que:

?O juiz não está obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos?.

Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE em parte os pedidos, para:

i) com fundamento no artigo 267, inciso VI, declarar BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A parte ilegítima e;

ii) declarando-se inexistente o crédito estampado nas duplicatas mercantis emitida pela ré em face da autora, todavia, reconhecendo que o fato não enseja reparação de ordem moral ou material; dando-se o feito por extinto, nos termos do comando emanado pelo artigo 269, inciso I, princípio, do Código de Ritos, determinando-se, outrossim, o oportuno arquivamento de ambos os autos. 

Como corolário lógico deste decisum, torno perene a decisão liminar concedida. 

Diante da sucumbência da autora quanto à exclusão do réu BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A., arcará esta com as custas e despesas processuais e aos honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da causa.

Quanto à questão de fundo, ante a sucumbência recíproca, arcarão as partes, solidariamente, com as custas e despesas do processo, sem verba honorária conquanto esteja a ré representada pela defensoria pública.

Ficam as partes advertidas, desde logo, que qualquer alteração de endereço, no curso do processo, deverá ser comunicada ao Juízo, pena de reputarem-se eficazes as intimações enviadas ao local anteriormente indicado, em atenção à regra do artigo 238, parágrafo único do Código de Processo Civil, com sua redação dada pela Lei n.º 11.232, de 22 de Dezembro de 2.005. 

Para efeito de preparo do recurso de apelação (artigo 4º, parágrafo segundo da Lei n.º 11.608 de 29 de Dezembro de 2.003), fixo o valor base de cálculo o valor da indenização ora reconhecida, devidamente corrigido. Providencie a serventia o cálculo.

P. R. I. e C.


São Paulo, 30 de abril de 2014.
