

CONCLUSÃO 
Em 6/9/2012, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0205636-45.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:João Gonçalves Passarinho Netto e outro
Requerido:Via Móvel Comércio de Móveis Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Ana Carolina de França Gomm e João Gonçalves Passarinho Netto ajuizaram ação contra Santander Financiamento (atual denominação de Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A) e Via Móvel Comércio de Móveis Ltda. Alegam que compraram da ré Via Móvel móveis para uma cozinha planejada e em pagamento emitiram 10 cheques. A montagem dos móveis não se deu na data combinada, e mais tarde se constatou que as peças estavam com metragem e formato errados e a instalação não seria possível. Para corrigir o projeto os autores foram obrigados a comprar outros produtos, até que em fevereiro de 2009 ficou evidente que os móveis não se adaptariam ao imóvel. Após receber o montador pela sexta vez, em vão, os autores notificaram a ré para retirar os imóveis e devolver os cheques emitidos. Os móveis apresentavam diversos defeitos. Pediram a desconstituição do negócio jurídico, considerando-se o valor pago suficiente para quitação total dos móveis, condenação da corré ao pagamento dos danos consistentes na contratação de terceiro para conclusão do serviço. Pleiteiaram a reparação dos danos materiais (R$ 151,24) e morais. 
Foi deferida tutela antecipada para excluir os apontamentos em nome dos autores. 
A ré Aymoré contestou. Arguiu a impossibilidade jurídica do pedido e ilegitimidade passiva. No mérito, sustenta que seu relacionamento com os autores advém de contrato de financiamento celebrado em 2008, que está em aberto. Não tem participação no descumprimento do contrato pela corré. Apenas emprestou o dinheiro para celebração do negócio. O valor acordado foi devidamente liberado na conta da corré.
A ré Via Móvel contestou. Arguiu preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, sustenta que, em se tratando de móveis planejados, algumas alterações do projeto são inevitáveis. A residência dos autores está guarnecida pelos móveis fornecidos. Os autores buscam se locupletar às custas da ré, depois de receber integralmente os objetos do contrato. Não compeliu a sobra do autor a estar presente quando da instalação dos móveis. Não há nexo de causalidade. Cumpriu sua obrigação contratual e não pode ser condenada ao pagamento de indenização por danos morais.
O processo foi saneado às fls. 223.
Foi determinada a realização de prova pericial.
É o relatório.
Decido.
2. A perícia constatou a existência dos vícios apontados pelos autores na inicial. Verificou que há ferragens mal fixadas, o que deixa bambas as gavetas. O tamanho da gaveta é inadequado ao tamanho do porta talheres, que não cabe em seu interior. A cor do fundo do gaveteiro é diferente das demais partes, faltam filetes de acabamento, o interior de uma das laterais do imóvel está danificado por ter sido indevidamente furado. A parte posterior do móvel apresenta defeitos de acabamento. 
Os módulos da parte inferior da bancada da pia apresentam acabamentos assimétricos e desalinhados. No módulo para o forno as ferragens foram instaladas em alturas diferentes entre si. Há puxadores inadequados, uma das peças apresenta rebarbas. Faltam acabamentos, há módulos desalinhados. Uma das gavetas está sem porta. O recorte da cuba não apresenta acabamento. Há parafusos sem acabamento. Foi colocado um pedaço de madeira sem acabamento para sustentar um dos módulos. Há vãos entre as peças, paredes foram danificadas quando da instalação. Um dos módulos tem altura diferente dos demais, deixando o conjunto desarmônico.
Em suma: a prova pericial comprovou cabalmente as alegações dos autores. Foram comprovados os defeitos dos móveis, representados por assimetria, falta de acabamentos, desproporções.
Ao contrário do que afirmou a ré, ela não cumpriu o contrato celebrado com os autores, que sequer estão pedindo a devolução do que já pagaram à ré, mas apenas que sejam dispensados de pagar o restante. Tal providência é mais do que justa. Eles não têm obrigação de pagar o preço integral se o contrato não foi cumprido na íntegra pela vendedora dos móveis e prestadoras de serviço.
3. Quanto à ré Aymoré, a princípio não deveria ser condenada à reparação dos danos morais causados aos autores, mas o será. Cedeu o crédito representado pelo contrato dos autores no curso do processo, o que provocou nova inclusão do nome do autor nos cadastros de inadimplentes (fls. 282).
A financeira não pode crer que seu contrato é autônomo e que nada tem a ver com a empresa que mantém relação direta com o consumidor. Seria muito simples para a financeira, que não teria nenhum risco com o negócio. Fosse ou não cumprido o contrato pela loja ela receberia seu crédito graças à ameaça de cobrar do consumidor valor que por ele não é devido (em razão do inadimplemento da empresa com quem contratou).
Financeiras, atualmente, concedem créditos com a máxima facilidade, em qualquer revendedora de automóveis de bairro. Em consequência, têm celebrado contratos com estelionatários e têm pago também a estelionatários. São pessoas que contratam em nome de terceiros, mediante uso de documentos falsos, e são empresas que vendem produtos e logo após somem sem deixar rastros. As instituições financeiras assumem o risco dessa atividade e arcam com os prejuízos a ela inerentes.
Se a prestação de serviços não se realizou a contento o valor devido pelo consumidor não lhe será pago e isso não lhe dá o direito de inscrevê-lo nos cadastros de proteção ao crédito, como fez com o autor. Ainda que não tivesse ciência do descumprimento do contrato pela Via Móvel, após a citação passou a ter ciência inequívoca que o contrato estava "sub judice", mas mesmo assim cedeu o crédito, causando prejuízo moral aos autores.
É inequívoco o dano moral quando alguém é apontado como inadimplente sem sê-lo. A ré Aymoré deverá pagar aos autores R$ 5.000,00 pelos danos morais. Não tem responsabilidade pelos danos materiais pois não lhes deu causa, diretamente.
4. Em geral descumprimento de contratos não dão direito à reparação de danos morais. Em caso de contratos celebrados com consumidores que precisam de produtos para sua residência, a situação é diferente. Não é possível tolerar que uma empresa venda imóveis e os entregue defeituosos, ou que, quando da instalação, provoque danos na residência do consumidor. Tampouco pode ser considerado mero dissabor a longa espera para instalação de móveis de cozinha, seguida de seis tentativas de instalação. A casa, a cozinha, o lar, são muito importantes para o bem estar de uma família toda. Sua precariedade perturba de forma significativa o cotidiano de uma família. Fixo em R$ 5.000,00 a indenização por danos morais a ser paga pela ré Via Móvel, que também deverá ressarcir os autores dos prejuízos materiais comprovados (fls. 63). Embora não tenha compelido a mãe e sogra dos autores a estar na residência deles, alguém deveria ficar esperando a instalação em uma das várias tentativas.
Com a rescisão do contrato os autores nada mais deverão pagar. Será considerado suficiente o valor já desembolsado. A diferença deverá servir para os autores contratarem terceiros para o término dos serviços, o que resultará na cozinha que esperavam ter. A ré não pode ser condenada a pagar valor indeterminado, que será pago a terceiros e cujo "quantum" é totalmente desconhecido.
Não foi informada a inclusão do nome da autora Ana Carolina nos cadastros de inadimplentes, prejudicando o pedido formulado no item VI.II.
5. Posto isso, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para rescindir o contrato e declarar suficiente o valor até então pago pelos autores para sua quitação integral. JULGO PROCEDENTE o pedido de reparação de danos morais contra a ré Santander Financiamentos para condená-la ao pagamento de R$ 5.000,00, corrigidos e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir da publicação da sentença. JULGO PROCEDENTE o pedido de reparação de danos morais contra a ré Via Móvel para condená-la ao pagamento de R$ 5.000,00, corrigidos e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir da publicação da sentença, e a ressarcir o prejuízo material dos autores, de R$ 151,24, corrigidos desde o ajuizamento da ação e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir da citação.
Pela sucumbência, condeno as rés ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação. Cada ré deverá pagar honorários no percentual fixado, sobre a respectiva condenação. 
P.R.I. 

São Paulo, 05 de setembro de 2012.
