

SENTENÇA

Processo nº:0205167-88.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Saint Paul Taquari Veiculos Ltda
Requerido:Banco Santander S.a e Tiju Ind e Com Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga


Vistos.
SAINT PAUL TAQUARI VEÍCULOS LTDA moveu a presente ação declaratória em face de BANCO SANTANDER S/A e TIJU IND E COM LTDA, alegando, em síntese, que a segunda ré emitiu título de crédito em desfavor da autora, sem que houvesse causa jurídica subjacente. Referido título foi transferido à primeira requerida, mediante endosso translativo e levado a protesto. Pede a declaração de nulidade do título e o cancelamento do protesto. Juntou documentos.
Deferida a liminar, as ré foram citadas e ofereceram defesas.
BANCO SANTANDER sustentou, preliminarmente, ilegitimidade passiva. No mérito, nega responsabilidade pelo suposto ilícito e impugna os danos
TIJU sustenta que houve equívoco por parte do setor de faturamento, o que determinou a emissão do título. Afirma que a primeira ré converteu o endosso mandato em endosso translativo, o que impediu a baixa do título.
Réplica nos autos.
É o relatório.
Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária a produção de outras provas.
Rejeito a tese de ilegitimidade de parte, já que o documento de fls. 27, não impugnado pela primeira ré, confirma que o endosso foi translativo e, portanto, o protesto foi lavrado em seu favor.
No mérito, a ação é procedente.
Com efeito, apenas requer a autora a declaração de nulidade dos títulos e o levantamento dos protestos.
A segunda ré, em sua defesa, confirma a ausência de causa jurídica que pudesse dar origem à emissão dos títulos.
Desta forma, sendo a duplicata título causal, e não havendo compra e venda mercantil ou prestação de serviço que determinasse a emissão das cártulas, devem elas ser anuladas, com a confirmação da liminar.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a ação para declarar a nulidade da duplicatas descritas às fls.37 e 48, tornando definitiva a liminar outrora concedida. Oficie-se.
Em virtude da sucumbência, as rés arcarão com as custas processuais e honorários advocatícios da parte adversa que arbitro em R$5.000,00.
Nos termos da Lei n.º 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$96,85, mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$29,50por volume), conforme Prov. 833/04.
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
