

SENTENÇA

Processo nº:0205830-45.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Jacó José Félix Matos
Requerido:Panamericano Administradora de Consórcio Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana

Em 13 de dezembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana.
Eu, _______(Cláudio Vieira da Cruz, matr. 350.209), Escrevente, subscrevi.







Vistos.





Trata-se de AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS na qual alega o autor que no dia 10/09/2008, no jornal primeira mão viu uma matéria  de anúncio de imóvel, telefonou para o número 92747763 e conversou com uma pessoa que se identificou como sendo Eng Douglas, telefonou então por indicação deste para representante do Banco Panamericano, pagou sinal e mais três parcelas e depois disso seriam oferecida a carta de crédito, recebeu contrato de adesão, porém decorridos 90 dias não lhe foi entregue a Carta de crédito. Solicitou a devolução de valores, mas não foi atendido. Requer devolução de R$9.639,05 e indenização por danos morais. Juntou procuração e documentos.


O co-réu Consórcio contestou (fls. 59 e ss) alegando que o autor assinou uma proposta de adesão de consórcio, a exclusão ocorreu por culpa do autor que ficou inadimplente e que neste caso a devolução se faz a partir de cada pagamento sem juros porque não há mora, após o encerramento do grupo. A procuração está nos autos. Juntou documentos.             

Houve réplica.

A co-ré JCJ contestou (fls. 103 e ss) alegando, preliminarmente, carência de ação por ilegitimidade passiva já que não contratou com o autor. No mérito que o autor assinou declaração de próprio punho afirmando que estava ciente de que adquiriu cota de consórcio e que o lance e o crédito só seriam liberados após contemplação. A procuração está nos autos e juntou documentos. 

Houve réplica.



É o relatório. Fundamento e Decido



A matéria é de direito e os documentos essenciais estão nos autos, desnecessárias outras provas. 

Trata-se de ação de rescisão contratual c.c. restituição de parcelas pagas por consorciado na aquisição de casa própria.

Embora a relação entre autor e co-ré seja de consorciado, a natureza do pacto que envolve a aquisição de casa própria, em virtude do princípio da aparência, assim embora a co-ré JCJ seja intermediária, em tese, pode responder por danos morais e devolução de valores. Afasto a ilegitimidade passiva.

No documento de fls. 20 verso consta em negrito, claramente que a contemplação será exclusivamente em assembléia por sorteio de lance.

O contrato, regulamento geral do consórcio, estabelece a possibilidade de crédito em duas oportunidades: lance ou sorteio, não está posto que após o terceiro pagamento seria liberada carta de crédito (fls. 33 verso).

A ciência inequívoca da natureza da contratação de documento também se extrai de fls. 145/147, o mesmo ocorre no documento de fls. 145

O autor afirma que foi enganado, mas não descreve os requisitos do erro, dolo ou coação, vício do negócio jurídico, o desconhecimento da lei ou dos termos do contrato que livremente assinou não comprovam a má-fé da parte contrária.

Por conseguinte não há que se falar em indenização por danos morais.

No caso de desistência, a devolução se faz nos moldes do estabelecido a fls. 37 após o enceramento do grupo acrescido de correção monetária e com cláusula penal de 15%.

A referida cláusula, embora já tenha decidido de forma diversa é por demais onerosa eis que até o final do grupo o consorciado se vê impossibilitado de dispor de seu capital..
                   
Contrato de adesão não é contrato nulo, porém a claúsula é parcialmente nula no que diz respeito à devolução dos valores que deve ser imediata com o desconto da cláusula penal de 15% 

A inadimplência não impede a devolução do quanto pago sob pena de enriquecimento ilícito.

Não há nexo causal ou dano descrito a ensejar o pedido indenizatório quer por dano moral ou material.O valor não foi especificamente impugnado.


Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para declarar rescindido o contrato firmado entre as partes, declarar nula a disposição contratual que estabelece que a devolução dos valores se faça após o encerramento do grupo e condenar somente a co-ré  Panamericana Adminstradora de Consórcio Ltda a restituir ao autor R$9.639,05 acrescido de correção monetária desde os desembolsos e de juros de mora de 1% desde a citação, descontando-se a cláusula penal de 15%, de uma só vez.  A sucumbência é parcial. Cada parte arcará com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios de seus patronos.
P.R.I.C.

São Paulo, 13 de dezembro de 2010.
