

SENTENÇA

Processo nº:0205352-34.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Andrea Alves Feliciano
Requerido:Igreja Apostolica Renascer Em Cristo

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros


VISTOS, 

ANDREA ALVES FELICIANO ajuizou ação de INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de IGREJA APOSTOLICA RENASCER EM CRISTO. Em sua, alega a autora que não é frequentadora da Igreja ré, mas que por um convite foi a um culto com seus filhos e neste dia aconteceu um desmoronamento do teto da Igreja o que ocasionou tumulto desordenado, pessoas machucadas, pânico; que sofreu algumas escoriações e hematomas; que as lesões sofridas no físico foram insignificantes em comparação com o trauma pelo desabamento do telhado da igreja sobre o banco onde a autora estava sentada aproximadamente 10 minutos antes. Alega que a responsabilidade da autora é inequívoca, haja vista que era seu dever realizar a manutenção do prédio que destinava para realizar cultos com intensa concentração de pessoas. Requereu a condenação da ré ao pagamento de uma indenização por dano moral, que estima em 80 salários mínimos. A inicial veio acompanhada pelos documentos de fls. 26/47. 
A ré citada contestou a ação às fls. 74/114. Acompanha dos documentos de fls. 115/344. Alega, em preliminar, que a responsabilidade pelo acidente é exclusiva das empresas contratadas para realizar a reforma do telhado, denunciando a lide as pessoas físicas e jurídicas responsáveis pelo projeto, acompanhamento e obras realizadas na estrutura de sustentação do telhado do templo religioso. No mérito, requer a improcedência do pedido por inexistência de culpa, não comprovação do reclamado dano moral, bem como que a pretensão da autora é exagerada.
Houve réplica às fls. 355/371.
Não houve conciliação em audiência designada nos moldes do art. 331 do CPC (fls. 372/373). 
Em saneador foi indeferido a denunciação da lide e deferida a realização das provas requeridas (perícia médica e oitiva de testemunhas). Houve interposição de Agravo de Instrumento pela ré, recurso ao qual foi negado provimento pelo V. Acórdão de  fls. 414/417. 
Laudo Pericial a fls. 438/440. 
Durante a instrução processual foram ouvidas três testemunhas (fls. 469/470 e  495/496). 
As partes apresentaram suas alegações finais por memoriais (fls. 499/517 e 519/526).
É o relatório.
DECIDO
Independentemente da responsabilidade contratual de garantia dos responsáveis pela reforma do telhado, é inequívoca a responsabilidade do proprietário do imóvel pelos danos que causou aos participantes do culto que se vitimaram devido ao desabamento do telhado tendo em vista que o artigo 937 do CC estabelece a responsabilidade objetivo do dono do edifício na hipótese de ruína.
Pouco importa perquirir se o desabamento se deu por falha na concepção da estrutura pelo antigo proprietário ou erro na execução das obras pela empresa contratada para realizar a reforma, haja vista que perante a vítima, o dano do edifício sempre responde pelo dano que a insegurança da construção lhe causou.
Por outro lado, não bastasse o trauma daqueles que presenciar o trágico acidente, a autora sofreu comprovado dano psíquico (estresse emocional) que justifica uma condenação a título de reparação por dano moral (vide laudo de fls. 435/440).
A pretensão indenizatória veiculada pela autora é exagerada, tendo em vista que o dano psíquico é plenamente reversível.
Assim, arbitro a indenização no valor correspondente ao sêxtuplo das estimadas despesas com o tratamento psicológico, o que corresponde a R$ 8.640,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o PEDIDO para CONDENAR a RÉ ao pagamento de uma indenização a título de dano moral à autora, que fixo em R$ 8.640,00, acrescido de correção monetária a contar da presente data e de juros legais de mora desde a data do evento (18/01/2009).
Uma vez que a fixação do dano moral em valor inferior ao pretendido pela autora não configura sucumbência processual, condeno a ré, ainda, ao pagamento da integralidade das custas e das despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, que fixo em 20% do total da condenação, devidamente atualizada.
P.R.I. 
São Paulo,  26/3/2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
