

CONCLUSÃO
   Em, 27 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos ao Dr. PEDRO PAULO MAILLET      
   PREUSS, MM. Juiz de Direito do Juizado Especial Cível do Tatuapé.
   Eu, (Eduardo) escrevente, subscrevi.


SENTENÇA 

Reclamação:008.09.205608-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:SHIRLEI APARECIDA ORSOLI
Requerido:MULTIBANK CONSULTORIA EMPRESARIAL LTDA-ME


Vistos.
  
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.
 
DECIDO.

O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, nos termos no artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
A ação é parcialmente procedente.
A requerida foi citada e intimada (cf. fls. 69), por mandado recebido por Luiz Barbosa, RG. 10.937.476, em 31.08.10, no endereço indicado no documento de fl. 20, o qual confirmou a informação já colhida ao ensejo da diligência de fl. 68, no sentido de se tratar do endereço do Sr. Dib Metran, sócio da requerida (cf. fl. 34).
Saliente-se que, de acordo com o entendimento aprovado no VI Encontro Nacional de Coordenadoria de Juizados, exposto no enunciado cível n. 5 - "A correspondência ou contra-fé recebida no endereço da parte é eficaz para efeito de citação, desde que identificado o seu recebedor".
Portanto, embora devidamente citada, a requerida deixou de comparecer à audiência designada, tornando-se REVEL, e em razão da revelia os fatos relatados na inicial tornam-se incontroversos, nos termos dos artigos 285, parte final, e 319 do CPC. 
Aliás, os documentos acostados à peça inaugural levam a idêntica conclusão.
No caso dos autos, de acordo com o documento juntado à fl. 20, o cheque nº 100016, no valor de R$ 100,00, foi emitido em 02 de agosto de 1.997, portanto quando do protesto já havia decorrido o lapso prescricional inclusive da ação causaí cuja prescrição é de cinco anos, prevista no art. 206, § 5º, inciso I, do Código Civil, a teor da recente Súmula 18 da Seção de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. 
Portanto, tendo a requerida promovido o protesto de um cheque prescrito de emissão por pessoa diversa da autora, deve se sujeitar ao pleito da exordial, que nos termos do artigo 6º da Lei 9.099/95 implica na própria declaração de inexigibilidade do débito, cancelamento do protesto e reparação dos danos causados.
Quanto ao dano moral, não há qualquer dúvida de que, em havendo uma lesão, a ela estará umbilicalmente ligada à reparação moral não sendo necessária a prova relativa a dor ou sofrimento, recordando-se aqui: A experiência tem mostrado, na realidade fática, que certos fenômenos atingem a personalidade humana, lesando aspectos deferidos, de sorte que a questão se reduz, no fundo a simples prova do ato lesivo. Realmente, não se cogita de prova de dor ou de aflição ou de constrangimento porque são fenômenos ínsitos na alma humana, como reações naturais à agressões no meio social. Dispensam pois, comprovação bastando no caso concreto a demonstração do resultado lesivo e a conexão com o fato causador para a responsabilização do agente. (A RESPONSABILIDADE CIVIL POR DANOS MORAIS, Carlos Alberto Bittar, RT 1993, pág. 130). Descabe, contudo, o valor pleiteado na peça vestibular para que não se labore em situação de locupletamento ilícito.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para o fim de declarar inexigível o débito representado pelo cheque nº 100016, no valor de R$ 100,00, determinando o cancelamento do protesto, bem como para condenar a requerida a pagar à autora uma indenização por danos morais arbitrada em 08 (oito) salários mínimos, valor esse que será corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a contar desta prolação, contados os juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. 
Preparo recursal R$ 450,00, mais o valor de R$ 25,00 para porte e remessa dos autos.
Oficie-se ao Primeiro Tabelião de Notas e de Protesto de Letras e Títulos de Mauá, para cancelamento definitivo do protesto, sem qualquer ônus para a autora.
Indefiro os benefícios da Lei nº 1.060/50 em favor da autora, vez que não há nos autos qualquer comprovação a respeito de renda e bens, além disso, pobre não contrata causídico particular. 
P.R.I.

São Paulo, 27 de setembro de 2010.


PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
              JUIZ DE DIREITO


RECEBIMENTO
   Em,____/_____/ _______ recebo estes autos em Cartório, com a sentença supra, 
   que torno pública
   Eu,___________ escrevente, subscrevi.
