

SENTENÇA

Processo nº:0205971-55.2009.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Leonardo do Carmo Pedroso
Requerido:Hsbc Bank Brasil S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah




Vistos.


LEONARDO DO CARMO PEDROSO  ajuizou esta ação declaratória c.c. pedido indenizatório contra o BANCO HSBC BANK BRASIL S/A alegando, em suma, que após quitar cheque que teria retornado sem provisão suficiente de fundos, o réu não retirou o nome dele (autor) do rol de inadimplentes da SERASA, o que lhe causou efetivo dano moral, na medida em que foi impedido de obter empréstimo em outra instituição financeira. Pede, pois, indenização pelos danos morais experimentados.
Citado, o réu contestou. Disse que o nome do autor foi excluído do CCF em prazo inferior a cinco dias. Alega que o autor tinha outra restrição precedente, que não foi sanada, e que foi essa restrição que importou na recusa do financiamento. Por fim, impugna pedido de indenização por danos morais, bem como o valor pretendido.
O autor replicou.
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, pois a prova documental é a única pertinente nos autos.
Consta de fl. 161 que após a apresentação dos documentos ao banco, houve a baixa do débito perante o CCF em 22 de junho de 2009, antes, portanto, da negativa de crédito ao autor pela Caixa Econômica Federal, o que somente ocorreu em julho daquele ano.
Nesse aspecto, o réu foi diligente.
Todavia, a restrição ainda permaneceu perante a SERASA, conforme se vê do documento de fl. 12. Observe-se que o mencionado documento foi extraído no dia 03 de julho de 2009, e nele ainda havia a indicação de débito, donde se conclui que não houve diligência do banco visando excluir a restrição mencionada.
E, por conta dessa restrição, houve a negativa de crédito ao autor perante a Caixa Econômica Federal.
Nem se argumente que essa negativa se deu porque havia débito referente a cheque sem provisão de fundos anterior, que é aquele mencionado na contestação.
É que o único cheque apontado na SERASA diz respeito ao cheque objeto nos autos. Veja-se a data da ocorrência (data da inscrição) que coincide com a data apontada pelas partes (09.06.09). A data de inclusão do cheque mencionado pelo réu é 22 de maio de 2009, conforme fl. 34. Além disso, o documento de fl. 14 é expresso em mencionar que a recusa se dá por débito apontado na SERASA.
Portanto, o cheque que deu origem à negativa do crédito foi aquele que já estava pago, mas que,  conquanto retirado do CCF, não o foi da SERASA.
Daí, a responsabilidade do réu.
A existência de cheques posteriores não influi em fato passado. A existência do cheque anterior, no caso, não teve repercussão na negativa do crédito. Logo, a indenização é devida. O documento de fl. 162 diz respeito ao  CCF e não à SERASA.
O valor que se pretende a título de dano moral é muito alto, de modo que não se justifica. O autor teve um crédito negado de R$7.000,00, sendo este, portanto, o valor justo e compatível com a angústia e o sofrimento suportados.
Posto isso, julgo procedente o pedido declaratório, para declarar inexigível o débito referente ao cheque mencionado na inicial, e parcialmente procedente o indenizatório para condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$7.000,00 (sete mil reais), com juros e correção monetária a partir desta data. Custas e despesas pelo réu, que arca com honorários de advogado que fixo em 20% sobre o valor da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 23 de junho de 2011.

Michel Chakur Farah
     Juiz de Direito
