

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 30 de junho de 2011 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,                 Tania Maria Santos, Escrevente, subscrevi.

Processo:0205052-63.2009.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jose Geraldo dos Santos

Requerido:Banco do Brasil S/A




Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
A relação existente entre as partes, como já consignado em audiência, é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor.
Considerando a verossimilhança das alegações do autor e sua hipossuficiência frente ao réu, este Juízo, em decisão proferida em audiência e que sequer foi objeto de recurso, determinou a inversão do ônus da prova em desfavor do réu.
Ocorre que este não logrou provar aquilo que lhe competia, não trazendo aos autos o envelope supostamente vazio ou preenchido de forma equivocada ou qualquer outro elemento apto a afastar as alegações do autor a respeito da falha do serviço por parte do banco, que não ofereceu a segurança que dele era de se esperar, já que permitiu a violação do envelope e que o cheque fosse depositado em favor de terceiro, com relação a quem, aliás, o banco não provou ter o autor qualquer ligação.
Assim, e a teor do disposto no artigo 14, do CDC, responde o autor pelos danos materiais causados ao autor (equivalentes ao valor do título), bem como pelos danos morais.
E estes, evidentemente, ocorreram, visto que o autor não só ficou como se mau pagador fosse como, também, teve sua idoneidade colocada em dúvida pelo banco sem qualquer embasamento, o que, por óbvio, lhe trouxe sofrimento e humilhação, pelos quais merece ser indenizado.
Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta do réu, a extensão dos danos suportados pelo autor, a capacidade econômica do réu e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para este e compensatória para o autor.
Atenta a tais elementos, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 8.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar o réu a pagar ao autor a importância de R$ 3.500,00, a título de indenização por danos materiais, corrigida monetariamente desde a data da compensação do cheque e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação, e indenização por danos morais, no valor de R$ 8.000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data da sentença.
Advirto o réu de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 31 de agosto de 2011.
Somente nesta data, em razão do invencível volume de serviço.
