

SENTENÇA

Processo nº:006.09.205292-0
Requerente:Livia Secches Ripari
Requerido:Brasil Telecom S/A, Empresa Brasileira de Telecomunicações - Embratel

CONCLUSÃO
Em 28 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ CARLOS DE LUCCA. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


Juiz de Direito: Dr. José Carlos de Lucca



Vistos, etc.
Dispensado o relatório nos termos do art. 38, da Lei n. 9.099/95.
Homologado o acordo realizado entre a autora e a co-requerida Embratel, resta apenas decidir a lide em face da Brasil Telecom.
A ação é procedente. 
Não provou a ré a efetiva contratação dos serviços de telefonia por parte da autora. Aliás, a defesa admite que a contratação se deu por meio fraudulento, porém tal circunstância, a par de não provada, não isenta a ré de responder pelos danos causados à requerente. Não houve culpa da autora pela mera circunstância de ter perdido os seus documentos pessoais. Isso não era uma autorização para que terceiros utilizassem os documentos para fins ilícitos. A autora não praticou ato objetivo para a realização do contrato que ora se busca anular. A autora não participou do contrato, tampouco se conduziu de forma dolosa para que a ré fosse enganada. A responsabilidade objetiva da ré não se afasta pela simples perda dos documentos pessoais da requerente.
Os danos morais estão configurados pela injusta inscrição do nome da autora junto aos órgãos de proteção ao crédito (fls. 14).
Isso posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a inexigibilidade do débito de R$ 1.232,65 , condenando a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 4.500,00 com correção monetária a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação.
Sem sucumbência em espécie, em razão do disposto no artigo 55, da Lei 9.099/95.
Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, o devedor terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
P.R.I.
SP, 23 de abril de 2011.

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
            Juiz de Direito


DATA
Em 25 de abril de 2011, recebi estes autos em cartório. Eu, ____________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.

CERTIDÃO
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de R$ 177,25. Porte de remessa e retorno: R$ 25,00. Volume de autos: 01. Nada mais. São Paulo, 25 de abril de 2011. Eu, ___________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.
