

SENTENÇA

Processo nº:0205836-44.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Marques & Prieto S/c Ltda - Colégio Galois
Requerido:Incentive House S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Denise Cavalcante Fortes Martins


Vistos.



MARQUES & PRIETO S/C LTDA. (COLÉGIO GALOIS), qualificado nos autos, ajuizou Ação de Indenização por Danos Materiais e Morais, sob o rito ordinário, em face de INCENTIVE HOUSE S/A, alegando, em síntese, ter firmado com a ré contrato de prestação de serviços de planejamento, desenvolvimento e gerenciamento de programas de motivação para aumento de produtividade e de fidelidade com sistema de premiação por meio de cartões corporativos distribuídos aos funcionários. Alega, todavia, que tal sistema teria gerado ilicitamente uma redução no pagamento de tributos, pois seria, na verdade, sistema de pagamento de salário disfarçado, sendo evidenciada a fraude após a constatação de passivo tributário milionário. Aduz a autora, ainda, ser hipossuficiente em relação à ré pela patente desigualdade técnico-cognitiva, vez que possui como atividade final a prestação de serviços educacionais, não conhecendo a fundo as implicações tributárias omitidas pela ré no momento da contratação. Assim, a autora agiu de boa-fé ao contratar os serviços da ré, o que não se pode afirmar em relação à conduta da empresa ré, que violou os deveres laterais de lealdade, cooperação e informação. Deste modo, pugna pelo ressarcimento dos danos materiais, advindos de auto de infração do INSS, no valor de R$ 4.440.952,15 (quatro milhões quatrocentos e quarenta mil novecentos e cinquenta e dois reais e quinze centavos) e dos danos morais, cujo valor estipula em R$ 100.000,00 (cem mil reais).

Com a inicial vieram os documentos de fls.09/260.

Citada, a ré apresentou contestação, alegando, em síntese, que a sociedade autora conhecia todas as implicações do programa de bonificação ao qual aderiu, tendo, inclusive, o renovado por mais de três anos, sendo o ajuizamento da presente demanda temerário, passível de punição por litigância de má-fé. Defende ser ônus da autora provar a fraude de que foi vítima e ser inaplicável a legislação consumerista, o que, somado às cláusulas 9 e 12.1 do instrumento contratual e, ainda, ao artigo 3º da Lei 4.657/42 (LINDB), tornaria evidente a improcedência da ação. No mais, afirma que a autora não requereu a criação, desenvolvimento, implantação e execução de sistema de incentivo laboral, e utilizou o cartão corporativo tão-somente para operacionalizar o pagamento de prêmios habituais que não poderiam ser considerados como bonificação. Aduz ser obrigação exclusiva da autora arcar com os encargos previdenciários de seus funcionários provenientes da má-utilização do sistema de cartões corporativos contratado, conduta ilícita que restaria comprovada pelo auto de infração do INSS anexado à inicial. Deste modo, defende o descabimento de indenização por danos morais, assim como o de sua responsabilização pelos danos materiais, vez que oriundos de sonegação fiscal da autora, e pugna, por fim, pela total improcedência da ação.

Juntou documentos a fls. 312/532.

Réplica a fls. 539/541.

Determinada a especificação de provas, a empresa ré pugnou por prova documental, pericial e oral, enquanto a sociedade autora não se manifestou.

É a síntese do necessário.

DECIDO.

Cuida-se de ação indenizatória de danos materiais e morais que a autora alega ter suportado em decorrência de comportamento ilícito imputado à ré, consistente na lesão em contrato de ?prestação de serviços de planejamento, desenvolvimento e gerenciamento de programas de motivação para aumento de produtividade e de fidelidade com sistema de premiação por meio de cartões corporativos?, que teria ensejado sonegação de contribuições ao INSS, as quais foram objeto de auto de infração com constituição de débito perante o fisco no montante de R$ 4.440.952,15 (quatro milhões quatrocentos e quarenta mil novecentos e cinquenta e dois reais e quinze centavos).


O pedido claramente não comporta procedência.

Como bem se depreende do processo administrativo que tramitou perante a Delegacia da Receita Previdenciária no Distrito Federal, apurou-se que, na relação jurídica travada entre as partes, a autora disponibilizava crédito que eram utilizados por terceiros na rede bancária e comercial conveniada, enquanto à ré cabia, dentre outras, a obrigação de disponibilizar os cartões de crédito para utilização por aqueles indicados pela autora.

No referido processo administrativo a autora foi questionada quanto aos beneficiários, porém deixou de aponta-los.

Apurou-se, assim, que na verdade a autora se utilizava dos cartões para disponibilizar crédito, ou seja, remuneração, a pessoas físicas, considerados os beneficiários segurados obrigatórios perante a Previdência Social.

Portanto, diante do quanto apurado no procedimento fiscal, não como se prevalecerem os argumentos da autora, no sentido de que ?foi induzida a erro? e ?vítima de fraude?, pois coube a ela própria, autora, a prática da ilicitude fiscal.
 
Ademais, simples leitura da seção ?Condições Gerais? do contrato entabulado entre as partes, constante de fls.19, evidencia a plena ciência da autora quanto aos riscos atinentes à prática avençada.

Cláusula 12.1: ?Todas as obrigações tributárias, laborais ou previdenciárias do presente contrato serão de responsabilidade da parte que a lei designar como contribuinte ou devedor, sendo certo que cada qual ficará diretamente responsável pelos respectivos recolhimentos, ficando desde já esclarecido à CLIENTE que os serviços objeto deste contrato, não visam a proporcionar qualquer vantagem fiscal, trabalhista ou previdenciária, seja para o empregador, o empregado ou o terceiro participante dos programas de motivação, incentivos e/ou fidelização?.

Deste modo, inadmissível a alegação de ignorância ou desigualdade cognitiva da sociedade autora na contratação, vez que expressa na cláusula 12.1 a não destinação do contrato a atividades escusas.

Ademais, cristalizou-se como princípio basilar do direito a máxima latina ?ignorantia legis neminen excusat?, adotada expressamente no artigo 3º do Decreto-Lei nº 4.657/42, a Lei de Introdução às Normas do Direito Brasileiro (LINDB).

?Art. 3º. ?Ninguém se escusa de cumprir a lei, alegando que não a conhece?. 

Deste modo, inconcebível a responsabilização da empresa ré por conduta da autora. 

Diante do exposto, e tudo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido da presente ação ajuizada por MARQUES & PRIETO S/C LTDA. (COLÉGIO GALOIS) em face de INCENTIVE HOUSE S/A.

Arcará a autora com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 2.000,00 (dois mil reais), nos termos do parágrafo 4º do artigo 20 do Código de Processo Civil. 

Publique-se, registre-se e intime-se.

São Paulo, 01 de abril de 2013.


DENISE CAVALCANTE FORTES MARTINS
                 Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
