

DESPACHO

Nº de autos e classe:007.09.205341-2 - Procedimento Sumário
Requerente:Nereide de Barros Novo
Requerido:Himalaia Transportes Ltda.
Juiz(a) de Direito:Amable Lopez Soto

CONCLUSÃO
Em 15 de março de 2010  Faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito Dr AMABLE LOPEZ SOTO Eu (José Ricardo Albarran) Escrevente Chefe, Matr. 309.711-4, 






V I S T O S.




NEREIDE DE BARROS NOVO propôs ação de indenização por danos materiais e morais em face de HIMALAIA TRANSPORTES LTDA., alegando, em síntese que ao utilizar-se dos serviços de transporte fornecido pela empresa-ré foi vítima de acidente que lhe causou danos morais e materiais. Alega que o acidente se deu quando o motorista, ao fechar a porta do coletivo prendeu a autora e, em movimento, ao abrir a porta, esta veio a cair sofrendo lesões nas pernas e nos braços. Alega que além dos hematomas e escoriações, teve que permanecer imobilizada por 60 dias, pois seu pé foi fraturado além de necessitar de pontos no joelho. Relata que em razão do acidente, precisou pagar o valor de R$ 500,00 mensais para que terceira pessoa cuidasse da autora, totalizando o valor de R$ 2.596,80, além de R$ 153,00 com despesas de táxi e R$ 64,86 com medicamentos, perfazendo o total de R$ 2.814,66. Pede a procedência (fls. 2/11).

Vieram os documentos de fls. 14/51.

 Em infrutífera audiência de tentativa de conciliação (fl. 57), a requerida apresentou contestação alegando, em síntese, que antes de sair do ponto de parada, o motorista da empresa-ré certificou-se de que não havia mais passageiros para embarcar ou desembarcar. Aduz que no evento, tão somente parou o veículo porque viu uma senhora que andava na calçada acenar para que ele parasse porque havia sofrido um acidente. Alega que as condições da calçada e asfalto são péssimas, favorecendo o desequilíbrio dos pedestres. Alega, ainda, que houve culpa exclusiva da vítima visto que não utilizou o assento reservado. Nega os danos alegados (fls. 59/75).

Vieram os documentos de fls. 77/85.

Há réplica (fls. 89/92).

Houve audiência de instrução em que foi ouvida a testemunha da autora (fl. 119/121) e, em continuação, houve nova audiência de instrução em que foi dada por encerrada a fase de instrução após ouvida a testemunha da ré (fls. 161/162). 

É o relatório do necessário.

D E C I D O

O pedido inicial tem procedência.

É inconteste que as partes estabeleceram um contrato de transporte. É obrigação do transportador, no cumprimento do negócio estabelecido, que a passageira-contratada seja entregue incólume no lugar de destino.

Não foi o que ocorreu. Ficou evidenciado pelos elementos probatórios existentes nos autos que a autora, ao descer do ônibus, ficou presa na porta e nisso caiu para o lado de fora, sofrendo os ferimentos descritos no laudo de lesão corporal de fls. 22.

A lesão corporal implica em danos a integridade física da autora, sendo que este, no caso, verificou-se tratar de danos materiais e morais.

O descumprimento da obrigação de fim, por si só, implica em indenização. Não há nada nos autos que legitime a argumentação de que a autora tivesse contribuído minimamente que seja para o evento, muito menos com culpa exclusiva, como foi sugerido.

Particularmente pela prova oral ficou evidenciado que o dano só surgiu em razão do fato do motorista ter partido com o ônibus de forma açodada, ou seja, sem ter verificado se todos os passageiros haviam descido, para só depois fechar a porta e partir.

Os danos materiais referem-se às perdas de ordem patrimonial, consistente não só na despesa que precisou arcar para sua recuperação, mas também em eventual lucro cessante que deixou de receber.

No caso dos autos os valores cobrados estão comprovados por recibos de pagamento, sendo que as despesas elencadas são compatíveis com as lesões afirmadas no laudo e verificáveis pelas fotos acostadas.

O dano moral também restou caracterizado.

O referido dano refere-se a aspectos não patrimoniais, de índole ligada a dor, sofrimento, angústia, aborrecimentos exagerados.

Não é difícil inferir que o acidente provocado pelo preposto da empresa-ré fez com que a autora sofresse com a dor da lesão, aborrecimento com a necessidade da imobilização de seu membro inferior, afora o fato de que os atos normais do seu dia a dia restaram exageradamente tolhidos. Isso também é dano moral. 

A questão aqui se refere ao valor a ser atribuído a esse dano.

A rigor, tem-se que o dano moral sofrido ocorreu sem que houvesse dolo, bem como a imobilização e o sofrimento decorreram de forma parcial e temporária. Mesmo com dificuldade, uma vez tratado o ferimento, a dor certamente deixou de existir, ao menos nada há em sentido contrário, bem como havia a possibilidade de movimentação. Anote-se, ainda, que não houve comunicação prévia do acidente a empresa-ré de forma que esta não teve oportunidade de contribuir na diminuição dos efeitos do acidente.

Do contexto, entendo que o valor de R$ 5.000,00 é o suficiente para o conforto do dano moral sofrido.

Nesses termos, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para o fim de CONDENAR a empresa-ré ao pagamento do valor de R$ 2.814,66, a título de danos materiais, corrigido monetariamente e com juros moratórios desde a citação, bem como no valor de R$ 5.000,00, para esta data, pelos danos morais causados. Custas, despesas processuais e verba honorária de 20% do valor da condenação, pela ré-sucumbente.

P. R. I. C.

São Paulo, 26 de março de 2.010.
