

SENTENÇA

Processo nº:002.09.205078-8
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - 
Requerente:Sem Saída Corretora de Seguros
Requerido:Mapfre Seguros S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre David Malfatti




Vistos.



Consta da petição inicial, em resumo, que, em 05.4.2007, enviou para a ré uma proposta de seguro de veículo para a cliente de nome SILVIA REGINA ORTIZ CAMPINELLI, havendo solicitação de retificação do seu perfil em 19.4.2007 (para  esclarecer que o veículo era produto de leilão, mas não sinistrado) e em 04.7.2007 (para esclarecer que o veículo não possuía rastreador). Em 18.2.2008, a segurada informou a ocorrência de um furto, mas a seguradora ré acabou por se recusar a fazer a indenização sob a alegação de que a primeira não havia instalado o rastreador. A corretora autora, diante da recusa indevida da ré, acabou por indenizar a consumidora. Após mencionar que se sub-rogou no direito de indenização e qualificar como ilegal a recusa de pagamento pela ré, uma vez que o último endosso aceito mencionava a inexistência do rastreador, a autora deduziu pedidos de indenização dos danos materiais e morais.


Na contestação (fls. 90/108), em breve resumo, a ré insurgiu-se contra o pedido inicial, argumentando que não havia lugar para a sub-rogação pretendido, porque não concordou com o pagamento efetuado pela corretora autora. No mais, insistiu que a corretora não era representante da seguradora, mas sim do segurado e respondia civilmente perante o último pela sua omissão. Destacou que o seguro mencionado pela corretora tinha como risco condicionado à instalação do localizador (rastreador). A alteração no perfil do usuário não alterou as condições da apólice. No mais, impugnou a pretensão de ressarcimento dos danos materiais e morais. 


Houve réplica (fls. 153/154)


É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 


Desde logo, observo ser relevante a definição do interesse da corretora de seguros, em geral, no âmbito do contrato de seguro. Isto é, se representante da seguradora ou do segurado. Pode-se dizer que a seguradora age no interesse de ambos  segurado e seguradora. E, numa cadeia de serviços (contrato de seguro), a intermediação praticada pela corretora de seguros é considerada uma relação de consumo. 


Em outras palavras, havia interesse jurídico da corretora de seguros em solucionar e pagar a indenização devida à consumidora, até para não ser chamada a responder pela obrigação supostamente descumprida pela seguradora. Na perspectiva da relação de consumo, a corretora de seguros também é considerada fornecedora do serviço de seguro. Incidia o disposto no artigo 304 do Código Civil (CC) combinado com o artigo 6º, inciso V do Código de Defesa do Consumidor (CDC). 


Ainda que se admitisse a corretora de seguros como uma terceira não interessada (art. 305 e 306 CC), a ela seria conferido o direito de reembolsar-se daquilo que pagou à consumidora (segurada), exceto se provado que o pagamento foi indevido (poderia ser ilidido pela seguradora)  questão de mérito. 


Concluindo-se, em tese, admite-se a sub-rogação afirmada na inicial, até como forma de justificar a legitimidade ativa da corretora de seguros. 


No mérito, entendo que a recusa de pagamento da indenização feita pela ré foi indevida. 


A autora demonstrou que na "alteração do perfil" enviada para a seguradora, em 25.6.2007, constou expressamente que não havia instalação de bloqueador ou localizador (fls. 42). Caberia à seguradora, diante da declaração da segurada, notificar-lhe sobre a exigência da instalação do localizador (rastreador), sob pena de cancelamento do seguro. Mantendo-se silente, presume-se que tenha concordado com a permanência do seguro sem aquela condição inicial. 


Importante apontar que era do conhecimento da ré a não instalação do dispositivo anti-furto, tanto que, nos endossos emitidos, ela (seguradora) não inseriu dados sobre o sistema (fls. 45v. e 46). A seguradora somente tomou a iniciativa de mandar um e-mail cobrando a instalação do dispositivo, em 21.2.2008, justamente após a ocorrência do furto (sinistro)  conforme narrado pela corretora (fls. 52) e não impugnado pela contestação.



Entendo que, na solução do conflito, incidem as normas do Código Civil e do próprio Código de Defesa do Consumidor. 


No cumprimento da função social do contrato (art. 421 CC), pode-se dizer que o seguro destina-se à cobertura de um risco identificado pelas partes. E houve ajuste expresso  objeto principal do negócio jurídico  para a cobertura do veículo contra furto e roubo. A condição anunciada pela apólice inicial era uma disposição secundária. E, nos limites da boa-fé (art. 422 CC), se não havia notícia de que a consumidora instalara o dispositivo de localização (rastreador do veículo), cabia à seguradora lhe comunicar, de imediato, que o seguro estava cancelado. Ao continuar no recebimento do prêmio, numa conduta de boa-fé, a conclusão razoável da consumidora e da corretora ora autora era de que a seguradora concordara com a alteração. 


E, admitida a relação de consumo entre a segurada e a seguradora, pode-se dizer que a sub-rogação teria dado à corretora a posição jurídica da primeira. Ou seja, quando a corretora de seguros ressarciu a consumidora, tornou-se titular de seus direitos (ao menos na esfera material)  inclusive aqueles contemplados no Código de Defesa do Consumidor. Nesta ordem de idéias, entendo que não havia local para interpretação distinta da cobertura, numa cláusula (condição de instalação do rastreador) que não foi levada adiante pela própria seguradora. Curiosamente, somente depois do sinistro, a seguradora movimentou-se para a exigência da instalação do referido dispositivo. Incide o disposto nos  artigos 4º, III, 6º, III e  47 do CDC. 


PASSO A FIXAR O ALCANCE DA CONDENAÇÃO.


A autora merece ser ressarcida pelo valor desembolsado. Houve prova de que pagamento da quantia de R$ 14.998,00 (fls. 57/58). O valor será acrescido de juros de mora de 12% ao ano (capitalizados anualmente, a partir da citação) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir do desembolso, 15.7.2008).


Acolho o pedido de indenização por danos morais. A possibilidade de dano moral para a pessoa jurídica está sedimentada na jurisprudência (súmula nº 277 do STJ). A   imagem e a credibilidade restaram efetivamente ameaçadas pela conduta da ré. A consumidora experimentou a negativa da seguradora no pagamento da indenização do seguro. Ao voltar-se para a corretora de seguros, a consumidora dela exigiu aquilo que a seguradora não havia cumprido. E o interesse jurídico da corretora repousava na manutenção de sua imagem no mercado de consumo: mesmo que a seguradora tenha recusado (ilegalmente) a cumprir o contrato de seguro, ela (corretora) cumpria sua missão legal. Aquela situação traduziu um abalo comercial capaz de caracterizar dano moral à pessoa jurídica. 


Fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 17.000,00 (dezessete mil reais). Trata-se de valor similar ao desembolso efetivado pela corretora de seguros que lhe servirá para compensar o abalo à imagem, desestimulando-se a ré a reiterar o ilegal comportamento. A quantia será acrescida de juros de mora de 12% ao ano (capitalizados anualmente, a partir da citação) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da presente data, nos termos da súmula º 362 do STJ).


DISPOSITIVO.


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE  a ação promovida por SEM SAÍDA CORRETORA DE SEGUROS LTDA em face de MAPFRE SEGUROS S/A, para condenar a ré aos seguintes pagamentos em favor da autora:

A) ressarcimento do valor de R$ 14.998,00 (quatorze mil novecentos e noventa e oito reais). O valor será acrescido de juros de mora de 12% ao ano (capitalizados anualmente, a partir da citação) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir do desembolso, 15.7.2008).


B) indenização por danos morais em R$ 17.000,00 (dezessete mil reais). A quantia será acrescida de juros de mora de 12% ao ano (capitalizados anualmente, a partir da citação) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da presente data, nos termos da súmula º 362 do STJ).


Considerando-se a sucumbência, a ré ainda arcará com o pagamento das custas judiciais, despesas processuais e dos honorários advocatícios, estes fixados, para a fase de conhecimento, em 10% (dez por cento) do valor integral do débito. Se não houver cumprimento voluntário da sentença, na fase de execução os honorários serão elevados para 20% (vinte por cento)  para abranger as duas fases, numa única incidência.


Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento, no prazo de 15 (quinze) dias, contados da data em que a condenação se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau, independente de outras intimações, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 


A base de cálculo da taxa judiciária na fase recursal: R$ 32.000,00  sem acréscimos.


P.R.I.
São Paulo, 06 de abril de 2010.

CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2010. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
