

SENTENÇA
                                                       
                                                           
Processo nº:005.09.205296-1 - Procedimento Ordinário
Requerente:Claudelino Araújo de Jesus
Requerido:Boutique Monne São Paulo Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto


Vistos.

CLAUDELINO ARAÚJO DE JESUS ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de dívida cumulada com reparação de danos em face de BOUTIQUE MONNE SÃO PAULO LTDA. e BANCO DO BRASIL S.A., aduzindo, em apertada síntese, que em fevereiro de 2008 foi surpreendido com telefonemas de diversas empresas as quais imputaram ao requerente financiamentos, contas correntes e cheques que serviram para compra de veículos e de diversas outras mercadorias que desconhece. Na presente demanda viu seu nome indevidamente protestado, pela conduta da instituição financeira que, por falha em seu serviço, permitiu que falsário emitisse cheque que acabou sendo protestado pela primeira requerida. Pretende ver declarado inexistente o débito estampado no título bem como cancelado o protesto, condenando a segunda requerida na indenização de R$ 20.000,00 pelos danos morais experimentados. Atribuiu à causa o valor de R$ 20.486,00 e com a inicial juntou documentos (fls. 08/18).

Devidamente citados, a Nossa Caixa S.A. ofereceu contestação às fls. 34/42. Suscita, preliminarmente, coisa julgada e ilegitimidade passiva 'ad causam'. No mérito, justificou a conduta do banco. Afirmou que o título foi falsificado por terceiro e  concluiu  pela ausência de responsabilidade, bem como, ainda que assim não fosse, de resultado lesivo a ser indenizado. Teceu considerações para postular a improcedência do pedido e, no caso de condenação, seja arbitrado valor indenizatório em razão das condições financeiras do autor a fim de evitar seu enriquecimento sem causa.

O primeiro requerido apresentou contestação às fls. 57/63. Sustenta que compete ao autor, em razão do ônus da prova dos fatos constitutivos, comprovar que a assinatura aposta no título em questão não é dele, até porque, a instituição financeira devolveu o cheque por insuficiência de fundos. O requerente possui mais de duas centenas de títulos devolvidos por falta de fundos, o que demonstra a inexistência de qualquer abalo em relação ao título mencionado na inicial. No mais, teceu considerações para postular a improcedência do pedido. 

Réplica às fls. 72/75.

Intimadas a especificarem provas, somente a primeira requerida se manifestou às fls. 78. 

É o Relatório. DECIDO.

O feito em questão comporta o julgamento antecipado sendo suficiente a prova documental produzida para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.

Cuida-se de ação de declaração de inexistência de débito c.c. indenização por danos morais decorrentes de suposta conduta ilícita atribuída ao banco, consistente na omissão de providência apta a obstar os efeitos deletérios de fraude praticada por terceiro que ensejou a emissão de cheque da instituição financeira  bem como a negativação de seu nome. 

Preliminarmente, não inexiste a alegada coisa julgada. O objeto da demanda já sentenciada na 25ª. Vara Cível da Capital ? Fórum Central diverge da presente demanda. Naqueles autos foi declarada a inexistência da relação entre o autor e réu no que se refere à conta corrente e, em especial, dois contratos com números indicados no dispositivo da decisão. Na presente há pedido de declaração de de nulidade de título de crédito emitido pela instituição financeira em nome do autor. 

A alegação de ilegitimidade passiva da instituição se confunde com o mérito e com ele será decidida. 

Na questão de fundo,  procede, parcialmente, o pedido do autor.

Com efeito, é fato incontroverso que terceira pessoa preencheu o cheque impresso pelo Banco Nossa Caixa em nome do autor sendo devolvido pela alínea 11 (insuficiência de fundos), maculando em caráter inquestionável a credibilidade do demandante. 

O banco réu sem adotar as medidas necessárias, não conferiu a documentação apresentada quando da abertura da conta corrente e, sem perceber as irregularidades, permitiu a emissão de cheques em nome do autor bem como a devolução do título mencionado na inicial por alínea que, sem dúvida, causou prejuízos ao requerente.

Desse modo,  a negligência da instituição financeira acabou por trazer diversos aborrecimentos ao consumidor, circunstância por si só suficiente a eclodir sua responsabilidade, a teor do que dispõe o art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, haja vista a deficiente prestação do serviço que constitui seu mister, deficiência esta caracterizada pela frustração da segurança que do serviço bancário seria legítimo exigir-se.

E, se assim o é, resta patente o dano moral experimentado pelo autor como decorrência da conduta do Banco, certo que, como vem decidindo reiteradamente a jurisprudência pátria, 'O injusto ou indevido apontamento no cadastro dos 'maus pagadores' do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito produz nessa pessoa uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por dignidade e honradez' (RT 717/148, acórdão da lavra do Emin. Des. Ruiter Oliva, Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo). 

A propósito já asseverou com percuciência o Ministro Cezar Peluso quando Desembargador do E. Tribunal de Justiça de São Paulo que, 'o descrédito econômico, enquanto perda da confiança pública na capacidade de cumprir as obrigações negociais, é, na sociedade capitalista, pesada ofensa à honra' (confira-se RJTJSP 134/151).  

Entretanto, como se verificam da prova dos autos, inclusive pelos extratos de fls. 12/13, em razão dos mesmos fatos noticiados pelo autor, fraude ocorrida no ano de 2008, foi este indenizado em diversas demandas.

Aliás, na sentença de fls. 49/50 - não há notícia da confirmação do julgado ou do trânsito em julgado da decisão- consta condenação do Banco ao pagamento de R$ 5.000,00 a título de danos morais. 

Em consulta ao  aos autos mencionados às fls. 12/13, pelo SAJ - Sistema de Automação da Justiça (também disponível no 'site' www.tj.sp.gov.br), verifica-se, somente a título de exemplificação, sem mencionar os demais da extensa lista, que nos de ns.  005.08.131421-4, 005.09.104557-1 e 005.08.126512-9 houve condenação em favor do autor, por danos morais, nas quantias de de R$ 5.000,00, R$ 800,00 e R$ 6.975,00, respectivamente. 

Desse modo, há muito já restou satisfeita a eficácia da contrapartida pelos danos morais sofridos pelo requerente em razão das fraudes contra ele perpetradas no ano de 2008. 

Referida indenização não pode significar um enriquecimento despropositado à vítima, certo que a gravidade da conduta há muito restou indenizada.

Por tudo o quanto exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido e o faço para somente para declarar nulo o título n. 000013, no valor de R$ 486,00, protesto n. 16-2, livro 3962, folha 31, do 9º Tabelionato de Protesto de Letras e Títulos da Capital, bem como inexistente a relação jurídica dele decorrente,  tornando definitiva a antecipação concedida às fls. 19.

Como decorrência da sucumbência, recíproca, as custas e despesas processuais serão divididas na proporção de 50% para cada parte (25% para cada requerido), suportados os honorários pelos respectivos constituintes, observado em relação ao autor, o disposto no artigo 12 da Lei n. 1.060./50.

Com o trânsito em julgado, oficie-se, devendo a instituição financeira responder pelas custas referentes ao cancelamento do protesto.

P.R.I.
São Paulo, 26 de maio de 2010.

         PAULO DE TARSSO DA SILVA PINTO
                            JUIZ DE DIREITO
