

SENTENÇA

Processo nº:0205281-27.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Cesar Barros Nasvimento
Requerido:Bradesco Saúde S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Augusto Salvador Bezerra


Vistos.




Cesar Barros Nascimento ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais em face de Bradesco Saúde S/A, alegando, em síntese, ter adquirido plano de saúde perante a ré, pagando pontualmente todas as mensalidades acordadas. Ocorre que, após ter de se submeter internação psiquiátrica, a ré lhe nega a reembolsar todos os valores gastos, alegando obrigação contratual de proceder à cobertura de no máximo 30 dias de internação e que não se encontra obrigada a reembolsar em valor maior do que o previsto na apólice. Pediu a procedência da ação para ver declarada a nulidade das cláusulas e para ser ressarcida de todos os valores que gastou.
A antecipação de tutela foi deferida (fls. 103).
Citada, a ré ofereceu contestação, alegando não ter o dever ? por expressamente excluído da cobertura do plano de saúde ? de fornecer tratamento para além de prazo ajustado entre as partes e que não poder ser compelida a cumprir obrigações não acordadas (fls. 139/151).
Houve réplica (fls. 172/181), sobrevindo manifestações das partes.

É o relatório.
Fundamento e decido.

O julgamento antecipado das lides é de rigor, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, tendo em vista a desnecessidade de dilação probatória em demanda em que se discutem matérias de direito, assentando-se, no mais, em prova documental.  
Verifico dos autos, que impugna o autor duas condutas da ré: recusar-se a proceder à cobertura de internação por mais de 30 dias e recusar-se a devolver todos os valores gastos com o seu tratamento.
Quanto á exclusão de cobertura após 30 dias de internação, verifico que, de fato, não há nada nos autos que justifique aludida conduta da ré.  Muito pelo contrário, a partir do momento em que aderiu ao plano de saúde oferecido, o demandante passou a ter a expectativa de não necessitar solver qualquer despesa acessória referente a serviços medico ? hospitalares principais cobertos.  Deve-se, portanto, nos termos do art. 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor, concluir pelo caráter abusivo da conduta da fornecedora em defender exclusão contratual baseada em um lapso de tempo aleatório e que não considera a necessidade da internação e tratamento do enfermo. 
Irrelevante, por fim, o fato de o autor ter firmado ajuste contendo aludida exclusão, até porque tal ato equivale à renúncia de direito, vedada pelo art. 51, I, do citado diploma legal. 
Imperioso, pois, tornar definitiva a antecipação de tutela.
Passo à análise da segunda conduta da ré.
Verifico, nesse aspecto, que razão não assiste ao autor. Pelo que se infere dos autos, os serviços impugnados foram cobrados do consumidor por terem sido realizados por profissionais e hospital não credenciados pela demandada.  Poderia o autor ter procurado locais listados pela adversa. Se assim não fez e optou por outros de sua confiança, deve arcar com o ônus de sua escolha, sendo reembolsado apenas nos limites contratuais.  
Sendo assim, a pretensão deduzida na inicial não pode ser integralmente acolhida.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos formulados, para tornar definitiva a antecipação de tutela deferida, reembolsando a ré o autor nos exatos limites contratuais por todo o período necessário á internação (ainda que superior a 30 dias), corrigido monetariamente desde os desembolsos e incidindo juros da mora de 1% ao mês desde a citação. Havendo sucumbência recíproca, cada uma das partes arcará com as respectivas custas e despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios.
P.R.I.C.

São Paulo, 22 de agosto de 2013.
