

SENTENÇA

Processo nº:0205080-25.2009.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Samir Mussa Attauah
Requerido:Adilson Pereira de Andrade e outro








Pleito: Cobrança de alugueres e encargos de locação, relativos a maio/2009, junho/2009, multa de três alugueres por infração contratual, água, luz e ressarcimento de despesas reformas, tudo com o acréscimo de 20% a título de honorários advocatícios, conforme Cláuusla 9ª, do contrato de locação. A presente demanda ajuizada pelo autor acima referido em face de (1) SÍLVIA-ME; (2) ADILSON P. DE ANDRADE; (3) ANDRÉ CASTRO LOPES e (4) ADALGISA JESUS SANTOS DE ANDRADE, apontando o autor, locador, que a parte locatária SÍLVIA-ME  procedeu a mudança indevida nas características do imóvel a ela locado, provocando danos ao imóvel. Requer, assim, seja a locatária e os fiadores (demais acionados) condenados solidariamente ao pagamento dos valores respectivos.
Contestação de ADILSON e ADALGISA (fls. 110 e ss.): Pela rejeição da cobrança, vez que a locatária saiu do imóvel em abril de 2009, por motivo de inundação ocorrida no imóvel, em decorrência de vício estrutural do mesmo imóvel, acarretando perda de mercadorias pela parte locatária e gerando-lhe prejuízos. Invoca-se a rescisão ocorrida em abril/2009, com a devolução das chaves do imóvel locado ao locador, sendo que os valores cobrados referem-se a período em que a locatária não se encontrava mais na posse do imóvel locado. Quanto à cobrança de luz, aponta que a locatária este por apenas poucos dias. Que houve culpa do autor na rescisão, por ter locado o imóvel em péssimas condições de uso. Por isso, a multa contratual cobrada é indevida. Alternativamente, apontam que a cobrança da multa deve ser proporcional ao tempo de descumprimento do contrato, comportando redução pelo juiz. Aponta, ainda, que a locatária fez reformas no imóvel, melhorando-o em benefício do locador. Apesar disso, apontam que a locatária não se beneficiou com reembolso ou abatimento dos alugueres, quanto à reforma por ela procedida. Impugnaram gastos, porque não discriminados e "absurdos". Invocam falta de vistoria final do imóvel. Postularam justiça gratuita.
Justiça grátis concedida aos réus ADILSON e ADALGISA (fls. 150, item 2).
Desistência da ação quanto aos réus ANDRÉ e SÍLVIA-ME (fls. 105 e 148/149), homologada às fls. 150.
Na instrução foi colhida prova oral e as partes se manifestaram em memoriais.
É o relato do essencial
D E C I D O.
Os réus têm razão: muito embora o primo do locador, ouvido às fls. 227/228, aponte que o imóvel locado a SÍLVIA-ME estivesse em "perfeitas e excelentes condições" (fls. 227), a prova colhida aponta em sentido diverso.
A locação empresarial discutida era para viger entre 12.06.2007 e 12.07.2010 (fls. 09), mas a locatária devolveu as chaves do imóvel ao locador em 23.04.2009 (fls. 19/20).
Mas não se tratou de simples abandono do imóvel: o imóvel locado continha vícios ocultos que, descobertos no curso da locação, inviabilizaram a própria atividade empresarial da locatária SÍLVIA-ME.
A vistoria inicial de fls. 17/18, datada de 14.06.2007, não foi profunda, a ponto  de ingressar na própria estrutura do imóvel, que não é imóvel novo, mas sim construção relativamente antiga (mais de dez anos), como se observa das fotografias de fls. 163/172.
No curso da locação, evidenciou-se vício oculto do imóvel, notadamente cupins (depoimento de fls. 199) que corroeram a estrutura do imóvel, com pisos soltos (fls. 203) e problemas na caixa d'água do imóvel (depoimento de fls. 203), problemas estes que acarretaram inundação do imóvel locado, especialmente por três dias em um final de semana (fls. 203), daí resultando a perda de mercadorias em prejuízo da locatária (fls. 203), bem como o levantamento dos pisos do andar de baixo, e razão da inundação (depoimento de fls. 203).
A parte locatária já havia reclamado previamente ao locador, na pessoa de sua representante (imobiliária) para sanar o problema com a caixa d'água (fls. 203 e fls. 205), no que não foi atendida (depoimento de fls. 203).
Evidencia-se, assim, que a parte locatária desocupou o imóvel em razão da imprestabilidade às finalidades  a que se destinava, imóvel este que não estava em "perfeitas e excelentes condições" quando fora locado, ao contrário do alegado às fls. 227, o que se evidencia inclusive pelas fotografias de fls. 166 e seguintes, do início da locação.
Havia, por isso, vício estrutural do imóvel, descoberto pela parte locatária no curso da locação da pior maneira possível, após a inundação que lhe acarretou perda das mercadorias ali situadas.
Por isso a ruptura do vínculo contratual, encerrando-se prematuramente a locação em 23.04.2009 (fls. 19/20).
O locador cobra dos réus ? fiadores ? ora acionados valores relativos a alugueres e encargos de locação de maio/2009 e junho/2009, quando já não eram devidos,  vez que desocupado o imóvel em abril/2009, com a devolução das chaves (fls. 19/20). Igualmente são indevidos os encargos de água e luz, por cobranças geradas após a desocupação da locatária.
Indevida, em razão do quadro acima exposto, imputar-se à parte locatária a responsabilidade pelo pagamento da multa contratua de três alugueres pois, conforme analisado acima, se a parte locatária fez reformas no imóvel, como alegado pelo locador, fê-lo exclusivamente para atender às suas necessidades, inclusive considerando a finalidade do contrato de locação de fls. 09/16, não empresarial e para instalação de fundo de comércio específico, observando-se que o contrato não nega a adaptação do imóvel. 
No contexto em que se encontrava o imóvel, era lícito à locatária fazer pequenos reparos, como procedidos foram, pelos motivos acima apontados.
O que assusta no caso é que o locador fez uma reforma generalizada no imóvel locado, trocando tudo, buscando cobrar mais de R$10.000,00 a tal título (fls. 30), a isto se acrescentando mais 20% a título de honorários.
Tenho por certa a tentativa do locador, dono de imóvel velho e prevalecendo-se do infortúnio que atingiu seu imóvel e prejudicou a parte locatária, buscar penalizar indevidamente a locatária e fiadores e cobrar-lhes reformas que são, em última análise, não reposição do estado anterior do imóvel ? em especial considerada a inundação por vício de estrutura ? mas sim locupletar-se às custas dos fiadores  por reformas que eram mesmo necessárias, e cujo custeio cabia exclusivamente ao locador.
Analisando-se as notas fiscais de fls. 33/66, verifica-se reforma estrutural do imóvel, não mera reposição ao estado anterior.
Assim sendo, nenhum dos valores cobrados é devido, o que leva à improcedência da cobrança "in totum".
Forte nestas razões, conforme art. 269, inciso I, do CPC, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial e CONDENO o autor a pagar aos réus ADILSON e ADALGISA  o reembolso de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que se fixam em 20% (vinte por cento) do valor da causa, conforme Cláusula Nona do Contrato ? fls. 12.
P.R.I. 
São Paulo, 23 de agosto de 2012.


Fábio Rogério Bojo Pellegrino
                   Juiz de Direito
