

SENTENÇA

Processo nº:0205742-98.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Roseli Pucci Lisboa
Requerido:Rodrigo Angelo Felippini e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti

Vistos.

ROSELI PUCCI LISBOA ajuizou Ação de Reparação de Danos em face de RODRIGO ÂNGELO FILIPPINI e SANDRA MANZINI CREPALDI. Alegou, em suma, que seu veículo foi abalroado na traseira, por automóvel de propriedade da corré, conduzido pelou corréu, sendo ocasionado por imprudência deste. Requereu condenação dos réus para ressarcimento da importância despendida no conserto do veículo. Juntou documentos.Devidamente citados, apenas a corre apresentou Contestação, sendo o outro corréu revel. Arguiu, a corré, em preliminar, ilegitimidade passiva, decorrente de alienação de seu automóvel, e, no mérito, teceu argumentação acerca do valor pleiteado. Houve réplica. É o relatório.
D E C I D O.

Conforme documentos em fls. 120, o veículo automotor que era de propriedade da corré Sandra foi alienado aos dois dias de março de 2.007. De acordo com a Exordial, o referido acidente se deu aos trinta de mesmo mês de 2.007.

O veículo é bem móvel e a sua propriedade se transfere pela tradição. Inadmissível, assim, querer imputar a culpa do acidente a quem já vendeu o veículo e apenas não o transferiu.

Para efeito de responsabilidade civil, a prova da venda e a tradição do veículo, para o comprador, que dirigia quando do evento, excluem o vendedor da relação jurídica (TAPR - 2ª C. - Ap.-Rel.Lemos Filho ? j.29.09.77 ? RT526/224).

Na ação de reparação de danos causados em acidente de veículos há ilegitimidade passiva ad causam se a propriedade do carro foi transmitida a outrem antes do evento danoso, mesmo que estivesse ainda registrado em nome do vendedor no Detran, por ocasião do acidente. A presunção de propriedade do automóvel na repartição competente é juris tantum (TAPR ? 2ª C. ? Ap. ? Rel. Franco de Carvalho ? j.29.09.81 ? RT 562/217). (Tratado de Responsabilidade Civil ? Doutrina e Jurisprudência, Rui Stoco, Editora Revista dos Tribunais, 7ª edição, p.1551).

 
Diante de tudo isso, há que se reconhecer a ilegitimidade passiva da correquerida, julgando-se extinto o processo sem o julgamento do mérito em relação a ela.

Quanto ao correquerido Rodrigo, tem-se que permaneceu inerte, incidindo, então, os efeitos da revelia, nos termos do art. 319 do CPC.

Assim, considera-se verdadeira a alegação de que o requerido foi causador do evento danoso do qual a autora foi vítima e, portanto, é devedor do valor cobrado na inicial.
Tal fato encontra-se alicerçado no Boletim de Ocorrência juntado ao feito e não impugnado.
Há presunção de culpa daquele que atinge outro veiculo por trás, e o requerido não demonstrou nos autos fato impeditivo, modificativo ou extintivo.
 Quem conduz atrás de outro, deve fazê-lo com prudência, observando distância e velocidade tais que, na emergência de brusca parada do primeiro, os veículos não colidam (RT 375/301).
Assim, mister a procedência da demanda, em relação ao correquerido Rodrigo Ângelo.
Posto isso:
julgo EXTINTO o processo, sem resolução de mérito, por ilegitimidade passiva, nos termos do art. 267, IV, do CPC, em relação à corré SANDRA MANZINI CREPALDI. A autora parte arcará comas despesas processuais da requerida e os honorários advocatícios de seu  patrono ora arbitrados em R$500,00;
julgo PROCEDENTE a ação ajuizada pela autora contra o requerido RODRIGO ÂNGELO FELIPPINI. Condeno-o a ressarcir à autora a importância de R$6.703,76 corrigido monetariamente desde o desembolso e acrescido de juros de 1% ao mês desde a citação. Condeno-o, também, a arcar com as custas processuais e honorários advocatícios em 10% sobre o valor da condenação.
P. R. I. C.
São Paulo, 29 de agosto de 2011.
