

SENTENÇA

Processo nº:0205683-13.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Crimar - Comércio de Brinquedos Ltda.
Requerido:Editora Nacional de Telecomunicações LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco





Vistos, etc.




I. CRIMAR - COMÉRCIO DE BRINQUEDOS LTDA. movimentou a presente Ação Declaratória de Rescisão Contratual c.c. Pedido de Indenização por Dano Moral e Material e Tutela Antecipada - Rito Ordinário em face de EDITORA NACIONAL DE TELECOMUNICAÇÕES LTDA., alegando, em resumo, que foi contatada via telefone pela preposta da Ré de nome Márcia, dizendo que pretendia enviar um fax visando atualizar o cadastro da Autora. Ressalta que ao verificar que o documento apesar de ilegível indicava valores em seu conteúdo, indagou o funcionário da Requerida a este respeito tendo como resposta que não precisava se preocupar, pois se tratava de mera atualização cadastral. Ocorre que, posteriormente recebeu em seu endereço, notificação da Acionada dando conta de que deveriam ser pagas 24 parcelas de R$ 398,00. Informa que ao questionar a Demandada sobre a cobrança, aquela disse que o pagamento deveria ser realizado, sob pena do envio das cártulas a protesto. Argumenta que apesar de ter levado tais fatos ao conhecimento da Autoridade Policial, o problema não foi solucionado. Entende que foi vítima de um golpe por parte da Acionada e pretende a rescisão da avença, invocando ao seu favor o Código de Defesa do Consumidor. Pugna pela antecipação dos efeitos da tutela visando a suspensão das cobranças e o cancelamento dos efeitos do protesto.

Às fls. 46, o pedido de tutela antecipada foi deferido a favor da Autora.

Devidamente citada (fls. 52), a Ré apresentou contestação às fls. 62/101. Em resumo, asseverou que o contrato firmado com a Acionante seria válido e regular, pois a funcionária da Autora de nome Fernanda Timponi Zacaratto que o assinou seria justamente a sua gerente de loja. Defendeu a validade do contrato celebrado através de fac-símile. Entende que o pacto seria claro quanto aos seus termos, não deixando nenhuma margem de dúvida quanto àquilo que estava sendo ajustado, bem como aos valores combinados. Ressaltou que o anúncio encomendado foi publicado no seu "GUIA MAIS" e o prazo para arrependimento do ajuste teria escoado. 

Às fls. 202/234, a Ré ofereceu reconvenção, destacando que apesar de ter prestado o serviço encomendado não recebera o preço combinado.

Em contestação à reconvenção (fls. 347/353) a Reconvinda asseverou que o funcionário que assinou o negócio jurídico não possuía poderes para tal mister. 

Às fls. 367, 370/404 as partes replicaram os termos das peças contestatórias, tendo, na oportunidade, reforçado as suas colocações anteriores.

Às fls. 476/480, a Autora juntou a ficha cadastral da funcionária que assinou o documento firmado com a Ré.

É o breve relatório.

D E C I D O.

II. A ação é improcedente e a reconvenção merece integral acolhimento.

Através da presente contenda a Autora deu conta de que a Acionada agiu de forma irregular ao firmar contrato de publicidade sob o artifício de que se tratava de mera atualização cadastral.

De seu lado, a Demandada procurou fazer crer que o negócio entabulado seria válido porque firmado por funcionário com poderes suficientes para representá-la e que os protestos são legítimos, porque apesar de ter realizado os serviços encomendados não recebeu o pagamento respectivo.

Em que pese a argumentação expendida pela Acionante, temos que de fato houve negócio jurídico válido entabulado entre os contendores, como se verá a seguir.

De fato, os documentos colacionados as fls. 477/480, evidenciam que o funcionário da Autora que firmou o contrato em comento foi a encarregada de loja.

Note-se, ademais, que o funcionário em tela não apenas assinou e encaminhou inicialmente um fax para a Requerida, mas posteriormente assinou também o documento de fls. 27, demonstrando, assim, que sabia exatamente o que fazia e o que desejava, confirmando de modo irretorquível a adesão contratual.

Não há dúvidas de que Fernanda Timpone é mesmo funcionária graduada da Autora, o qual agia em seu nome e conduzia os desígnios de seu estabelecimento (fls. 477/480).

Some-se a isso o fato de que hoje é realidade instransponível entre empresas a formalização de negócios jurídicos através da troca de mensagens via FAX ou até mesmo pela Internet, dispensando maiores formalidades e outros pormenores.

Assim, como a forma eleita para a contratação em tela era regular e usual, e levando-se mais em conta a realidade de que a firmatária do pacto era pessoa com cargo de Encarregada, transmitindo a plena confiança quanto à normalidade da vinculação, não há como se pretender agora o afastamento do liame negocial estabelecido entre as contendoras, devendo o mesmo prevalecer para todos os fins de direito.

O fato é que os questionamentos formalizados pela Requerente acerca de que se trataria de mera atualização cadastral, não podem ser alvo do almejado acolhimento, pois os dispositivos contratuais existentes a fls. 27 são claros quanto a necessidade do pagamento doze parcelas de R$ 398,00 (duzentos e noventa e oito reais). 

Ocorre que o contrato ajustado pelos litigantes não apresenta qualquer cláusula contra legem ou onerosa e de forma alguma ofende aos ditames do Código de Defesa do Consumidor, razão pela qual não pode ser considerado nulo ou irregular e as cláusulas respectivas devem prevalecer para todos os fins de direito. 

Além disso, não se pode olvidar que o ajuste de fls. 27 está redigido em termos claros e permite a exata compreensão de seu conteúdo, não deixando qualquer dúvida quanto ao fato de que estava sendo autorizada a divulgação de propaganda da Autora, bem como os valores combinados para tanto e a forma de seu pagamento.

Assim sendo, na medida em que a Acionada tenha cumprido a sua parte na avença, procedendo à inserção do anúncio encomendado (fls. 111/121), é merecedora do recebimento das contraprestações pactuadas. 

Daí resulta que todo o pleito reconvencional também merece acolhimento, pois conforme restou demonstrado, o funcionário que assinou o instrumento detinha poderes para contratar em nome da reconvinda. 

III. Isto posto: a) julgo IMPROCEDENTE a Ação Declaratória de Rescisão Contratual c.c. Pedido de Indenização por Dano Moral e Material e Tutela Antecipada - Rito Ordinário, movida por CRIMAR - COMÉRCIO DE BRINQUEDOS LTDA., em face de EDITORA NACIONAL DE TELECOMUNICAÇÕES LTDA, à míngua da existência de qualquer vício capaz de macular o contrato formalizado pelos contendores, e em se considerando também a demonstração de que a Requerida cumpriu adequadamente as obrigações por ela assumidas, ficando, em conseqüência, cassada a liminar concedida a fls. 46 e; b) Julgo PROCEDENTE a Ação Reconvencional movida por EDITORA NACIONAL DE TELECOMUNICAÇÕES LTDA. contra CRIMAR - COMÉRCIO DE BRINQUEDOS LTDA.,  para o fim de condenar a Reconvinda ao pagamento da quantia de R$ 9.552,00 (nove mil quinhentos e cinquenta e dois reais), acrescida de juros de mora de 1% ao mês e correção monetária a partir dos respectivos vencimentos.

Em conseqüência, condeno a Acionante-reconvinda ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que ora arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor atualizado da condenação.

P. R. I.

São Paulo, 30 de agosto de 2011.
