

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
            Em  28 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos ao M.M. Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco

Processo nº:0205565-37.2009.8.26.0004 - Execução de Título Extrajudicial
Exeqüente:Irma Souza Duarte
Executado:Comercial  J. Strambeck LTDA. - EPP e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco




Vistos, etc.



Fls. 69/70 e 78/79: Pelo que se depreende dos autos, máxime de fls. 34/36, as partes entabularam acordo entre si e em face daquela avença os Requeridos se comprometeram ao pagamento de R$ 15.520,00 em duas parcelas iguais de R$ 7.760,00 cada uma, bem como ficou acertada a devolução do imóvel para o dia 23.11.09.

O fato é que agora a Acionante reclama da entrega tardia da posse do imóvel locado, bem como de danos no mesmo e da não satisfação de contas de energia elétrica, pretendendo, assim, a execução da multa ajustada (fls. 48/49).

Ora, no tocante aos débitos de energia elétrica acima referidos, os Acionados comprovaram o pagamento correspondente em momento oportuno, como bem se vê de fls. 71/73, nada mais podendo ser reclamado a esse respeito.

Por outro lado, no que pertine aos alegados danos no imóvel, não é possível qualquer cobrança correspondente nesse feito, sendo de rigor, para tanto, a movimentação de ação própria, por inexistir título executivo acerca das verbas correspondentes.

Finalmente, no que tange à data da devolução do imóvel, certo é que as partes efetivamente ajustaram termo certo para tanto, qual seja, 23.11.09 e muito embora o Acionante reclame do cumprimento respectivo somente em 11.12.09, é certo que não pode incidir a multa reclamada. Antes, porque evidentemente exagerada para um simples atraso de dezoito dias. Depois, porque a sanção contida na cláusula II da avença se refere unicamente ao pagamento do débito e não possui qualquer correlação com a segunda obrigação combinada em item subsequente.  Portanto, se algum prejuízo resultou do atraso em questão, deverá ocorrer a indenização correspondente pelas vias próprias.

Bem por isso, resta evidente que nada mais há a ser reclamado pelo Acionante neste feito, sendo de rigor o encerramento da contenda.

Dessa forma, hei por bem JULGAR EXTINTA a presente Ação de Execução de Título Extrajudicial movida por IRMA SOUZA DUARTE em face de  COMERCIAL J. STRAMBECK LTDA - EPP e OUTROS, em sua etapa executiva, com esteio no artigo 794, inciso II, do Código de Processo Civil.

Custas "ex vi legis", descabendo a fixação de verba honorária.

Oportunamente, comunique-se ao Distribuidor e arquivem-se os autos.

P. R. e I.

São Paulo, 28 de outubro de 2010.
