

SENTENÇA

Processo nº:0205487-40.2009.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Tatiana Correia de Mello
Requerido:Sociedade Assistencia Bandeirantes Hospital Bandeirantes e outro




CONCLUSÃO
Em 23/05/2012, promovo estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr.Rogério Leitão Torezan. Eu, ________ escrevente, subscrevi. 


Vistos.

Ante o cumprimento integral da obrigação, JULGO EXTINTO o processo, nos termos do art. 794, inciso I, do Código de Processo Civil.
Aguarde-se a confirmação oficial do depósito, após, se em termos, expeça-se mandado de levantamento judicial em nome da parte credora.
Oportunamente, nada mais sendo requerido,  remetam-se os autos ao arquivo com as devidas cautelas.    
P.R.I.

São Paulo, 24 de maio de 2012


Rogerio Leitão Torezan
      Juiz de Direito
                              (assinatura digital)
