

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:006.09.205202-4 
Requerente:Cristiane Motta Guimarães
Requerido:Financeira Itaú CBD Crédito, Financiamento e Investimentos
Data da audiência:27/09/2010




Aos 27 de setembro de 2010, às 15:35 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos de Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: a autora, acompanhada pelo Dr. Vagner Ferreira Motta, OAB 178243, e a empresa ré, representada pelo Sr. Pedro Gomes dos Santos, RG 16617606, acompanhado pela Dra. Rosana Amaral Rodrigues, OAB 144621, que neste ato junta carta de preposição, substabelecimento e atas. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação em 03 laudas, com documentos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo patrono da autora foi dito que reiterava os termos da petição inicial. Após, pelo MM. Juiz foi tomado o depoimento pessoal do representante da empresa ré, cuja gravação segue arquivada digitalmente. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. A ação é parcialmente procedente. Reconheceu o requerido em sua defesa a existência da fraude na utilização do cartão de crédito, tendo sido gerado débitos que a autora não deu causa e que totalizam a importância de R$ 3.320,34, tanto reconhece o réu que estornou o valor das compras impugnadas na fatura vencida em 11 de maio de 2009 (fls. 23). Ocorre que o nome da autora foi levado a inscrição junto aos órgãos de proteção ao crédito por um débito no valor de R$ 57,00 (fls. 20), débito este que nem o preposto hoje soube explicar a origem e que a análise da fatura das faturas de fls. 22/23 também não justifica. Sendo assim, indevida a inscrição gerando os danos morais cujo ressarcimento deve ser contemplado judicialmente. Só não vinga o pedido de devolução em dobre porque a autora não efetivou o pagamento da quantia objeto da inscrição junto aos órgãos de proteção ao crédito.  Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para declarar a inexigibilidade do débito objeto da inscrição de fls. 20, confirmando-se a liminar de fls. 39 e para condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 3.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 15:55 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
