

SENTENÇA

Processo nº:0205118-43.2009.8.26.0006
Requerente:Cid Tineo Zambotti
Requerido:Montanelli Express Ltda

CONCLUSÃO
Em 15 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ CARLOS DE LUCCA. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.





Vistos, etc.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.
Trata-se de acidente de trânsito ocorrido no cruzamento da avenida Guilherme Cothing com a rua Alcantara, nesta Capital. A culpa deve ser atribuída ao preposto da ré, que ao fazer a conversão à direita para alcançar a rua Alcantara não tomou a devidas cautelas a fim de não atingir o veículo do autor que se encontrava aguardando a abertura do semáforo existente na avenida Guilherme Cothing. Ao fazer a conversão, o preposto da requerida acabou jogando a lateral do caminhão sobre o veículo do autor que se encontrava parado na faixa da direita aguardando a abertura do sinal. 
Nesse sentido é o relato da testemunha Jailson, bem como da testemunha Evanice. Embora esta última tenha se equivocado quanto ao nome das ruas, ficou claro em seu depoimento que ela atribuiu a culpa do evento ao motorista do caminhão que, ao realizar a conversão, permitiu que a lateral de seu veículo atingisse o automóvel do autor. Por sua vez, o réu prova alguma produziu no sentido de ter realizado a manobra com todas as cautelas exigidas, sobretudo porque seu veículo era de grande porte e dessa forma tinha responsabilidade pela segurança do veículo do autor que era de porte menor, tudo isso nos termos do artigo 29, §2º, do Código de Trânsito Brasileiro. 
Os danos materiais estão comprovados pelos documentos que instruíram a petição inicial e que não sofreram impugnação específica por parte do réu, inclusive em relação às despesas de táxi feitas pelo autor e comprovadas pelos documentos de fls. 43/77. 
Apenas não restou configurado o dano moral, porquanto não comprovadas as ofensas mencionadas na petição inicial, tudo não passando de discussões acaloradas que normalmente surgem após a colisão de veículos mas que não tem a dimensão suficiente para caracterização do dano moral. 
Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para condenar a ré ao pagamento da importância de R$ 1.711,30 com correção monetária contada desde julho de 2009 e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Pelas despesas de locomoção, condeno a ré a ressarcir o autor o valor de R$ 1.850,00 com correção monetária contada desde a propositura da ação mais juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. 
Sem sucumbência em espécie, em razão do disposto no artigo 55, da Lei 9.099/95.
Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, o devedor terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
P.R.I.
SP, 16/05/11.

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
            Juiz de Direito

DATA
Em 16 de maio de 2011, recebi estes autos em cartório. Eu, ____________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.

CERTIDÃO
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de R$ 174,50. Porte de remessa e retorno: R$ 25,00. Volume de autos: 01. Nada mais. São Paulo, 16 de maio de 2011. Eu, ___________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.
