

C O N C L U S Ã O

Aos 16 dias de setembro de 2013, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Dra. LÚCIA CANINÉO CAMPANHÃ.
Eu __________________, escrevente, subscr.
       

SENTENÇA

Processo nº:0205481-34.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Simeão José da Silva
Requerido:Unimed Paulistana




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Caninéo Campanhã







Vistos.





SIMEÃO JOSÉ DA SILVA moveu Ação de Obrigação de Fazer cumulada com Indenização por Danos Materiais e Morais contra UNIMED PAULISTANA, alegando que contratou plano de saúde da requerida em 23 de março de 2012; pagou na assinatura do contrato o valor de R$651,41 referente ao primeiro pagamento e taxa de inscrição; efetuou o pagamento adiantado da parcela com vencimento em 22 de abril de 2012 por exigência da requerida; pagou os meses de maio a agosto regularmente e foi excluído abruptamente do plano de saúde, não conseguiu efetuar o pagamento da parcela de setembro de 2012 em razão da recusa do recebimento pela requerida; a requerida não constou o pagamento da parcela de abril de 2012; o pagamento do mês de março de 2012 é indevido. Requereu a concessão da tutela antecipada para reestabelecimento do atendimento do plano de saúde, a consignação das mensalidades discutidas e as que se vencerem no curso da lide e no final seja declarado válido o pagamento do mês de abril de 2012 realizado em março de 2012; indevido o recebimento da quantia de R$631,41 como adesão ao plano de saúde; o restabelecimento definitivo do atendimento; na hipótese de não ocorrer o reconhecimento da culpa e pronto atendimento, requer seja declarado rescindido o contrato, com condenação da requerida na restituição dos valores pagos em dobro, inclusive o depósito judicial; condenação ao pagamento de dano material a se apurar por artigos e dano moral equivalente à cinquenta salários mínimos.
Deferido pedido de tutela antecipada. Interposto agravo de instrumento, negaram-lhe provimento.
A ré foi citada e apresentou contestação, alegando que o cancelamento do contrato observou a legislação vigente; o autor está inadimplente com a mensalidade de maio de 2012; inexistência do dever de indenizar, ausência de nexo de causalidade; exorbitância do valor pleiteado por danos morais; descabimento dos danos materiais; impossibilidade de inversão do ônus da prova.
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, visto que desnecessária a produção de provas em audiência, nos termos do art.330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos materiais e morais, decorrentes da rescisão unilateral do contrato de plano de saúde.
O requerente aderiu ao plano de saúde em 23 de março de 2012, conforme Proposta de Adesão nº 1867789 (fls.10/15), quando pagou a mensalidade de R$631,41 e a Taxa de Inscrição de R$20,00, totalizando R$651,41 (fls.13). Alegou que na ocasião da contratação, foi obrigado a pagar adiantado a mensalidade do mês subsequente com vencimento em 22 de abril de 2012 e para isso emitiu um cheque no valor de R$585,00 (fls.18). Pagou as demais mensalidades nos respectivos vencimentos conforme boletos e comprovantes de pagamentos que acompanharam a inicial (fls.19/24).
Por sua vez, a requerida alega que o autor está inadimplente com a mensalidade com vencimento em 23 de maio de 2012 no valor de R$568,27 e para comprovar a sua alegação junta Ficha Financeira (fls.192).
Ocorre que a mensalidade do mês de maio de 2012 fora regularmente quitada, conforme se verifica do comprovante de pagamento da parcela com vencimento no dia 13 daquele mês   (fls.19/20).
Da mesma forma,  realizado o pagamento da parcela com vencimento em abril de 2012 (fls.18). Ressalta-se que o valor do cheque não tem relação com o montante mencionado na adesão do plano.
Portanto, as mensalidades de abril e maio foram regularmente quitadas e abusiva a rescisão por parte da requerida.
Nota-se também que o autor foi surpreendido com a sua exclusão do plano sem qualquer notificação prévia. A rescisão dessa espécie de contrato à revelia do beneficiário acarreta-lhe danos irreversíveis, pois surpreendido com o cancelamento do contrato e desprovido de cobertura de despesas médicas e hospitalares de inopino. 
Ademais, aplica-se a Súmula 94 do Colendo Órgão Especial do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, segundo a qual, ?a falta de pagamento da mensalidade não opera, per si, a pronta rescisão unilateral do contrato de plano ou seguro de saúde, exigindo-se a prévia notificação do devedor com prazo mínimo de dez dias para purga da mora.?
Quanto ao alegado pagamento indevido quando da contratação do plano, sem razão o autor. O pagamento devidamente discriminado na Proposta de Adesão (fls.13) refere-se a primeira mensalidade no valor de R$631,41 e Taxa de Inscrição no valor de R$20,00 para fins  de garantia de cobertura imediata, uma vez que o início de vigência do contrato começa a  partir da sua assinatura ou pagamento da primeira mensalidade, conforme cláusula 13.1  (fls.44).
Por tais razões, comprovado o pagamento dos meses de abril e maio bem como efetuado o depósito judicial relativo aos meses de setembro e outubro (fls.108/109), o contrato continua válido e produzindo seus regulares efeitos.
Em razão da conduta da operadora do plano de saúde, o autor teve de consignar nos autos o valor da mensalidade de abril (fls.107) que já havia sido paga, impondo-se a condenação daquela no pagamento em dobro do valor desta mensalidade, razão pela qual o autor levantará duas mensalidades nos autos e a requerida apenas uma, quitando-se tanto as mensalidades de setembro e outubro como a obrigação de restituição em dobro. 
Afasto o pedido de condenação no pagamento dos danos materiais, posto que não comprovado desde logo e também improcedente o pedido de indenização por danos morais.
Pode-se definir dano moral como uma violação aos direitos da personalidade, por exemplo, ofensas relacionadas à honra, ao nome, afeições legítimas (perda de um ente querido), segurança pessoal e integridade física, dentre outros.
O cancelamento abusivo do contrato causa certa irritação. Não há dúvidas do dissabor decorrente dessa situação, mas trata-se de mais um aborrecimento suportável, inerente à vida moderna, e não uma ofensa ao direito de personalidade ou à dignidade humana.
Por tais razões, na ausência de evento danoso, observando que o autor não comprovou que precisou utilizar-se do plano de saúde quando este foi cancelado e o breve lapso temporal entre o cancelamento e a reintegração do autor por conta do deferimento da tutela antecipada, impõe-se à improcedência desse pedido.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, confirmando a tutela antecipada, para reestabelecer o atendimento do autor pelo plano de saúde, declarar a quitação da mensalidade de abril de 2012, condenar a requerida no pagamento de R$1.136,54 (mil cento e trinta e seis reais e cinquenta e quatro centavos), ou seja, o dobro do valor consignado pelo autor referente à mensalidade de abril de 2012 e improcedente os demais pedidos. Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários do respectivo patrono e com metade das custas e despesas processuais.
Após o trânsito em julgado, expeça-se mandado de levantamento em favor do autor da quantia de R$1.136,54 (fls.107 e 108) e em favor da requerida no montante de R$568,27 (fls.109) e em seguida, arquivem-se, com as anotações de praxe.
P.R.I.
São Paulo, 02 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
