

SENTENÇA

Processo nº:002.09.205841-0
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Mario Maragno
Requerido:Banco Abn Amro Real - Aymoré Financiamentos



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Zanini Maciel


Vistos.


MÁRIO MARAGNO, qualificado nos autos, ajuizou ação declaratória de inexistência de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais em face de AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S.A., também qualificada, alegando, em síntese, que, em julho de 2007, firmou financiamento com a ré para aquisição do veículo descrito na inicial, tendo enfrentado, desde o início, dificuldades diante da falta de identificação dos pagamentos efetuados, e que, em 23/02/2009, dirigiu-se ao banco para quitar a parcela nº 19, porém foi impedido de realizar o pagamento, sob alegação de que o contrato estava rescindido, em função do atraso do pagamento das parcelas nº 17 e 18, que já estavam pagas, tendo a demandada promovido, ainda, restrição de seu nome junto ao SERASA, causando-lhe danos morais, inclusive pela negativa de empréstimo pessoal, requerendo, assim, que seja determinado o restabelecimento do contrato, declarada a inexistência do débito cobrado e a condenação desta ao pagamento de indenização por danos morais no montante de R$ 23.250,00. Com a inicial, aditada às fls. 49/50, vieram os documentos de fls. 15/42.

Deferido em parte o pedido de antecipação dos efeitos da tutela jurisdicional pretendida (fls. 44/45 e 56/57), a ré ofereceu contestação (fls. 79/86), acompanhada dos documentos de fls. 87/91, argüindo, preliminarmente, a inépcia da inicial. No mérito, sustentou, em resumo, que é inverídica a alegação de que se recusou a receber a prestação, pois o contrato está ativo com parcelas em atraso, inexistindo prova da tentativa de pagamento, bem como que a dívida está em aberto e a ausência de demonstração do dano, impugnando o valor da indenização pretendida e postulando, por fim, caso superada a preliminar suscitada, a improcedência da demanda.

Seguiu-se a apresentação de réplica (fls. 98/102), pela qual o demandante contrariou os termos da defesa ofertada. Instadas a especificarem provas, as partes se manifestaram às fls. 112 e 117/118, e o feito foi, então, saneado, com o deferimento da produção de prova documental e oral (fls. 127/128). Na audiência de instrução designada (fls. 151/152), foi inquirida uma testemunha arrolada pelo autor (fls. 153/154), manifestando este a desistência quanto à oitiva da outra testemunha indicada e operando-se a preclusão relativamente à colheita do depoimento pessoal do mesmo, ante a ausência de recolhimento das diligências necessárias à sua intimação (fl. 150), tendo as partes, por fim, reiterado, em alegações finais, suas anteriores manifestações.

É o relatório.
Fundamento e decido.

Rejeito, de início, a questão preliminar concernente à inépcia da inicial argüida em contestação, uma vez que a peça ostenta pedido e causa de pedir, expostos de forma suficientemente clara e ordenada, com adequada especificidade, entrosando-se com coerência lógica, de forma a permitir o amplo exercício do direito de defesa pela parte ré e a instauração plena do contraditório.

Quanto ao mérito, procedem as pretensões deduzidas pela parte autora, impondo-se, em face da caracterização da inexistência da situação de inadimplência combatida, o acolhimento do pedido declaratório formulado e o reconhecimento do direito à indenização invocado, embora por valor diverso do almejado.

Com efeito, é incontroversa a efetiva vigência do contrato de financiamento em questão e os documentos acostados às fls. 27/42 comprovam, à míngua de impugnação, os pagamentos invocados das respectivas prestações, em circunstâncias que, considerando, ainda, a prova oral produzida, infirmam a configuração de mora suscetível de ensejar o respectivo vencimento antecipado e a negativação impugnada.

Neste sentido, a instituição financeira não questionou o vigor dos aludidos comprovantes de pagamento, a autorizar a conclusão de que as prestações de nº 01 a 18 do referido pacto foram plenamente quitadas. È certo que ocorreram reiterados atrasos, porém, aceitando ela o recebimento dos pagamentos ofertados, ainda que de forma intempestiva, com o acréscimo dos encargos contratuais previstos, não pode impor o vencimento imediato das prestações futuras, em homenagem, inclusive, aos princípios da boa-fé e probidade consagrados no art. 422, do atual Código Civil. 

De outra parte, restou provado que houve sim recusa quanto ao recebimento do pagamento da prestação de nº 19, conforme se depreende do depoimento prestado pela testemunha Wilson Batista da Silva, a qual, embora inquirida independentemente do compromisso de dizer a verdade, em função da amizade íntima admitida com o demandante, demonstrou sinceridade em suas declarações, merecendo elas irrestrita confiança, de modo a justificar a consignação incidental neste processo.  

Portanto, não há nos autos qualquer elemento de convicção capaz de oferecer respaldo à cobrança do débito objeto da negativação em questão, a qual, inclusive, à vista do comunicado copiado à fl. 22, foi promovida antes mesmo da referida recusa e depois do pagamento da última prestação até então vencida (fl. 42), afigurando-se indevida, portanto, a inscrição dos dados pessoais do autor no rol de inadimplentes mantido por entidades de proteção ao crédito, a legitimar sua pretensão indenizatória pelos danos alegados.

É certo que o credor efetivamente tem, diante de uma situação de inadimplência, o direito de empregar os meios autorizados pelo ordenamento jurídico para cobrança de seu crédito, entre os quais se inclui o apontamento do nome do devedor junto aos órgãos de proteção ao crédito, procedimento este cuja legitimidade se infere do art. 43, do Código de Defesa do Consumidor. Todavia, somente pode acioná-los, para configuração do exercício regular de um direito, diante de uma dívida real e efetiva, afigurando-se abusivo o ato se evidenciada a inexistência ou inexigibilidade do débito. 
 
Neste sentido, a negativação dos dados pessoais do demandante promovida pela ré, conforme se conclui dos documentos de fls. 22 e 58/59, é irregular, uma vez que inexistente o débito apontado.



Por outro lado, o dano moral suportado pelo autor se apresenta manifesto, na medida em que o ato combatido causa inegável abalo do crédito da pessoa no mercado, gerando dificuldades no cotidiano da mesma, dada a impossibilidade de realização de negócios que envolvam financiamento, indispensáveis na sociedade de consumo moderna, além do constrangimento sofrido pela simples percepção de pertencer injustamente a um grupo de pessoas marginalizado no mercado de crédito.

Tal prejuízo, aliás, é inerente ao próprio fato da negativação, apurável a partir da avaliação abstrata de sua repercussão ordinária, não reclamando, para reconhecimento, a produção de provas, pois se passa no plano psíquico, não deixando, como regra, vestígios materiais, considerando-se, ainda, que a generalidade das pessoas pratica os referidos negócios quase que diariamente. 

Inegável, portanto, a responsabilidade da instituição-ré, eis que a inclusão dos dados pessoais da parte autora em cadastro de inadimplentes violou a honra e a imagem desta, causando-lhe, injustamente, constrangimentos que merecem reparação, não podendo ser equiparados a meros aborrecimentos pela significância de seus efeitos na esfera subjetiva da vítima.

Em relação à fixação do quantum da verba indenizatória a que faz jus o demandante, há que se considerar que não ficou demonstrado que a negativação indevida causou-lhe prejuízo além do comum neste tipo de situação, a ponto de justificar o arbitramento no patamar pretendido. De se observar, nesta direção, que a data da disponibilização da informação restritiva é recente e não teve duração prolongada, em razão do regular cumprimento da tutela antecipada concedida (fl. 58).  

Considerando, pois, a gravidade objetiva do ilícito praticado, a repercussão da lesão causada, bem como as informações disponíveis acerca da condição social e econômica da vítima e da ofensora, entendo que o montante da indenização devida, para cumprir sua dúplice função de compensação do sofrimento imposto à ofendida e, ao mesmo tempo, de punição da agressora pela ofensa cometida, sem ensejar enriquecimento ilícito, deve ser fixado no importe de R$ 4.000,00, com correção monetária a partir do arbitramento e juros moratórios a contar da data da citação ou do comparecimento espontâneo, na forma do art. 405, do Código Civil vigente, e da Súmula nº 362, do C. Superior Tribunal de Justiça.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos veiculados na demanda declaratória e indenizatória proposta por Mário Maragno em face de Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S.A., para declarar a vigência do contrato de financiamento outrora celebrado entre as partes, nos termos em que pactuado, bem como a inexistência do débito no valor de R$ 4.485,33 cobrado, e também para condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), com correção monetária, pelos índices previstos na Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado, a partir da data da publicação desta decisão, e acrescida de juros de mora, no percentual de 1,0% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação ou do comparecimento espontâneo, ambas as verbas incidindo até o efetivo pagamento, confirmando, ainda, a tutela antecipada outrora concedida, com a exclusão definitiva dos dados pessoais do demandante do cadastro de inadimplentes mantido pelo SERASA pelo débito em voga.

Após o trânsito em julgado, oficie-se à entidade mantenedora deste arquivo de inadimplência solicitando o cancelamento definitivo da anotação restritiva relacionada ao referido débito. 

Autorizo, desde logo, o levantamento, pela ré, das quantias depositadas pelo autor no curso do feito, imputáveis para o pagamento das prestações pendentes, expedindo-se mandados assim que por ela requerido.

Em razão da sucumbência exclusiva, já que o arbitramento da indenização concedida em valor inferior ao almejado não torna o autor parte vencida, consoante orientação consagrada na Súmula nº 326, do C. Superior Tribunal de Justiça, condeno a ré, ainda, ao pagamento das custas e despesas processuais, reembolsando, inclusive, aquelas eventualmente suportadas pela parte autora devidamente corrigidas pelos índices previstos na Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado a contar da data do desembolso, bem como de honorários advocatícios, que fixo, nos termos do art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil, na quantia equivalente a 15% (quinze por cento) do valor total da condenação na data do cumprimento espontâneo ou propositura da execução, atualizável pelos referidos índices a partir de então, não incidindo juros sobre estas verbas senão depois de constituída em mora a parte devedora, com o decurso do prazo de 15 (quinze) dias para pagamento após o trânsito em julgado desta sentença.

P.R.I.C.

São Paulo, 14 de setembro de 2010.
