

DECISÃO

Processo nº:0205272-65.2012.8.26.0100 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Benedicto Celso Benicio Junior e outro
Requerido:Agre Ks Empreendimentos Imobiliarios S.a

C O N C L U S Ã O

Em 1º de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Titular II da 43ª Vara Cível Central da Capital. Eu,________, Vitor Pinton Martines, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira

Vistos.

Recebo os embargos de declaração de fls. 158/159 e 161/165, posto que tempestivos, acolhendo-os parcialmente, a fim de sanar as omissões presentes na sentença.
De proêmio, não há contradição quanto à imposição dos ônus da sucumbência à ré, pois, como explicitamente constou do dispositivo do ato decisório, a ação se originou por culpa exclusiva da requerida. Neste sentido, elucidativa a nota feita por Theotonio Negrão e José Roberto F. Gouvêa (Código de Processo Civil e legislação processual em vigor. 39. Ed. São Paulo: Saraiva, 2007, p. 162) ao artigo 21 do Código de Processo Civil, no sentido de que o devedor inadimplente, que força o credor a vir a juízo, é quem deve substancialmente responder pelas despesas (STJ-Bol. AASP 1.906/213j). 
Ademais, no que tange o pedido da tutela antecipada, este juízo já havia se manifestado acerca da falta dos requisitos legais para sua concessão, situação fática que permaneceu inalterada. Isto porque não se verifica presente o fundado receio de dano irreparável ou de difícil reparação, tampouco o abuso de direito de defesa ou o manifesto propósito protelatório da requerida. Para a concessão da tutela antecipada, mister que se verifique uma das hipóteses mencionadas.
O fato de existirem outras ações judiciais perante a requerida, bem como a suposição dos autores de que a ré está em situação de crise, não constituem subsídios suficientes para configurar o perigo na demora do provimento judicial.
Também não se verifica omissão no que tange o pedido de danos morais. Requer o embargante que o pedido de danos morais, que foi oportunamente afastado na fundamentação da sentença, conste expressamente do dispositivo, sob pena de nulidade do julgado.
Ocorre que o pedido em nada alteraria a coisa julgada material do caso em tela. Evidente, pelos princípios básicos da lógica jurídica, que o pedido julgado parcialmente procedente nada mais é do que o julgamento da procedência de determinados pedidos - estes, sim, precisam ser especificados -, com a improcedência dos restantes.
De outra senda, reconhecida a omissão de disposição no que se refere ao pedido de providências para assegurar o resultado prático da sentença, feito na exordial, a fim de que ela seja sanada deverá constar o dispositivo da sentença da seguinte forma:

?Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, determinando que a ré cumpra a obrigação contratual estabelecida entre as partes no Compromisso de Compra e Venda dos imóveis referidos na inicial, consistente na baixa do gravame ? hipoteca, no prazo de 15 dias, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00, até o limite de R$ 30.000,00.
Por ter dado causa a propositura da ação, condeno a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 2.000,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil?.

Diante desse quadro, ACOLHO PARCIALMENTE os embargos de declaração.

P.R.I.

São Paulo, 04 de outubro de 2013.
