

C O N C L U S Ã O
Em 28 de janeiro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Silvanete Mendes Lopes, Escrevente Técnico Judiciário.
   

Sentença

Processo nº:0205327-12.2009.8.26.0006 - Procedimento Sumário
Requerente:Maria do Carmo da Silva Marinho
Requerido:Banco Itauleasing S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia Regina Dalla Déa Barone


Vistos.

Maria do Carmo da Silva Marinho, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Reparação de Danos em face de Banco Itauleasing e Felicio Vigorito & Filhos Ltda., também qualificados, alegando que em 18.06.2007 firmou com o primeiro requerido contrato de arrendamento mercantil quando da aquisição do veículo que descreve, o que foi feito perante a segunda requerida. Esclarece que na oportunidade em que recebeu o carnê para pagamento das parcelas ajustadas observou a existência de erros, procurando a segunda requerida para a solução do problema, sendo atendida pela funcionária Elisa da Silva Bispo, recebendo a orientação de que não deveria quitar aquelas parcelas e que um novo carnê seria encaminhado à sua residência. Informa que isto não ocorreu, sendo a autora apontada como inadimplente junto ao Serasa. Acrescenta que procurou a segunda requerida, sendo novamente atendida pela mesma preposta que orientou a autora a quitar o débito já que nada poderia ser feito, o mesmo ocorrendo quando compareceu ao Banco Itaú onde mantém conta corrente há muitos anos, causando-lhe grande constrangimento. Esclarece que contraiu empréstimo junto a familiares para quitação do débito correspondente a duas parcelas, atribuindo à primeira requerida a responsabilidade pelo erro na confecção do Carnê e às segunda a informação orientação incorreta de sua preposta. Tece considerações acerca das consequencias da inscrição de débito em seu nome, invocando o disposto Nos Artigos 186 e 927 do Código Civil e Constituição Federal, além do Código de Defesa do Consumidor para o fim de concluir pela responsabilidade dos requeridos pelo pagamento de verba indenizatória por danos morais em seu favor. Por fim, pugna pela condenação dos réus no pagamento da verba indenizatória estimada, além das verbas de sucumbência. Acompanham documentos.
Emenda da inicial a fls. 43. A autora postula os benefícios de gratuidade que foram deferidos.
Designada audiência para tentativa de conciliação, que restou infrutífera.
O requerido Banco Itauleasing S/A oferece defesa na qual observa que apesar da autora fazer referência a incorreção na taxa de juros, não foi produzida prova, neste sentido. Anota que a inicial não faz referência ao valor correto das prestações, observando que no contrato de arrendamento mercantil não há a cobrança de juros e sim pagamento das parcelas incluindo o valor residual, concluindo pela validade do ajuste firmado. Entende que a inscrição de débito em nome da autora teve como causa o não pagamento das parcelas na forma ajustada. Refuta a pretensão ao recebimento de verba indenizatória na medida em que não teria dado causa aos danos descritos na inicial, atribuindo à própria postulante a responsabilidade pelo não pagamento das parcelas contratadas. Entende que não houve comprovação acerca dos danos morais indicados na inicial, impugnando o valor pretendido. Por fim, insiste na improcedência da ação com as condenações de estilo. 
A empresa requerida Felício Vigorito & Filhos Ltda oferece defesa argüindo em preliminar ilegitimidade passiva para figurar na presente demanda na medida em que não participa do contrato de arrendamento mercantil que teria gerado a inscrição indevida na forma noticiada na inicial, não sendo credora da autora, insistindo na extinção do feito contra si, respondendo a parte contrária pelo pagamento das verbas de sucumbência. No mérito, refuta a pretensão indenizatória, tecendo considerações acerca da caracterização dos danos morais, afastando sua incidência na hipótese dos autos, pugnando pela improcedência da ação com as condenações respectivas. Acompanham documentos.
Réplica a fls. 143/144.
É o relatório.
Decido.
As partes não arrolaram testemunhas de forma tempestiva (inicial e resposta), tampouco formularam quesitos para a realização de prova técnica, sendo que a prova documental já acompanhou as manifestações das partes, dispensando a abertura de instrução probatória e impondo o julgamento do feito no estado em que se encontra.
A preliminar argüida pela defesa da segunda requerida não comporta acolhimento e ambas as requeridas são partes legítimas para figurar no pólo passivo desta.
A relação jurídica existente entre a autora e as requeridas revela relação de consumo, permitindo a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor.
Os documentos que acompanham a inicial revelam que a autora, pretendendo adquirir o veículo descrito na inicial, firmou, nas dependências a concessionária contrato de arrendamento mercantil com o primeiro réu, mas ao receber o carnê para pagamento teria observado erros em relação às taxas de juros, valor e número de parcelas. Novamente nas dependências da segunda requerida (fls. 18) a requerente recebeu a orientação para não quitar as parcelas do carnê que se encontrava incorreto, conforme descreve a missiva de fls. 18, sendo a mesma datada de 13 de julho, aproximadamente um mês após ter sido firmado o contrato de arrendamento mercantil. O documento de fls. 19 o fato de que ambos os requeridos tinham ciência de que o primeiro carnê encaminhado à requerente se encontrava incorreto, e que haveria a troca do carnê para a adequação do valor e número de parcelas. Assim, ambos os requeridos devem responder pelas consequências decorrentes do não pagamento tempestivo das primeiras parcelas, pois os documentos de fls. 22 e seguintes revelam que efetivamente houve erro no valor e número de parcelas e houve a troca do carnê, como se pode verificar pela alteração do valor das parcelas desde a data da contratação.
Caberia às requeridas demonstrar que a autora, apesar de indicar o erro no carnê que lhe foi encaminhado, teria sido orientada a quitar primeira parcelas até a data em que ocorreria a troca do carnê, para evitar a inadimplência e as consequencias daí decorrentes, entre elas a inscrição de débito em seu nome, o que porém não ocorreu. Pelo contrário, o documento de fls. 19 revela que seriam feitas as correções necessárias, permitindo a conclusão de que a autora deveria aguardar o novo carnê para pagamento das parcelas.
Assim agindo, a autora foi apontada como devedora junto ao rol de devedores (fls. 20/21), isto em relação à primeira parcela relativa ao carnê que continha erro, não sendo possível atribuir à própria autora a responsabilidade pela inadimplência, como pretende a defesa.
A inscrição acima mencionada se deu de forma indevida, pois a autora foi orientada a não quitar as parcelas relativas ao carnê contendo erros e a aguardar as correções que seriam feitas pelo Banco Itauleasing, que por sua vez tinha plena ciência do equívoco ocorrido e não providenciou a suspensão de exigibilidade daquele contrato, permitindo que a postulante fosse apontada como devedora.
Os prepostos de ambas as empresas-requeridas agiram com culpa em relação aos fatos descritos na inicial, permitindo que a autora experimentasse abalo moral que dispensa qualquer prova adicional, pois a inscrição indevida do débito em nome da autora foi demonstrada, mostrando-se suficiente para caracterizar os danos, ainda que este fato não tenha tido repercussão em uma situação específica. A divulgação daquele dado é causa de abalo moral, caracterizando danos indenizáveis. O nexo causal entre a conduta lesiva dos prepostos (orientação incorreta, emissão equivocada do carnê, cobrança do valor incorreto e inscrição do débito em nome da postulante) e o resultado danoso (divulgação da condição de devedora, sem qua a postulante tenha contribuído para a confecção incorreta do carnê), também deve ser confirmado, preenchendo assim todos os requisitos legais para a caracterização da responsabilidade civil.
Surge, desta forma, o dever de indenizar e a necessidade de fixação do valor correspondente, que de resto não pode representar uma premiação à vítima, prestando-se apenas como forma de compensação pelos danos experimentados.
O valor estimado pela postulante se mostra elevado e poderia caracterizar o enriquecimento sem causa, vedado por nosso ordenamento jurídico. O valor correspondente ao dobro do valor indevidamente inscrito em nome da autora se mostra razoável para a justa indenização, não onerando de forma desnecessária a parte contrária.
As requeridas devem responder, de forma solidária, pelo pagamento da verba indenizatória, podendo aquela que eventualmente quitar o débito voltar-se contra a outra, em regresso.
Em face do exposto, Julgo Procedente a presente ação para o fim de Condenar as requeridas, solidariamente, no pagamento de verba indenizatória por danos morais em favor da autora no valor correspondente ao dobro do valor indevidamente inscrito contra a postulante  (fls. 20), corrigido a partir da inscrição indevida (05.09.07), com acréscimo de juros de mora a contar da citação (1% ao mês).
Condeno, ainda, as requeridas no pagamento de custas processuais corrigidas a partir de cada desembolso e honorários advocatícios na base de 10% do valor da causa corrigido a partir do ajuizamento desta.
Após o trânsito em julgado, promova a parte vencida depósito do valor de condenação, no prazo legal, sob pena do pagamento de multa, sem embargo da penhora e avaliação de bens. Nada sendo requerido, arquivem-se.
P.R.I.
São Paulo, 28 de janeiro de 2011.
