

SENTENÇA

Processo nº:0205564-84.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Gustavo Rocha Martins
Requerido:Chamaeleon Even Empreendimentos Imobiliários Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tiago Ducatti Lino Machado


                          Vistos.

GUSTAVO ROCHA MARTINS propôs a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS CUMULADA COM REPETIÇÃO DE INDÉBITO contra CHAMAELEON EVEN EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA., juntando, com a inicial de fls. 02/38, os documentos de fls.39/190. Alegou, em resumo, que entabulou com a requerida compromisso de compra e venda referente a 01 (um) apartamento, unidade 21 Torre B1 do Empreendimento denominado Condomínio Edifício Club Park Butantã tendo adquirido um Kit Banheira que seria instalado neste apartamento; posteriormente se interessou por outra unidade do Empreendimento com maior dimensão ficando acertada a utilização do saldo já pago na compra anterior na importância de R$ 78.862,03 (setenta e oito mil, oitocentos e sessenta e dois reais e três centavos) ensejando o distrato do primeiro contrato. Ocorre que não pôde instalar o Kit banheira haja vista a inviabilidade da planta do segundo imóvel sendo que foi indevidamente cobrada pelo valor já pago, razão pela qual requereu indenização por danos morais, devolução da quantia despendida para aquisição do Kit Banheira e devolução em dobro da quantia cobrada indevidamente.

Regularmente citada, a ré ofertou contestação à fls.236/254, aduzindo preliminarmente carência de ação no que tange aos danos materiais, pois não há comprovação de qualquer dano material; que não cometeu qualquer ilícito, razão pela qual não tem a obrigação de indenizar; que os fatos narrados não são aptos a gerar dano moral e que o valor pleiteado é excessivo. Por fim, acentuou a inviabilidade do pedido de devolução em dobro da quantia cobrada indevidamente. 

Réplica às fls.271/283.
 
É o breve relatório do feito.

DECIDO.

O feito merece julgamento no estado em que se encontra, uma vez que não há necessidade da produção de provas em audiência. Isso porque a prova documental que veio aos autos é suficiente para demonstrar qual decisão seve ser dada aos fatos controversos, devendo o magistrado evitar a produção de provas desnecessárias, por expressa determinação do art. 130, do CPC.

Nesse sentido, aliás, a observação de que "Julgar antecipadamente a lide é dever do juiz se presentes as condições para tanto, até porque sendo o juiz destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização" (TFR - 5ª Turma, Ag. 51.774-MG, Rel. Min. Geraldo Sobral, j. 27.02.89).

O Egrégio Supremo Tribunal Federal também já decidiu nesse sentido, concluindo que "a necessidade de produção de prova em audiência há que ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado" (RE 101.171-SP).

Os fatos expendidos na inicial encontram respaldo em farto conjunto probatório. Não restam dúvidas acerca da sucessão de contratos que deu ensejo ao ilícito civil que demanda reparação.

O documento de fls.76 (Termo de Modificação) demonstra que o requerente fez nítida opção por planta de unidade que comportava instalação de banheira incorrendo no acréscimo de R$ 4.060,28 pela modificação da planta. Todavia, a instalação do tal Kit banheira ficou absolutamente sem condições de ser usada na nova unidade adquirida. 

De outra banda, os documentos que vieram aos autos demonstram, de forma inequívoca a cobrança indevida a que foi submetido o autor sendo inclusive reconhecido pela ré que atribuiu tal fato a um lapso da cobrança.

Nesse passo, a conduta confessada, provavelmente em razão de erro da própria ré, caracteriza a ocorrência de ilícito de natureza civil, na medida em que todo o valor devido já havia sido pago, gerando a obrigação de compor os danos morais.

Com efeito, muito se discutiu acerca do dano moral. A partir da entrada em vigor do atual texto Constitucional não resta mais dúvida acerca da possibilidade de indenização quando este ocorre. Todavia, a doutrina vem tentando lapidar o que se deve entender por tal espécie de dano.

Usando critério negativo, alguns procuram localizar o dano moral onde não existe o dano patrimonial. Para José Aguiar Dias  "... quando ao dano não correspondem as características de dano patrimonial, estamos na presença de dano moral.". Essa também é a posição de Limongi França que propõe que "dano moral é aquele que, direta ou indiretamente, a pessoa, física ou jurídica, bem assim a coletividade, sofre no aspecto não econômico dos seus bens jurídicos.".

Não destoa o entendimento de Pontes de Miranda ao afirmar que "dano patrimonial é o dano que atinge o patrimônio do ofendido; dano não patrimonial é o que é, 'só' atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio.".

Em outros termos, segundo tal corrente, existe uma linha distintiva entre o dano patrimonial e o dano moral fundada na sede do dano gerado. Se o patrimônio do indivíduo não é atingido, mas se este se vê lesado em seu sentimento de dignidade, então estaremos diante da ocorrência de dano moral.

É evidente que não é qualquer situação que pode gerar indenização por dano moral. Apenas situações consideradas fora de padrões de convivência social aceitáveis e que geram direito a ressarcimento. Um mero dissabor ou contrariedade do dia a dia, ao qual todos nós estamos sujeitos, não se presta a dar ensejo à ocorrência de dano moral.

Nesse sentido, aliás, o conteúdo das seguintes decisões relacionadas por Theotônio Negrão: - mero dissabor, tal qual involuntário equivoco que obstrui a efetivação de contrato de seguro de automóvel (RSTJ 150/382); involuntária falha no sistema on line que inviabiliza a compra por cartão de crédito (STJ-4ª T., REsp 403.919, rel. Min. Cesar Rocha, j. 15.5.03, não conheceram, v.u., DJU 4.8.03, p. 308); atraso da oficina na entrega de automóvel que lhe foi confiado para conserto (STJ-3ª T., REsp 401.636-EDc-AgRg, rel. Min. Gomes de Barros, j. 25.9.06, negaram provimento, v.u., DJU 16.10.06, p. 362);

Assim, como os valores de cada indivíduo e de cada sociedade variam, é diante do caso concreto que se deve fixar o juiz para decidir se houve ou não o dano moral.

Nesse passo, efetuar cobrança que já havia sido quitada é conduta apta a gerar dano não patrimonial indenizável.

Ora, ao contrário do que pensa a ré, não se trata de pequeno incomodo ou de incomodo não relevante. Qualquer pessoa normal e que tivesse pago valor devido certamente ficaria envergonhada com a situação criada com razoável perturbação do equilíbrio psíquico, diante da ameaça de ação judicial por dívida já paga e em valores não desprezíveis.

Diante disso, certa obrigação de indenizar pelo dano não patrimonial, resta quantificar o valor da indenização.

Para isso poder-se-ia utilizar o critério do dia multa previsto na legislação penal. Assim, se o máximo de dias é 360 e o máximo do valor é de 05 salários mínimos, chegaríamos a um montante de 1.800 salários mínimos. Sobre esse montante ainda seria possível o aumento até o triplo (art. 60, 1§, do CP) e, posteriormente, a duplicação (art. 1.547, parágrafo único, do revogado C.C.). Com isso teríamos a possibilidade de fixação de uma indenização de até 10.800 salários mínimos.

Também seria possível fixar o valor da indenização levando-se em conta os parâmetros da extinta lei de imprensa, no montante de 20 salários mínimos no caso do jornalista e de até 200 salários mínimos no caso da empresa.

Ambos critérios, porém, são falhos se escolhidos aprioristicamente. Isso porque critérios tarifados não se demonstram eficientes para compensação do dano moral, onde determinado montante pode ser excessivo para um caso e irrisório para outro.

Melhor, portanto, seguindo a idéia da doutrina mais adequada ao tema, observar as condições das partes envolvidas para fixar o montante devido.

Como limite mínimo teremos que levar em conta que o valor não pode ser irrisório para quem paga, sob pena de incentivar a prática de certos danos. 

Por outro lado, como limite máximo, encontramos o enriquecimento sem causa. A possibilidade que surge para alguém devido a um incidente ou acidente, de tornar-se um milionário. Tal situação tem incentivado um aumento nas ações de indenização por conta de situações que não merecem ao menos reparação.

Nesse passo, podemos afirmar que o valor da indenização pelo dano moral nunca pode superar o valor de eventual indenização pela morte da pessoa, já que a vida é o bem mais importante do ser humano, sem o qual nenhum outro pode ser usufruído.

Diante de tais parâmetros, observo que a ré apresenta solidez financeira; enquanto não há nos autos dados consistentes sobre a situação financeira do autor, sendo que sua profissão faz presumir que seu padrão de vida deve situar-se na chamada classe média alta.

Daí, tomando em conta tais circunstância, o valor da indenização no montante de R$ 20.000,00 (vinte mil reais) demonstra-se como adequado para compor o dano moral.

 Ficam rejeitados, por outro lado, os pedidos relativos aos danos materiais e repetição de indébito da cobrança de dívida já paga. No primeiro caso, porque os valores relacionados ao Kit banheira, dizem respeito à taxa decorrente da modificação da planta e no segundo caso, porque abrangido pela condenação nos danos morais.

Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação pelos motivos acima aduzidos, CONDENANDO a ré a pagar para ao autor, a titulo de danos morais a quantia de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), acrescida de correção monetária a partir da propositura da ação e de juros de mora, no montante de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação.

Arcará a ré, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios do patrono do autor, que fixo em 10% (dez por cento) do valor da condenação.

P.R.I.


São Paulo, 14 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
