

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:006.09.205121-4 
Requerente:Renato Geraldo Fornazier
Requerido:LG Eletronics da Amazonia
Data da audiência:23/09/2010




Aos 23 de setembro de 2010, às 15:08 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos de Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o autor e a representante da empresa ré, Sra. Patricia Medeiros Arias, RG 285486123, que neste ato junta carta de preposição. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. A ação é procedente em parte. As alegações da contestação são evasivas e não enfrentam concretamente os fatos essenciais narrados na petição inicial. Os documentos de fls. 07/09 comprovam que o autor levou o aparelho para assistência técnica em três oportunidades, sendo que em nenhuma delas o vício foi reparado, não tendo a ré também produzido prova de ter cumprido com a obrigação de sanar o vício no prazo de 30 dias a que alude o Código de Defesa do Consumidor. A devolução do valor do aparelho, no entanto, deve se limitar ao que constou da nota fiscal de fls. 06. Os danos morais são devidos porquanto o aparelho foi adquirido em outubro de 2008, portanto há quase dois anos e desde então o requerente não consegue utiliza-lo apesar das três tentativas que fez ao levar o produto no assistência técnica sem que a requerida sanasse o vício como lhe competia. Tal fato gerou perturbação da tranquilidade íntima do autor e frustração que se prolonga no tempo pela impossibilidade de utilização do produto. Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para declarar rescindido o contrato e condenar a ré ao devolver ao autor a importância de R$ 229,95 com correção monetária contada desde outubro de 2008 mais juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Pelos danos morais, condeno a ré ao pagamento da importância de R$ 1.500,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 15:25 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Requerido:
