

SENTENÇA

Processo nº:0205161-81.2012.8.26.0100
Classe - Assunto - Defeito, nulidade ou anulação
:Hermes Chaves Filho
:Banco Santander S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Cardoso dos Reis



Vistos.



Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA c.c. INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL.

Narra, em síntese, o autor que: 1) o seu nome foi incluído nos cadastros do SERASA e SCPC a pedido do réu; 2) não celebrou com o réu contrato que pudesse embasar os apontamentos.
 
O autor postula: 1) a declaração da inexistência do débito; 2) a exclusão dos apontamentos; 3) a condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral.

A petição inicial foi instruída com os documentos de fls. 16/57.

O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls. 58/59).

O réu foi citado e ofereceu contestação, aduzindo que: 1)  o autor não comprovou os fatos constitutivos do seu direito; 2) agiu no exercício regular de um direito; 3) não há dano moral a ser reparado (fls.67/80).

Com a contestação vieram os documentos de fls.81/88.

O autor apresentou réplica (fls. 94/97).

A tentativa de conciliação foi infrutífera (fls. 106).

Foi determinada a exibição pelo réu dos contratos supostamente celebrados com o autor (fls. 107).

A decisão não foi cumprida (fls. 114).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A presente lide comporta julgamento antecipado, nos moldes do inciso I do art. 330 do Código de Processo Civil, porque a matéria de fato depende exclusivamente de prova documental.

O pedido é procedente, pelos motivos que passo a expor.

O autor alega que não celebrou com o réu o contrato gerador do débito apontado no cadastro do SCPC e SERASA.

A prova de fato negativo é impraticável.

Nesse passo, como o autor alegou não ter celebrado com o réu o contrato gerador dos apontamentos, caberia a ele demonstrar o contrário, vale dizer: a existência do referido contrato.

Porém, a prova não foi produzida.

Trata-se de prova documental, que por este motivo deveria ter sido produzida com a contestação, tendo em vista o disposto nos artigos 396 e 333, inciso I, do CPC.

No curso do processo, foi determinada a exibição deste documento pelo réu, sob pena de presunção de veracidade da versão do autor, e o documento não foi exibido.

Logo, o apontamento, objeto da lide, constituiu ato ilícito, porque o autor nada deve ao réu.

De fato, não há vínculo contratual entre as partes a embasar o apontamento.

Por força do Código de Defesa do Consumidor, a responsabilidade do réu é objetiva e, portanto, independe de culpa.

Ora, a inclusão do nome do autor nos cadastros do SERASA e SCPC foi injustificada, porque não há vínculo contratual entre as partes.

Por seu turno, o cadastro injustificado no SERASA e SCPC constitui fato que, por si só, enseja indenização por dano moral.


Ora, ficar com o ?nome sujo? é constrangedor e vexatório, e ser visto como ?mau pagador?, quando na verdade não se é, constitui violação à imagem, à honra e ao nome da pessoa.

O dano moral é considerado presumido em razão da negativação indevida. Desta forma, se o nome do autor foi indevidamente incluído no cadastro do SCPC e do SERASA, a indenização é de rigor, porque se torna inquestionável a indignação com esta situação. 

Neste sentido a lição do Insigne Juiz Antonio Jeová Santos (Dano Moral Indenizável, 2ª ed. pág. 475), ?o dano exsurge vistosamente pelo fato de o nome constar erroneamente do cadastro. Nada mais é necessário provar. Houve o lançamento irregular, ilícito e injusto, o dano ocorre in re ipsa...O Superior tribunal de Justiça entende que o banco que promove a indevida inscrição de devedor no SPC e em outros bancos de dados responde pela reparação do dano moral que decorre dessa inscrição. A exigência de prova de dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular (Resp n. 51.158, Ac. 21.047, Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar)?.

Logo, presentes os requisitos legais para a configuração da responsabilidade civil em questão.

Por sua vez, o cálculo da indenização por dano moral não é matemático. Para a fixação do seu montante, em que pesem os posicionamentos em sentido contrário, entendo devem ser sopesados os seguintes fatores, quais sejam, a gravidade objetiva do fato ofensivo, a condição econômica do ofensor e do ofendido, e a sua dupla finalidade, a saber, punitiva ao causador do dano e compensatória à vítima, de forma a constituir um consolo para quem recebe e um castigo para quem paga, sem ser insignificante nem acarretar enriquecimento sem causa.

Nesse diapasão, considerando todos os fatores acima mencionados, fixo o valor da reparação no equivalente a dez salários mínimos, ou seja, R$ 6.780,00 (seis mil setecentos e oitenta reais), por considerá-lo suficiente, para atingir suas finalidades.

Nos termos da Súmula 54 do SJT e art. 398 do Código Civil, os juros de mora, de um por cento ao mês, são devidos a partir da data do evento danoso, vale dizer: 19 de fevereiro de 2012 (data do apontamento ? fls. 93).

Ressalto que a correção monetária, pelo índice oficialmente adotado pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, incidirá a partir da data desta sentença, porque já foi computada para calcular o quantum da indenização. 

Na matéria foi pacificada pela Súmula 362 do STJ: ?A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento?.


Diante do exposto, e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para o fim de: 1) declarar inexigível a dívida incluída nos cadastros do SERASA e SCPC, em nome do autor e a pedido do réu; 2) determinar a exclusão definitiva do nome do autor do cadastro do SCPC e do SERASA por força destes apontamentos; e 3) condenar o réu a pagar ao autor, a título de indenização por dano moral, a quantia de R$ 6.780,00 (seis mil setecentos e oitenta reais), com incidência de juros de mora e correção monetária na forma determinada nesta sentença.

Presentes os requisitos legais que autorizam a concessão da medida nesta fase processual, e tendo em vista que a inscrição do nome do consumidor nos Órgãos de Proteção ao Crédito acarreta limitação à concessão de crédito no mercado, o que gera possibilidade de dano de difícil reparação, nos termos do art. 273 do CPC, determino desde já a expedição de ofício ao SERASA e SCPC, para a exclusão provisória dos apontamentos e, após o trânsito em julgado desta sentença, para a exclusão definitiva.

Condeno a ré ao pagamento de custas e despesas processuais, de comprovado desembolso nos autos, bem como honorários advocatícios, que com fulcro no art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil, fixo em dez por cento do valor da condenação, atualizado até a data do efetivo pagamento.

P.R.I.

São Paulo, 29 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
