

SENTENÇA

     CONCLUSÃO
Em 27 de julho de 2011
Faço estes autos conclusos à(ao)
MM.(ª) Juiz(íza) de Direito, Doutor(a)
Luciane Cristina da Silva
Eu,            , Marcia Cristina Joanitti dos Santos Pereira, digitei e subscrevi.


Reclamação:0205198-98.2009.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:EDUARDO CLÁUDIO DE SOUSA
Requerido:Cia. Brasileira de Distribuiçao

Vistos.

     O autor afirma que em 18/07/2009 estava fazendo compras no supermercado réu e deixou o veículo com os pertences descritos na inicial no estacionamento do estabelecimento. Ao retornar, verificou que o computador que estava no interior do veículo havia sido furtado. O autor requer a condenação do réu ao pagamento de R$ 1.595,00 à título de indenização por danos materiais.
O requerido sustenta inexistência de prova do fato narrado na inicial e de responsabilidade do estabelecimento. 
O fato alegado na inicial está suficientemente demonstrado pelo Boletim de Ocorrência, lavrado no dia subsequente aos fatos (fls. 03/04), pelo relatório de ocorrência lavrado no local, logo após a constatação do furto (fls. 05/06) e pelo cupom fiscal as fls. 15/16. Ademais, impossível deixar de observar o grande número de ocorrências semelhantes em estabelecimentos do gênero, o que reforça a verossimilhança das alegações do autor. 
Assim, tem-se que o furto e suas circunstâncias foram devidamente comprovadas pelo autor, conforme previsto no artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil. 
A responsabilidade do réu pelo evento deriva dos artigos 12 e 17, do Código de Defesa do Consumidor. O autor até adquiriu mercadorias no supermercado e, portanto, indubitavelmente, é consumidor, de acordo com o disposto no artigo 2º, da Lei 8078/90. Logo, aplica-se o instituto da responsabilidade objetiva, ou seja, o réu, na qualidade de fornecedor, deve indenizar o dano suportado por consumidor decorrente do fato do serviço. 
No caso em tela, o serviço prestado foi o de manter em depósito, ainda que a título gratuito, o veículo que o autor utilizava. Ademais, a Súmula 130 do Superior Tribunal de Justiça já pacificou o entendimento de que supermercados e estabelecimentos congêneres, que possuam estacionamento para os veículos de seus clientes, responsabilizam-se por qualquer dano ocorridos nestes, independentemente da comprovação de qualquer omissão ou conduta culposa. Nesse sentido: Súmula 130. A empresa responde, perante o cliente, pela reparação de dano ou furto de veículo ocorridos em seu estacionamento. 
O dano descrito na inicial foi demonstrado. A propriedade do computador e o valor deste equipamento foram provados pela nota fiscal a fls. 14 e pelo comprovante de débito automático 57. Estes documentos comprovam que o autor e sua esposa compraram um computador no dia dos fatos, horas antes de dirigirem-se ao estabelecimento réu. O fato de a compra do computador ter sido efetivada por volta do meio-dia e o furto ter ocorrido no período da noite em nada descaracteriza a verossimilhança das alegações do autor; isto somente ocorreria se o comprovante de pagamento indicasse que o computador havia sido adquirido após a passagem do autor pelo estacionamento do réu.
 .Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação movida por Eduardo Claudio de Souza em face de Cia. Brasileira de Distribuição para o fim de condenar o réu a pagar ao autor o montante de R$ 1595,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data do furto, com juros legais de 1% ao mês desde a mesma data (Súmula 54 do STJ). 
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Valor das custas do preparo: R$ 187,45. Valor das despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos R$ 25,00.

P.R.I.C..
São Paulo, 27 de julho de 2011.



Luciane Cristina da Silva  
                                    Juiz(íza) de Direito


RECEBIMENTO
Em        
Recebi estes autos com a sentença 
supra que torno pública.
     Eu,                , escrevente, subscrevi.
