

SENTENÇA

Processo nº:0205468-35.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Ana Suely da Silva Lacerda
Requerido:Banco Itau S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Augusto Salvador Bezerra


Vistos.



Cuida-se de declaratória cumulada com pedido indenizatório por danos materiais e morais ajuizada por ANA SUELY DA SILVA LACERDA em face de BANCO ITAÚ S;A, alegando, em síntese, ter sido surpreendida pela inscrição de seu nome no SERASA pela ré, muito embora, tenha solvido dívida que tinha perante a adversa, decorrente de conta correta devidamente encerrada e cujas taxas foram indevidamente cobradas.  Pediu, assim, a procedência da ação para condenar a ré a lhe restituir os valores pagos a maior, a declarar a inexistência de dívida, a anulação de contrato de abertura de conta corrente e para a ré lhe indenizar pelos danos morais sofridos.
A inicial veio acompanhada de documentos.
A liminar foi deferida (fls. 46).
Citada, a ré ofereceu contestação. No mérito, pugnou pela improcedência do pedido, aduzindo que a autora não sofreu danos e que se encontrava inadimplente (fls. 54/57).
Houve réplica (fls. 87/88), sobrevindo manifestações das partes.

É o relatório.
Fundamento e decido.

O julgamento antecipado da lide é de rigor, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, tendo em vista a desnecessidade de dilação probatória em demanda em que se discutem questões de direito e fatos incontroversos, assentando-se, no mais, em prova documental.
Conforme se infere dos autos, restou incontroverso e comprovado a fls. 39 que o nome da autora foi levado a cadastro de proteção ao crédito em razão de suposta dívida perante a ré em 12 de janeiro de 2010.  Restou, outrossim, comprovada pela farta documentação acostada aos autos que tal dívida havia sido a tempo solvida em 7 de janeiro de 2010, tendo a relação contratual entre as partes (contrato de abertura de conta corrente) encerrado-se (fls. 20/21). 
Razoável concluir que aludida inscrição em órgão de proteção ao crédito não se deu em conformidade ao Direito, gerando na autora, evidentes constrangimentos, tendo sua imagem molestada por débito pago, reduzindo seu conceito perante as demais pessoas do meio social. Deve, portanto, a ré, nos termos do artigo 5o, incisos V e X, da Constituição da República, do artigo 186 do vigente Código Civil e do artigo 14 combinado com o artigo 17 do Código de Defesa do Consumidor, indenizar integralmente a vítima do evento.
Cabe salientar que a existência de constrangimentos é evidente e a demonstração dos mesmos independe, realmente, de maiores comprovações. A propósito, é cediço que a melhor doutrina costuma afirmar que o dano moral dispensa prova em concreto, até porque, como bem esclarece o Prof. Carlos Alberto Bittar, não precisa a mãe comprovar que sentiu a morte do filho; ou o agravado em sua honra demonstrar que sentiu a lesão; ou o autor provar que ficou vexado com a inserção de seu nome no uso público de obra, e assim por diante (Reparação Civil por Danos Morais, Revista dos Tribunais,1993, p. 204).
Nesse sentido também já se pronunciou o C. Superior Tribunal de Justiça:
A indevida inscrição em cadastro de inadimplente, bem como o protesto do título, geram direito à indenização por dano moral, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelo autor, que se permite, na hipótese, presumidr, gerando direito a ressarcimento que deve, de outro lado, ser fixado sem excessos, evitando-se enriquecimento sem causa da parte atingida pelo ato ilícito (Resp. 457.734/MT, 4a T., Rel. Min. Aldir Passarinho Junior, j. 22.10.2002, DJU 24.2.2003, p. 248).
Em relação ao valor da indenização, insta anotar que, como é muito bem sabido, o Direito pátrio não estabelece um critério único e objetivo para a fixação do quantum do dano moral. Cabe, assim, ao prudente arbítrio do juiz a fixação do respectivo valor, o qual, a toda evidência, deve ser moderado e, normalmente, leva em consideração a posição social da ofensora e do ofendido, a intensidade do ânimo de ofender, a gravidade e a repercussão da ofensa.
Na hipótese dos autos, como já se disse, não há dúvida de que a autora sofreu constrangimentos aptos à caracterização dos danos extrapatrimoniais. Deve-se considerar, contudo, que os fatos em questão não provocaram morte ou lesões graves e nem qualquer outra espécie de sofrimento irreversível, o que revela que o eventual acolhimento do valor pedido na inicial seria desproporcional ao dano sofrido.
Dessa forma, adotando-se os critérios acima expostos, é razoável fixar o quantum da indenização em R$ 10.000,00 (dez mil reais). Cumpre-se, destarte, a função da indenização por danos morais, oferecendo-se compensação ao lesado para atenuação do sofrimento havido e atribuindo-se ao lesante sanção, a fim de que não volte a praticar atos lesivos à personalidade de outrem.
O valor arbitrado, portanto, é o que se revela justo, perante a legislação pátria.
No tocante ao pedido de anulação de contrato de conta corrente e de indenização por danos materiais, verifico, porém, que a autora sequer justificou as supostas ilegalidades na cobrança efetuada pela ré.  Limitou-se a tecer alegações genéricas, inaptas a serem acolhidas.
Note-se ainda que o aludido contrato de há muito se encerrou.  Não há mais motivo para se declará-lo nulo. 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos, para: a) tornar definitiva liminar concedida, tornando imexível o débito impugnado na inicial por quitado; b) condenar a ré a pagar à autora o valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), a título de indenização por danos morais, corrigido monetariamente a partir da data desta decisão (Tabela TJSP), e incidindo juros da mora de 1% ao mês desde a data da citação.  Havendo sucumbência recíproca, diante da rejeição dos pedidos de indenização por dano material e anulatório de contrato, cada uma das partes arcará com as respectivas custas, compensando-se os honorários advocatícios, com a ressalva de que a autora é beneficiária da justiça gratuita.
P.R.I.C.

São Paulo, 22 de agosto de 2013.
