

SENTENÇA

Processo nº:0205952-52.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Raj Comercial de Calçados e Acessórios Ltda.
Requerido:Editora Nacional de Telecomunicações LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco




Vistos, etc.




I. RAJ COMERCIAL DE CALÇADOS E ACESSÓRIOS LTDA. ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de relação jurídica c.c. indenização por danos morais - Rito Ordinário, em face de EDITORA NACIONAL DE TELECOMUNICAÇÕES LTDA., alegando, em resumo, que a requerida lhe enviou uma cobrança no valor de R$ 4.776,00, relativa a um suposto contrato de edições de publicidade. Disse que a requerida também emitiu duplicata e registrou o débito no SCPC e no SERASA. Afirmou que a dívida seria inexigível, porque não teria firmado nenhum contrato com a requerida. Ressaltou que o contrato respectivo não foi assinado por pessoa com poderes para representar a Autora e nem para contratar em seu nome. Afirma que a assinatura existente no contrato não pertence à gerente da empresa, Marcia Maria Micheloti. Sustenta que sofreu danos morais, diante da negativação nos órgãos de proteção ao crédito. Deseja a concessão da liminar para exclusão dos registros no SCPC e no SERASA. Pediu a declaração da nulidade do contrato e do título, bem como a condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais.
Foi deferida a antecipação de tutela (fls. 41).
Regularmente citada (fls. 44 verso), a requerida apresentou contestação (fls. 53/75). Em resumo, alegou que o contrato firmado com a Acionante seria válido e regular, porque fora assinado pela representante da autora, Marcia Maria Miqueloti, a qual teria se apresentado como ?gerente?. Sustentou a configuração da teoria da aparência. Afirmou que é correta a exigência dos valores combinados, porque o serviço encomendado foi efetivamente prestado, e porque o contrário resultaria em enriquecimento sem causa da autora. Sustentou a inexistência de danos morais, porque não teria ocorrido a negativação nos órgãos de proteção ao crédito. 
Não houve réplica (fls. 207).
A acionada apresentou reconvenção (fls. 107/136) fundamentada nos mesmos fatos e argumentos utilizados na contestação, alegando que o serviço de publicidade foi prestado, mas não foi pago, razão pela qual pediu a condenação da Autora-reconvinda ao pagamento de R$ 9.552,00, correspondente às vinte e quatro parcelas do contrato.
Não houve contestação à reconvenção (fls. 207).
O feito foi saneado, ocasião em que foi deferida a produção de prova pericial grafotécnica (fls. 214/215).
O laudo pericial foi encartado às fls. 346/373, e sobre o mesmo a autora se manifestou a fls. 383. 
A ré juntou o parecer divergente do seu assistente técnico (fls. 388/394).
Laudo oficial complementar foi juntado a fls. 435/450, assim como novo parecer técnico divergente da requerida (fls. 457/464).
Declarada encerrada a instrução processual (fls. 471), as partes ofereceram memoriais escritos às fls. 476/477 (autora) e fls. 478/479 (ré). 
É o breve relatório.

D E C I D O.

II. A ação é parcialmente procedente, e a reconvenção, improcedente.
Antes de qualquer coisa, cumpre denotar que a matéria cerne da celeuma está a dispensar a ampliação do leque instrutório, motivo pelo qual se mostra viável o julgamento antecipado da contenda.
Também deixei de designar audiência de tentativa de conciliação, dadas as características da lide, e ante a improbabilidade de acordo entre as partes.
Pelo que se depreende da petição inicial, a Autora deu conta de que a Requerida agiu de forma irregular ao firmar contrato de publicidade através de um simples documento transmitido por ?fax?, cuja assinatura, além de falsa, pertenceria a pessoa que não detinha poderes para representar a empresa Demandante. Além disso, a conduta da ré também teria lhe causado danos morais, em face do envio do título aos órgãos de proteção ao crédito. 
De seu lado, a Demandada procurou fazer crer que o negócio entabulado seria válido, porque firmado por funcionária com poderes suficientes para a representação, e que a cobrança é legítima, porque, apesar de ter disponibilizado os serviços encomendados, não recebeu o pagamento respectivo.
Na reconvenção, a ré-reconvinte repetiu os argumentos expostos na resposta para pedir a condenação da autora no pagamento integral do contrato.
Em que pese a argumentação expendida pela Acionada, temos que, de fato, inexistiu negócio jurídico válido entabulado entre os contendores, como se verá a seguir.
Conforme se vê no laudo técnico de perícia grafotécnica, o ?expert? judicial concluiu que a assinatura lançada no contrato entabulado entre os contendores (fls. 20, 26, 29 e 77) não partiu do punho da funcionária da requerente, Márcia Maria Miqueloti (fls. 359). A conclusão está muito bem fundamentada, e, inclusive, foi ratificada pelo perito em seu laudo complementar de fls. 435/450. Ademais, inexistem elementos nos autos capazes de infirmar o resultado pericial.
Assim, não há de se perquirir sobre a eventual legitimidade daquela funcionária para assumir obrigações em nome da autora, haja vista que sequer existiu  manifestação de vontade válida à efetivação do contrato. Logo, o negócio jurídico é nulo e sem qualquer eficácia em face da autora.
Note-se, também, que a ?teoria da aparência? é inaplicável ao caso. 
Tendo em vista as inúmeras ações movidas contra a ré nesta mesma Vara, com objetos idênticos, e onde a ré descreve o mesmo método de abordagem de seus possíveis clientes (envio de fax e confirmações telefônicas, sem nenhuma verificação de legitimidade), seria injusto aplicar a teoria da aparência no caso. A uma, porque a experiência já tem demonstrado que é grande a probabilidade de equívocos contratuais em razão do referido método utilizado pela ré. A duas, porque a assinatura no contrato não pertence à funcionária Marcia Maria Miqueloti. A três, porque a ré dispunha de tempo hábil para verificar a legitimidade para contratar, já que a consulta aos registros da Junta Comercial é disponibilizada na rede ?Internet?, através do endereço eletrônico: ?http://www.jucesponline.sp.gov.br?.
Nem se argumente que a verificação prévia da legitimidade para contratar ?engessaria? as relações comerciais, em face da dinâmica mercantil nos dias atuais. Ora, se a ré costuma realizar seus contratos sem maiores cuidados, deve arcar com os riscos da sua conduta. É inadmissível que se imponha à outra parte contratante o ônus de provar a legitimidade de um contrato, cuja realização se iniciou de modo temerário, por culpa da ré.
Assim sendo, não se pode atribuir ao contrato de publicidade objeto da contenda qualquer efeito jurídico, tendo a Requerida, nesse caso, andado mal ao entabular o pacto em questão sem maiores verificações quanto à legitimidade de quem o assinava.
Portanto, é de rigor a declaração de nulidade e do título emitido em desfavor da autora.
No que tange à pretensão de indenização por danos morais, a mesma deve ser afastada, porque não houve prova do efetivo apontamento da dívida nos cadastros negativos do SCPC e do SERASA. Note-se que o documento de fls. 37/38 não é hábil para comprovar a efetiva negativação, visto que se trata de mera comunicação de futura inclusão no cadastro, caso não haja solução da pendência financeira, no prazo ali assinalado.
Além do mais, a autora é pessoa jurídica, de modo que eventual dano moral só poderia atingir sua honra objetiva. Todavia, inexiste prova do dano efetivo ao bom nome da autora na praça comercial. 
Por conseguinte, a reconvenção é improcedente, visto que a obrigação que a embasa é nula de pleno direito. 



III. Isto posto:
a) JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação declaratória de inexistência de relação jurídica c.c. indenização por danos morais movimentada por RAJ COMERCIAL DE CALÇADOS E ACESSÓRIOS LTDA. em face de EDITORA NACIONAL DE TELECOMUNICAÇÕES LTDA., para o fim de declarar a nulidade do contrato retratado às fls. 20 (fls. 26, 29 e 77), destinado à divulgação publicitária do nome da Autora em edição impressa elaborada pela Requerida, não se podendo emprestar valor jurídico algum ao referido documento. Bem por isso, reputo inexigível qualquer obrigação decorrente do ajuste objeto da contenda. Em consequência, torno definitiva a tutela antecipada concedida a fls. 41.
b) JULGO IMPROCEDENTE a reconvenção ajuizada por EDITORA NACIONAL DE TELECOMUNICAÇÕES LTDA. em face de RAJ COMERCIAL DE CALÇADOS E ACESSÓRIOS LTDA. (processo nº 0009047-40.2010.8.26.0004), à míngua da existência do direito invocado pela ré-reconvinte, tendo em vista que o contrato que embasa a obrigação é nulo de pleno direito.
Sucumbente em maior extensão, a requerida arcará com o pagamento integral das custas, dos emolumentos, das despesas processuais e dos honorários advocatícios do patrono da autora em ambos os processos, que ora arbitro, equitativamente (art. 20, § 4º, do CPC), em R$ 1.000,00 (mil reais), com correção monetária a partir desta data. 
P. R. I.
São Paulo, 10 de junho de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
