

SENTENÇA

Processo nº:0205989-14.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:C&s Cabeza Sastre Assessoria e Projetos Ltda
Requerido:Quilombo Empreendimentos e Participações Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Denise Cavalcante Fortes Martins




                        Vistos.


C&S CABEZA SASTRE ASSESSORIA E PROJETOS LTDA., qualificada nos autos, ajuizou Ação de Indenização por Danos Morais, Materiais e Lucros Cessantes, sob o rito ordinário, em face de QUILOMBO EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES LTDA., alegando, em síntese, ter celebrado com a ré contrato de locação relativo a um imóvel comercial, assegurando-se no contrato direito de preferência em caso de venda. Em 2008 recebera notificação para manifestação de interesse no exercício de seu direito de preferência na compra de 32 imóveis no vultoso valor de R$ 40.000.000,00 (quarenta milhões de reais), dentre eles o imóvel objeto da locação. Afirma tratar-se de equivocada e danosa alienação, vez que os imóveis em comento não são contíguos. Ratificou a intenção de exercer seu direito de preferência em relação ao imóvel objeto da locação, porém recebeu a notícia de que os imóveis já haviam sido vendidos. Aduziu ter realizado benfeitorias no valor de R$ 450.000,00 (quatrocentos e cinquenta mil reais) em menos de um ano de locação e que houve violação de seu direito de preferência e, somando-se a isso, o aumento do valor do aluguel ocasionado por ação movida pelo novo proprietário e a valorização do imóvel ? que caracterizaria lucro cessante. Assim, defendendo o descabimento do artigo 31 da Lei 8.245/91, vez que não se trata de unidade mobiliária indivisível, requereu indenização por danos materiais e lucros cessantes no valor de R$ 450.000,00 (quatrocentos e cinquenta mil reais) e R$ 416.000,00 (quatrocentos e dezesseis mil reais), respectivamente, além de indenização por danos morais no valor de R$ 109.000,00 (cento e nove mil reais).

Com a inicial vieram os documentos de fls. 25/537.

Citada, a ré apresentou contestação, alegando, em síntese, que a venda dos imóveis só se concretizaria em bloco, mediante um único negócio, e por preço excepcional, sendo aplicável o disposto no artigo 31 da Lei de Locações, não havendo, portanto, violação ao direito de preferência da autora, nem, consequentemente, os danos aduzidos. Afirma que o locatário não provou sua capacidade econômica, nem a existência de prejuízo concreto decorrente da venda direta do imóvel. Os aluguéis foram reajustados para o valor de mercado, não havendo que se falar em prejuízo. Sustentou ainda que a autora agiu de má-fé ao incluir notas fiscais de aparelhos eletrônicos e mobiliário como se fossem de benfeitorias. Assim sendo, pugnou pela improcedência da ação, juntando os documentos de fls. 563/591.

Réplica a fls. 620/632.

Determinada a especificação de provas, a autora pugnou pela produção de prova pericial para apuração efetiva dos danos e pela oitiva de testemunhas; a ré, por sua vez, requereu o julgamento antecipado da lide.

É a síntese do necessário.

DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado, nos moldes do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, vez que desnecessária dilação probatória.

As partes firmaram contrato de locação de um imóvel para fins não residenciais, consistente em um conjunto para escritório localizado no Edifício Roberto Sampaio Ferreira, pelo prazo de 60 meses. 

A ré, pretendendo vender o imóvel locado à autora juntamente com outros imóveis de sua propriedade, pelo valor global de R$ 39.400.000,00 (trinta e nove milhões e quatrocentos mil reais), notificou a autora (fls. 45/57) para que exercesse o seu direito de preferência, no prazo de 30 (trinta) dias.


A notificação promovida pela ré atendeu aos requisitos exigidos pelo parágrafo único do artigo 27 da Lei 8.245/91, com o seguinte teor: ?A comunicação deverá conter todas as condições do negócio e, em especial o preço, a forma de pagamento, a existência de ônus reais, bem como o local e horário em que pode ser examinada a documentação pertinente?.

Como bem se depreende de fls.45/57, da notificação expedida em 03 de julho de 2008 constava expressamente para que a autora exercesse o seu direito de preferência na compra dos imóveis, pelo valor de R$ 39.400.000,00 (trinta e nove milhões e quatrocentos mil reais), sendo R$ 30.600.000,00 (trinta milhões e seiscentos mil reais), no prazo de 10 dias a contar da data da notificação e o saldo restante de R$ 8.800.000,00 (oito milhões e oitocentos mil reais) em 120 dias contados da mesma data.

A autora passou a questionar a ré a respeito da venda do imóvel. Cartas foram enviadas pela ré com questionamentos a respeito do art. 31 da Lei 8.245/91 (fls. 60/61, 65/66), não com o objetivo de obter a preferência, mas com o objetivo claro de obter indenização por perdas e danos após a venda do imóvel, conforme se vê da seguinte redação da carta de fl. 66: ?Portanto, até por já ter o tema sido suficientemente discutido? como destacaram V. Sas., em razão da não concessão do direito de preferência para aquisição do imóvel locado, qual seja, o 12º andar, do Edifício Roberto Sampaio Ferreira, localizado na Avenida Engenheiro Luiz Carlos Berrini, 1253, Brooklin, São Paulo, Capital, ficam resguardados os nossos direitos previstos na Lei 8.245/91, mormente no que se refere ao ressarcimento por perdas e danos?.

Ora, se a autora realmente quisesse exercer o seu direito de preferência na compra do imóvel poderia ter exercido em qualquer momento antes da venda do imóvel e do registro da compra no cartório de imóveis.  Tal prazo não é indeterminado.

 O Art. 28 Da Lei nº 8.245/91 prevê: ?O direito de preferência do locatário caducará se não manifestada, de maneira inequívoca, sua aceitação integral à proposta, no prazo de trinta dias?.

Somente depois que o imóvel havia sido vendido, após a assinatura do aditivo ao contrato de locação (fls. 73/75), e de ter sido cobrada quanto ao reajuste do aluguel é que a autora veio discutir direito que alega ainda ter. Se deixou transcorrer o prazo para exercer o seu direito de preferência, não pode mais obter a adjudicação ou reclamar perdas e danos. A autora não exercitou corretamente o seu direito de preferência.

O artigo 33 da Lei 8.245/91 assim dispõe: ?O locatário preterido no seu direito de preferência poderá reclamar do alienante as perdas e danos ou, depositando o preço e demais despesas do ato de transferência, haver para si o imóvel locado, se o requerer no prazo de seis meses, a contar do registro do ato no cartório de imóveis, desde que o contrato de locação esteja averbado pelo menos trinta dias antes da alienação junto à matrícula do imóvel?.

Assim, competia à autora o ônus da prova de sua preterição na compra do imóvel locado, e ainda, prova dos prejuízos supostamente suportados com a preterição, e por fim, que tinha capacidade econômica para adquirir o imóvel, nas mesmas condições em que foi vendido a terceiro, o que não ocorreu.

Outrossim, no que toca à venda em bloco de várias unidades imobiliárias, nenhuma censura deve ser feita à postura da ré.

 O artigo 31 da Lei de Locações não faz qualquer restrição à hipótese de venda de várias unidades imobiliárias ?em um único edifício?, como pretende fazer crer a autora.

Nos termos das disposições do artigo 31 da Lei de Locações, ?Em se tratando de alienação de mais de uma unidade imobiliária, o direito de preferência incidirá sobre a totalidade dos bens objeto da alienação?.

Desse modo, competia à locatária, na hipótese de venda de várias unidades imobiliárias, em bloco, exercer seu direito de preferência em relação ao negócio em sua totalidade, e não apenas em relação ao imóvel objeto da locação.

Nesta linha de posição, confira-se a lição do professor Gildo dos Santos:
?Há importante aspecto relacionado à alienação de mais de uma unidade imobiliária. Nesse caso, se for preterido por não lhe ter sido ofertada a totalidade dos bens alienados (art. 31), o locatário, em eventual ação de indenização por perdas e danos, tem que demonstrar que tinha condições financeiras para o negócio na sua totalidade, e não apenas daquele bem que lhe está locado e que foi vendido em bloco com os outros?(Locação e Despejo, Revista dos Tribunais, 3ª edição, p. 153)

Neste sentido, a jurisprudência do Eg. Tribunal de Justiça de São Paulo:

?Agravo de instrumento ? locação de imóveis ? Direito de preferência ? Perdas e danos ? A inobservância do direito de preferência do locatário na aquisição do imóvel enseja ao locatário o pedido de perdas e danos, que não se condiciona ao prévio registro do contrato de locação na matrícula imobiliária. Para tanto deve o interessado, no momento oportuno, comprovar que possuía capacidade econômica para adquirir o imóvel e demonstrar os prejuízos por ele suportados em razão da preterição à sua preempção? (TJSP, AI nº 992.09.064430-0, Rel. Des. Marcondes D´Angelo, 25ª Câmara de Direito Privado, 12/11/2009).

?Locação. Venda do imóvel locado. Direito de preferência. Pedido de indenização por perdas e danos. Imóvel vendido com conjunto com quatro outros prédios. Exercício do direito de preferência ou pedido de indenização que estavam condicionados à oportuna comprovação de ter a locatária recursos suficientes para realizar o negócio, e não apenas para a compra do imóvel locado. Realidade não demonstrada. Prejuízos reclamados não relacionados com a supressão da oportunidade do negócio (....)? (TJSP Ap. nº 992.08.012218-2, 36ª Câmara de Direito Privado, Rel. Pedro Baccarat, j. 22/04/2010).



Portanto, na hipótese dos autos, a autora deixou de comprovar ter atendido todos os requisitos legais para que pudesse reclamar perdas e danos decorrentes de suposta preterição, tal como: a comprovação de que à época da realização da venda dos imóveis tinha recursos suficientes para a compra da totalidade dos imóveis e comprovação de ter sofrido efetivo prejuízo com a venda do imóvel. Ademais o fundo de comércio sequer foi afetado, pois a autora além de ter permanecido no imóvel locado, antes da venda havia permanecido no imóvel por apenas um ano.  

O pedido de indenização pelas benfeitorias realizadas no imóvel também não procede.

Conforme expressamente ajustado no contrato, cláusula décima, o locatário assumiu a obrigação de arcar com todas as despesas necessárias para sua instalação no imóvel, não fazendo jus a qualquer indenização, salvo as obras que importem na segurança do prédio, o que não é a hipótese dos autos.

 A locatária tinha prévio conhecimento dos encargos que assumia para a instalação de seu estabelecimento, tendo renunciado a qualquer direito à indenização por benfeitorias através das cláusulas estipuladas.

Por fim, no que toca à indenização de danos morais, a pretensão também não comporta provimento.

Muito embora haja entendimento de que a pessoa jurídica possa sofrer dano moral, é necessário que seja demonstrado que o prejuízo tenha atingido a sua reputação perante terceiros, sendo indispensável que a existência de abalo se projete perante a sociedade, caracterizador de ofensa à honra objetiva e, portanto, causador de reflexos negativos em seu patrimônio moral, bem como nexo de causalidade entre esse resultado e o ato praticado pelo ofensor estejam bem demonstrados nos autos.

Todavia, na hipótese em tela, a autora não indicou qualquer prejuízo específico que os transtornos supostamente ocorridos causaram a sua imagem. 

Posto isto, e tudo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido da presente ação ajuizada por C&S CABEZA SASTRE ASSESSORIA E PROJETOS LTDA em face de QUILOMBO EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES LTDA. Arcarão os autores com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 2.000,00 (dois mil reais).

Publique-se, registre-se e intime-se.

  São Paulo, 10 de dezembro de 2.012.


DENISE CAVALCANTE FORTES MARTINS
                  Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
