

SENTENÇA


Processo nº:0205786-17.2009.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Vono e Neto Comércio de Veículos Ltda
Requerido:Ponto Veículos Ltda





Vistos.


Vono e Neto Comércio de Veículos Ltda, qualificada nos autos, ajuizou a presente Ação de Indenização por Perdas e Danos em face de Ponto Veículos Ltda, também qualificada, alegando, em síntese, que no dia 30 de abril de 2009, adquiriu da ré o veículo marca Volkwagen modelo Kombi, cor branca, ano/modelo 1994/1994, placa BOY1113, pelo valor de R$ 7.500,00, conforme nota fiscal nº 0002560 em anexo. Aduz que vendeu o referido veículo ao Sr. Fábio Borges do Santos, pelo valor de R$ 8.300,00, consoante documento fiscal anexo. Afirma que por ocasião da vistoria realizada pelo DETRAN, necessária para a transferência do veículo, o Sr. Fábio foi surpreendido com a informação, após exames preliminares, de que o motor do veículo apresentava vestígios de adulteração. O veículo mencionado foi encaminhado à autoridade policial que determinou a apreensão do mesmo, bem como foi requisitada perícia, conforme cópia do Boletim de Ocorrência nº 588/2008 em anexo. Alega que o Sr. Fábio procurou a requerente que prontamente deu toda a assessoria necessária e resolveu a questão, inclusive, no que diz respeito ao financiamento feito para aquisição do veículo. Declara que após a realização da perícia técnica determinada pela autoridade policial, foram descobertas inúmeras irregularidades, conforme laudo nº 768/2008. Afirma que além da confirmação de que no motor do veículo havia indícios de adulteração, constatou-se também que o ?chassis? apresentava numeração adulterada. Em contato com a requerida foi informada de que toda venda era precedida de vistoria particular e que o veículo, objeto da presente ação, foi submetido a tal procedimento, sem que se constatasse qualquer irregularidade. Aduz que vem suportando inúmeros dissabores pela situação relatada, pois além dos danos materiais, na medida em que teve que desfazer o negócio entabulado, está atualmente privado de usar o automóvel, depreciado por conta dos efeitos do tempo. Ressalta a necessidade de seu comparecimento à Delegacia para esclarecimentos de crimes de trânsito.

Com tais ponderações, requer a procedência da demanda, com condenação ao pagamento de indenização por danos materiais no importe de R$ 8.300,00 (oito mil e trezentos reais), dos quais R$ 7.500,00 se referem ao valor pago pelo veículo e R$ 800,00 se referem ao valor que a requerente deixou de auferir pela venda do veículo. Pleiteia, igualmente, indenização por danos morais a serem arbitrados pelo juízo.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 12/29.

Citada, a requerida apresentou contestação às fls. 41/53, acompanhada dos documentos de fls. 54/74. Alega, em preliminar, inépcia da inicial, em face da existência de mácula insanável na petição inicial, haja vista que não houve demonstração, na causa de pedir, da violação que ensejaria o dano moral pretendido. No mérito, alega que não há qualquer irregularidade referente ao veículo VW/KOMBI vendido à autora. Aduz que, conforme laudo anexo de perícia efetuada pela empresa Terceira Visão Perícias e Vistorias, foi constatado que "A numeração identificadora do chassi: sem vestígios aparentes de procedimento de adulteração". Afirma que não alienou, tampouco efetuou a tradição à autora, de qualquer veículo com irregularidades, principalmente em seu motor/chassi e que a suposta irregularidade narrada inicialmente teria sido gerada após a tradição do bem, o que não se trata mais de ato ou fato de sua responsabilidade. Impugna em sua totalidade o pedido de dano moral por falta de comprovação. Informa que quando da vistoria junto ao DETRAN, após o negócio entre as partes, não havia problemas no veículo, os quais surgiram posteriormente. Impugna os documentos apresentados pela autora, visto que os mesmos foram formulados unilateralmente, não correspondendo, pois, à realidade. Por fim, alega que jamais efetuou a aquisição e instalação de peças de procedência duvidosa.

Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda.

Houve réplica (fls. 77/81) acompanhada dos documentos de fls. 82/83, audiência de tentativa de conciliação, infrutífera, consoante se depreende do termo de fls. 92.

Decisão determinando a realização de prova pericial (fls. 112), que veio aos autos a fls. 136/143.

Manifestação ao laudo pericial (fls. 147/148 e 150/151).

Memorial da requerida às fls. 159/160 e da requerente às fls. 162/166.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

          A preliminar de inépcia fica indeferida. Ainda que sucintamente, a autora bem demonstrou que os fatos narrados na inicial lhe causaram abalo quanto ao bom nome comercial, envolvida que foi em investigação criminal decorrente de irregularidade em veículo vendido pela ré.
 
          A descrição fática da petição inicial é coerente e bastante para se delimitar e compreender o pedido, inexistindo o defeito apontado.
 
          Quanto à aplicação do Código de Defesa do Consumidor, evidencia-se dos autos que referido diploma legal não se aplica à relação jurídica noticiada nos autos, posto que a autora não se trata de consumidora, assim compreendida, nos termos da lei, como destinatária final do produto vendido.

Passo ao mérito.
 
Os pedidos da autora procedem.
 
Está incontroverso que o veículo vendido pela ré à autora apresenta irregularidade de identificação, que referida irregularidade determinou o cancelamento da revenda que a autora fez do veículo a terceiro, bem como determinou a apreensão do veículo pela autoridade policial, instaurando-se respectivo inquérito policial para averiguação dos fatos.

A questão ventilada reside no fato de saber se referida irregularidade de identificação no veículo existia previamente à alienação do veículo da ré para a autora, ou se a irregularidade foi provocada posteriormente àquele negócio, quando o veículo já se encontrava nas mãos da autora.

O laudo de perícia de fls.63, juntado pela própria ré, demonstra que o veículo foi por ela adquirido, ostentando claras irregularidades de identificação. Consigna referido laudo que o motor do veículo não era original de fábrica, que as etiquetas de identificação localizadas no batente da porta encontravam-se danificadas com núcleo destruído e que a etiqueta de piso encontrava-se danificada por tinta.

O mesmo laudo aponta que as numerações de chassis gravadas no para-brisa e no vidro lateral traseiro esquerdo do veículo não eram originais.
 
Aquele laudo aponta pela necessidade de regularização dos defeitos de identificação, bem como consigna que o trabalho realizado era meramente particular, analítico e informativo, não substituindo perícia oficial.
 
Neste passo, a fls.22/24 consta laudo do Instituto de Criminalística de São Paulo, que de forma técnica e mediante utilização de métodos especializados reafirmou as irregularidades de identificação, constatando adulteração nas numerações de chassis e motor.

 Ainda assim, foi realizada perícia judicial que, embora indireta, concluiu que o parecer de fls.63, realizado antes da ré alienar o veículo à autora, apontou as irregularidades de identificação do veículo quanto a numeração de motor, etiquetas destrutíveis e gravação do número do chassis nos vidros.
 
Consignou o perito judicial que o exame de fls.63 foi apenas visual, sem utilização de técnicas científicas de verificação de possíveis remarcações. Já o laudo do Instituto de Criminalística utilizou metodologias que permitem identificar possíveis adulterações, havendo evidências de que houve desbastamento do metal e remarcação de forma manual diferente da numeração realizada pela fábrica.
 
Conclui o perito judicial que ambos os laudos demonstram claramente que o veículo apresentava irregularidades na identificação, contrariando a legislação, e deveriam ser regularizadas antes da comercialização.

Assim, restou demonstrado que as irregularidades de identificação do veículo referido na inicial já existiam antes da ré aliená-lo à autora.

Mais importante, a ré tinha em mãos, antes de alienar o veículo para a autora, o laudo de fls.63 que já apontava irregularidade na identificação do veículo.

Mesmo assim, a ré vendeu à autora o veículo, não consignando por qualquer forma alerta ou efetiva ciência da autora acerca da irregularidade de identificação da qual ela, ré, tinha prévia ciência.

No mínimo a ré infringiu dever de boa-fé genericamente estabelecido no art. 422 do Código Civil, omitindo dolosamente da autora as irregularidades do veículo alienado.

A conduta ilícita da ré determina seu dever de ressarcir a autora pelos prejuízos sofridos.
 
O dano material diretamente decorrente do ilícito é aquele relativo ao valor que a autora pagou pelo veículo, R$ 7.500,00, conforme fls.18. Deverá a ré pagar à autora aquele montante, corrigido e acrescido de juros desde o desembolso, para ressarcir aquela parte dos danos materiais.
 
Também restou demonstrado nos autos que a autora revendeu o veículo por R$ 8.300,00 e, depois, foi obrigada a desfazer o negócio, perdendo o lucro que teria auferido na revenda, no valor de R$ 800,00.

Aquele montante de R$ 800,00 representa lucros cessantes, pois compõe valor que a autora efetivamente deixou de ganhar com a apreensão do veículo e necessidade de desfazimento da revenda. Deverá a ré pagar à autora aquele valor, corrigido monetariamente e acrescido de juros desde a data da revenda,09/06/2008.

Importante consignar, neste ponto, que a ré não impugna aqueles fatos declinados pela autora, tornando-os incontroversos.

Também deverá a ré indenizar os danos morais sofridos pela autora.

A irregularidade no veículo vendido pela ré à autora, omitida dolosamente, determinou a apreensão do veículo, a instauração de inquérito policial, figurando a autora como averiguada (fls.20), sujeitando-a a prestar esclarecimentos perante autoridade policial.

É notório que a autora sofreu abalo em seu bom nome e credibilidade, tudo a demonstrar a ocorrência do dano moral, que aqui fica reconhecido.

Deve a ré indenizar aquele dano.

Tendo em vista as circunstâncias fáticas do caso, as praxes e riscos do mercado de automóveis, a pouca afetação ao bom nome da autora que ainda que tenha figurado como averiguada não chegou a sofrer outras afetações, ao menos nos autos não há elementos nesse sentido, entendo suficiente para indenizar a afetação moral provocada o valor de R$ 3.000,00. 

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os pedidos iniciais formulados por Vono e Neto Comércio de Veículos Ltda em face de Ponto Veículos Ltda para o fim de condenar a ré a indenizá-la pelos danos materiais produzidos, no valor de R$ 7.500,00 (sete mil e quinhentos reais) corrigido e acrescido de juros desde 30/04/2008 pelos danos imediatos e mais R$ 800,00 (oitocentos reais) corrigido e acrescido de juros desde 09/06/2008 pelos lucros cessantes. Condeno a ré a pagar à autora a título de danos morais o valor de R$ 3.000,00 (três mil reais), a ser corrigido e acrescido de juros desde esta data.
 
Condeno-a, outrossim, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor total da condenação.

Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 

São Paulo, 27 de abril de 2012.

Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito.
