

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 05 de março de 2013, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Titular da 4ª Vara Cível do Foro Regional da Lapa, Dra. MARIA CLÁUDIA BEDOTTI. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0205781-95.2009.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sanejets Engenharia Civil e Saneamentos Ltda
Requerido:Auto Elétrico Cavichio JN Ltda. ME



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti


Vistos.

SANEJETS ENGENHARIA CIVIL E SANEAMENTOS LTDA promoveu ação declaratória de nulidade de título de crédito, precedida de medida cautelar de sustação de protesto, contra AUTO ELÉTRICO CAVICHIO JN LTDA ME, alegando, em síntese, que não celebrou com a ré o negócio jurídico subjacente à emissão da cambial apontada a protesto. Requereu a procedência da ação.

A ré contestou a ação a fls. 34/39, alegando que o título protestado tem como causa serviços que foram efetivamente prestados à autora. Requereu a improcedência da ação.

Réplica a fls. 71/76.

Em audiência de instrução, debates e julgamento, foi ouvida uma testemunha arrolada pela autora (fls. 101/103).

Em apenso, entre as mesmas partes, medida cautelar de sustação de protesto, em que foi deferida a liminar, e ação de cobrança fundada no inadimplemento do título que a autora visa invalidar.

É o relatório do essencial.

DECIDO.

Trata-se de ação declaratória de nulidade de duplicata, precedida de medida cautelar de sustação de protesto, reunida, para julgamento conjunto, com ação de cobrança do crédito representado pelo título, em que a sacadora pleiteia, ainda, indenização por danos morais.

A ação declaratória de nulidade de título e a cautelar de sustação de protesto são procedentes, ao passo que a ação de cobrança é improcedente.

Se não, vejamos.

Com efeito, muito embora as partes tenham mantido relacionamento comercial por longo prazo,  certo é que, ao cabo da instrução processual, não restou comprovado, estreme de dúvida, a prestação dos serviços que ensejaram a emissão da cambial objeto do litígio.

As notas fiscais emitidas eletronicamente pela sacadora não estão acompanhadas de qualquer comprovante do recebimento do serviços supostamente prestados (fls. 09/10 da ação em apenso).
Por sua vez, a testemunha José Dewilson Rodrigues informou, em depoimento firme e seguro, que a assinatura constante do documento de fls. 11 dos autos em apenso comprova apenas o recebimento do boleto de cobrança. Esclareceu, ainda, que a empresa prestadora dos serviços emitia um vale em duas vias e ficava em poder de uma delas, "devidamente assinada por quem havia conferido a prestação de serviço", a fim de comprovar a efetiva prestação do serviço (fls. 102).

Nada obstante, não cuidou de trazer aos autos tal prova documental, de sorte que não há no processo qualquer elemento de convicção apto a comprovar a prestação dos serviços relacionados nas notas fiscais que serviram de substrato para a emissão da cambial apontada a protesto, ônus que lhe competia à luz do disposto no artigo 333, II, do CPC, mesmo porque não haveria como se exigir da autora a prova de fato negativo.

Nesse sentido, confira-se:

?Cambial. Declaratória de nulidade e inexigibilidade de débito. Duplicata de prestação de serviços. Indevidos o saque e o protesto, ante a ausência de documentos comprobatórios da efetiva prestação dos serviços. Inteligência dos artigos 15, II e 20, § 3°, da Lei n° 5.474/68. Ação procedente. Verba honorária. Redução. Impossibilidade. Os honorários devem ser fixados em patamar adequado a fim de evitar o menoscabo do advogado e, daí, o da própria profissão, em respeito aos princípios da dignidade da pessoa humana e aos valores sociais do trabalho como emanação da própria justiça. Sentença mantida. Recurso a que se nega provimento? (TJSP, Ap. nº 0063054-29.2003.8.26.0100, rel. Des. Mauro Conti Machado, j. 23.09.2013 - grifei).

Nesse cenário, não comprovada a efetiva prestação dos serviços subjacentes à emissão da cambial, de rigor a declaração de nulidade do título, com o cancelamento definitivo do protesto, do que decorre a improcedência da ação em apenso.

Isto posto, JULGO PROCEDENTES ambas as ações, principal e cautelar, promovidas por SANEJETS ENGENHARIA CIVIL E SANEAMENTOS LTDA contra AUTO ELÉTRICO CAVICHIO JN LTDA ME, para o fim de declarar a nulidade da duplicata mercantil nº 1163/1164, com o cancelamento definitivo do respectivo protesto. Outrossim, JULGO IMPROCEDENTE a ação de cobrança promovida por AUTO ELÉTRICO CAVICHIO JN LTDA ME contra SANEJETS ENGENHARIA CIVIL E SANEAMENTOS LTDA, extinguindo os processos, com resolução do mérito, com fundamento no 269, I, do Código de Processo Civil.

Arcará a vencida com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com amparo no artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 5.000,00, já considerada a sucumbência em todos os processos.

P.R.I.C. 

São Paulo, 22 de outubro de 2013.
