

SENTENÇA

Processo nº:0205540-22.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Fernando Bontorim Amato
Requerido:Pronto Maber Consultoria de Imóveis S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valdir da Silva Queiroz Junior

Vistos.

FERNANDO BONTORIM AMATO, qualificado na inicial, ajuizou ação DECLARATÓRIA DE ANULAÇÃO DE ATO JURÍDICO CUMULADA COM PEDIDO DE DANO MORAL E TUTELA ANTECIPADA em face de PRONTO MABER CONSULTORIA DE IMÓVEIS S/A, pretendendo, em tutela antecipada, a exclusão de seu nome junto aos cadastros restritivos. Sustenta, em suma, que a ré emitiu boleto bancário e lançou o suposto débito lá indicado no rol dos maus pagadores em nome do autor. Alega que a ré insiste em dívida oriunda de negócio que não foi concluído por culpa da própria requerida que, intermediando negócio de compra e venda de imóvel, não diligenciou com cautela, obrigando as partes a contratarem advogado para solucionar a questão por meio de Instrumento Particular de Distrato de Compromisso de Venda e Compra. Assim requer, a procedência da ação, com a confirmação da tutela, declarando a nulidade da nota fiscal e boleto emitidos pela ré bem como seja a ré condenada ao pagamento de indenização a título de danos materiais e morais no valor de R$12.474,00.
Tutela indeferida às fls. 39.
Citada (fl.52), a ré não apresentou defesa (fl.55).
Relatei.
Decido.
Julgo antecipadamente o feito (art. 330, II do CPC). Com seu silêncio tornou o réu certa a contratação de serviço de intermediação já demonstrado com os documentos de fls. 15/20 e a má condução do negócio, que acabou impedindo a conclusão do contrato de compra e venda de imóvel referido a fls. 21/23, desfeito conforme pacto de fls. 24/26. Tal comportamento equivale ao inadimplemento culposo do ajuste, e autoriza o seu desfazimento, sem prejuízo de indenização de danos materiais e morais pela prática, nos exatos termos do art. 475 do CC.
Quanto aos danos materiais, nada se pagou pelo indébito, não cabendo reembolso.
Quanto aos danos morais, tornou-se incontroversa, também, a inscrição do nome do autor em cadastro restritivo, o que corrobora os documentos trazidos com a inicial (fl. 13), sem prova alguma de que outra anotação desabonadora exista no prontuário do autor. Daí incide a Súmula 385 do STJ, autorizando-se o reparo moral, que arbitro em R$ 12.000,00, levando-se em conta que a inscrição remonta aos idos de outubro de 2012, em atenção à regra do art. 944 do CC.
Não é o caso, entretanto,  de nulidade da nota fiscal emitida, mas de declaração de inexigibilidade da dívida dela decorrente, porque o referido documento não representa negócio jurídico eivado com nenhuma das nulidades referidas no art. 166 do CC.
Por fim, cabível a antecipação de tutela, para se excluir, desde já, a anotação desabonadora do prontuário do autor.
Do exposto, julgo procedente em parte a ação, na forma do art. 269, I do CPC, para condenar a ré a pagar o autor a importância de R$ 12.000,00, corrigida desde a prolação da sentença  e acrescida de juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Defiro medida antecipatória, nos termos do art. 273 do CPC, para excluir do prontuário do autor a anotação referida a fl. 09. Expeça-se ofício ao SERASA/SCPC.
Cada parte arcará com suas custas e honorários.
P.R.I.






São Paulo, 17 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
