

CONCLUSÃO
Em 02 de agosto de 2010, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______________, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:005.09.205506-5 - Procedimento Ordinário
Requerente:Humberto da Costa Meneghine
Requerido:L.b.V. - Legião da Boa Vontade e outro



Vistos.
A parte autora, Humberto da Costa Meneghine, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de L.b.v. - Legiao da Boa Vontade, Telesp S/A. 
Alega inclusão em sua conta telefônica de uma doação à ré LBV no valor de dez reais, mas que não efetivou. Quer esse valor de volta e mais danos morais.
A ré LBV contestou. A ré Telefônica não. Houve réplica.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
A revelia da Telefônica não tem relevância porque os fatos são comuns às duas rés e a outra contestou o feito. Aplica-se o art. 320, I, Código de Processo Civil.
Os seguintes fatos são incontroversos, e os seguintes documentos não foram impugnados especificamente, e por isso geram convicção de realidade fática:
1. o autor adquiriu a linha telefônica 11-20310830 em junho/2009, com serviços a partir de 19/06/2009;
2. na primeira fatura recebida, com vencimento em agosto/2009, consta uma doação de dez reais feitas à ré LBV;
3. a doação foi feita pela pessoa estranha à lide de Cleonice de Souza Nogueira em 16/06/2009, que indicou expressamente a linha 11-20310830 como sua;
4. o documento desse fato não foi impugnado pelo autor;
5. não houve doação feita pelo autor.
A partir desses fatos, o réu deve receber em devolução os dez reais pagos a título de doação. Ele não a fez. Não poderia ser cobrado por isso.
Essa responsabilidade de devolução é solidária entre as rés. A LBV tem o dever de devolução porque recebeu o numerário. A ré Telefônica não pode cobrar seu usuário a partir de informações de terceiros sem se certificar de sua procedência. Obrigação de devolução solidária.
Mas nem de longe há danos morais.
Primeiro, a ré LBV foi evidentemente levada a erro. Recebeu doação de alguém que indicou expressamente a linha telefônica em questão, e que só foi adquirida pelo autor depois, porque a primeira cobrança refere-se a serviços prestados a partir de 19/06/2009 (fls. 16), e a doação foi feita três dias antes porque disse ser detentor dos direitos dessa linha.
Segundo, cobrança irregular de dez reais não gera dano moral. E nem eventual demora na devolução. Não houve abalo à honra objetiva ou subjetiva da parte autora, nem à sua imagem. Os fatos relatados podem constituir aborrecimento, mas não adentram a seara dos danos morais. Sobre o tema, vale transcrever o seguinte trecho da Apelação 1.279.072-0/3, da 26ª Câmara de Direito Privado do Egr. Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator o em. Desembargador Andreatta Rizzo, julgado em 29/07/2009: ?incogitável dita reparação por simples fato corriqueiro da vida, 'que é luta renhida que aos fracos abate e aos fortes só faz exaltar'.
Por fim, o autor fez dois pedidos; ganhou um e perdeu outro. Equação que se resolve em sucumbência recíproca.
JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, para condenar as rés solidariamente ao pagamento ao autor de dez reais, com correção monetária desde a data do desembolso em 01/08/2009, e com juros de mora simples em um por cento ao mês a partir da citação. Sem sucumbência.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 02 de agosto de 2010.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
