

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 17 de junho de 2011, faço estes autos conclusos à MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a).Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni . Eu, _______________, Andrea Paula Teixeira Gomes, Escrevente Técnico Judiciário, subs.
Processo nº:0205485-67.2009.8.26.0006 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/A
Requerido:Esquadrias Metálicas Center Indústria e Comércio Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni



Vistos.

UNIBANCO  UNIÃO DE BANCOS BRASILEIROS S/A, qualificado nos autos, move em face de ESQUADRIAS METÁLICAS CENTER INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA, também qualificada, ação de conhecimento, visando à nulidade do protesto por indicação no valor de R$ 31.270,00, lavrado em 16/07/08, junto ao 9º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos de São Paulo, com pedido de tutela antecipada para sustação do protesto. 
Alega o autor que, em 15 de janeiro de 2007, celebrou contrato com a ré para que ela lhe prestasse serviços de reparo em cobertura de policarbonato do pátio externo no andar térreo do edifício situado na Avenida Paulista, nº 1337, onde se localiza a agência nº 4774, para sanar vazamentos existentes no local,  mas que a ré não executou o contrato a contento e os vazamentos persistiram, razão pela qual contratou outra pessoa para realizar reparos emergenciais. O serviço foi orçado em R$ 107.800,00, para quitação em três parcelas mensais de R$ 35.933,33, mas a autora não realizou o pagamento da nota fiscal 3596, emitida em 10/04/07, ante a inadimplência da ré. Em reunião com a ré, comunicou todo o ocorrido e, ante a inadimplência da ré, não realizou o pagamento, mesmo tendo a ré apresentado um desconto de R$ 11.850,00 sobre o suposto saldo devedor de R$ 43.120,00. De todo modo, a ré encaminhou duplicata mercantil por indicação a protesto, não obstante a ausência de retenção da duplicada pelo sacado, em ofensa ao disposto no artigo 13, parágrafo 1º, da ei 5.474/68. Conclui, então, não existir fundamento para o protesto da duplicada por falta de pagamento. Requer, a sustação do protesto e a nulidade do protesto por indicação, além da condenação da ré ao pagamento da verba de sucumbência.
A inicial veio instruída com os documentos a fls. 10 a 92.
A tutela antecipada foi indeferida ante a ausência de receio de dano irreparável (fls. 04).
O autor ofereceu caução e houve deferimento de ordem para a suspensão da publicidade do protesto (fls. 99).
Citada a ré, fls. 125, ofereceu contestação, confirmando a celebração do contrato descrito na inicial e acrescentando que a execução dos serviços foi iniciada, mas os serviços de restauração das partes em policarbonato seriam realizados na medida do possível, tendo em vista a idade do material e a exposição direta ao sol e à chuva, bem como considerando-se que a contratação dos serviços deu-se no período das chuvas. Quanto à contratação de terceiros para realizar o serviço, o autor assim decidiu porque pretendeu modificar totalmente o projeto, imaginando que, assim, estaria isento de responsabilidades em relação à ré. Por fim, aduziu que ofereceu o desconto dos valores devidos por mera liberalidade, mas a proposta não foi aceita pelo autor, motivando o envio do título ao protesto. Assim, postulou a improcedência da ação.
A contestação veio instruída com os documentos a fls. 130 a 169.
O autor manifestou-se em réplica, fls. 172 a 174.
As partes foram intimadas a especificarem provas. O autor postulou a realização de prova pericial a fim de apurar a qualidade dos serviços prestados pela ré,  enquanto que a ré pugnou pela produção de prova oral e pericial, além da juntada de novos documentos.
Realizada audiência de conciliação, fls. 187, não houve acordo.
O autor manifestou-se pelo julgamento antecipado da lide (fls. 192).
É o relatório.
Decido.
A ação é procedente.
A ação foi proposta visando à declaração da nulidade do protesto por indicação, no valor de R$ 31.270,00, lavrado em 16/07/2008, junto ao 9º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos de São Paulo, em favor da ré e em detrimento do autor, com pedido de antecipação dos efeitos da tutela para a sustação do protesto.
Alega o autor que o protesto mercantil por indicação da duplicata foi indevido porque o título não foi remetido para o aceite do sacado, ora autor. 
 Além disso, constou da inicial que o negócio jurídico realizado entre as partes foi rescindido, não havendo justa causa para a dívida, embora o autor, em nenhum momento, tenha feito qualquer requerimento relativamente ao contrato celebrado entre as partes.
Como o autor não pretendeu discutir o negócio jurídico celebrado entre as partes, tendo apenas historiado os fatos para concluir com a notícia da emissão da duplicata por indicação, não é possível ao Magistrado apreciar, na presente lide, a regularidade da execução do contrato para a prestação dos serviços tratado nos autos. A inicial não deduziu pedido de rescisão contratual por inadimplência da ré, razão pela qual a sentença não poderá aferir se a execução do contrato foi ou não regular.
O autor postulou a nulidade da duplicata mercantil por indicação, sob assertiva de que a duplicata mercantil por indicação apenas pode ser emitida na hipótese de retenção indevida da duplicada, pelo sacado, por ocasião de seu encaminhamento para aceite.
A duplicata mercantil é título causal, pelo que sua emissão deve estar fundada em relação mercantil ou de prestação de serviços entre sacador e sacado. A exigibilidade da duplicata depende do aceite ou da prova documental inequívoca da efetiva compra e venda de mercadorias ou da real prestação dos serviços e do vínculo contratual que a autorizou, conforme o disposto no artigo 20, parágrafos 1º, 2º e  3º , da Lei 5.474/68, na redação dada pelo Decreto-lei 436/69.
Tratando-se de duplicata emitida por indicação, caberia ao sacador apresentar a fatura acompanhada do recibo de entrega dos serviços prestados. E, no presente caso, o sacador não apresentou tal prova, que, de rigor, deveria acompanhar a contestação.
Ante a falta da comprovação de que os serviços contratados foram prestados, não há razão bastante para a emissão da duplicata, pelo que a ação procede.
Ante o exposto, julgo procedente a ação para declarar a nulidade da duplicata mercantil por indicação de nº 003596 NF, emitida em 16/05/2008, no valor de R$ 31.270,00, em que a ré figura como favorecida, conforme certidão do 9º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos, fls. 33, cancelando, em definitivo, seu protesto. Condeno a ré ao pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios, que fixo em R$ 600,00, nos moldes do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, expeça-se ofício ao 9º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos e levante-se o numerário depositado a título de caução em favor do autor.
Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas de estilo.

P.R.I.

São Paulo, 09 de agosto de 2011

D A T A
Em ___________________ recebi estes autos da conclusão. Eu, _______________, subs.
 CERTIDÃO - ENCAMINHAMENTO
Certifico e dou fé que a sentença supra foi relacionada para encaminhamento a Imprensa Oficial em ______/_______/_______. Relação nº ____________/______.
 Eu, _________________________, escrevente.
