

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:004.09.205080-1 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Carlos André Zalasik, CPF 093.497.188-98
Advogado:Simone Monteiro de Carvalho   OAB/SP 142.372
Requerido:Claro S/A, CNPJ 40.432.544/0001-47
Preposto:Gesia Beatriz Souza Santana   RG 13.337.056-97 - BA
Advogado:Tatiane Lopes da Silva Martins Rangel   OAB/SP 280.864
Data da audiência:09/09/2010 às 14:00h


Aos 09 de setembro de 2010, às 14:15 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. A requerida junta Carta de Preposição, Procuração, Substabelecimentos, demais documentos constitutivos e contestação. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é parcialmente procedente. O feito cuida de relação de consumo, com amplo diferencial de prova entre as partes, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que a ré demonstre que o autor pactuou o serviço de telefonia relativo à linha de número (11) 9301-8463, ou que o autor tenha pelo menos se beneficiado com a mencionada linha. A ré não fez qualquer prova, limitando-se a apresentar contestação padronizada. Além disso, analisando as contas de telefone das duas linhas, não verifiquei a existência  de ligações comuns efetuadas pelo número que efetivamente o autor detinha, mais precisamente o número (11) 9261-1444 e o outro número espúrio, o que torna ainda mais verossímil a alegação do autor. Portanto, inquestionável que o primeiro número mencionado é espúrio e decorrente de contrato não pactuado pelo autor, o que gera nulidade do contrato e a declaração de inexigibilidade dos valores relativos a ele cobrados. Anoto que não pode ser imposto ao consumidor o risco pela atividade comercial lucrativa da ré, bem como a própria falha de segurança dela. Também, verifico que a ré usou do expediente de enviar as contas da linha espúria e da linha legítima juntas, dificultando ao consumidor adimplir as suas contas. Porém não é caso de declarar nulas as cobranças, mas apenas a nulidade dos valores referentes à linha (11)9301-8463, permanecendo validos os valores cobrados e referentes à linha legítima de número (11) 9261-1444, embora excluídos de juros e de correção monetária. Anoto que o autor demonstrou o pagamentos através de depósitos não contestados pela ré, demonstrando o pagamento das contas por ele reconhecidas, motivo pelo qual também declaro tais débitos quitados (fls. 32 e 33). Inquestionável o dano moral, pelo apontamento do nome do autor como devedor, englobando contas espúrias de contrato por ele não firmado, gerando dor e exposição. Na composição do dano moral, considerando as circunstancias do caso e a necessidade de punir para que a ré não faça novamente contra outro consumidor, fixo os danos morais em R$ 5.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária através da Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a a presente data. Finalmente, condeno a ré a restabelecer o serviço de telefonia celular para o autor, de preferência com o mesmo número (11) 9261-1444, podendo ser atribuído novo número caso esse número tenha sido habilitado para terceiro, sob pena de multa que fixo em R$ 200,00 no prazo de 10 dias após a presente sentença. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Expeça-se ofício para os serviços de proteção ao crédito excluindo o nome do autor com relação aos presentes fatos. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 230,00, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 20,96 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):




Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
