

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:006.09.205791-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:PRISCILA ALMEIDA PEREIRA
Requerido:Sony Ericsson Mobile Communications do Brasil LTDA




Aos 06 de outubro de 2010 às 14:00 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI  Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora, acompanhada de advogada, Dra. Emilene de Almeida Pereira Batista  OAB/SP 267423 e o preposto da ré Domenico Marra Duarte  RG n.º 35473032. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, pela ré foi reiterada os termos da contestação já acostada aos autos. Uma vez que a pessoa a qual assina a referida contestação não fora identificada pela MM. Juíza, por esta foi determinado sua regularização pelo preposto hoje presente, que a assinou. Em seguida, pela autora foi dito que reiterava os termos da petição inicial. Pelas partes foi dito que não tinham interesse na produção de outras provas. Pela MM. Juíza foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução,  sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando a MM. Juíza a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Passo, pois, a decidir. A ação é procedente. Anoto, par aos devidos efeitos, que a relação existente entre as partes é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do CDC, no que couber. Com relação à existência de vícios de fabricação nos aparelhos adquiridos pela autora da empresa ré e o não saneamento do defeito no ultimo aparelho que lhe foi entregue, a matéria é incontroversa, tendo em vista que a ré não impugnou especificamente em contestação as alegações da autora a este respeito. Assim, a teor do disposto no artigo 18, parágrafo 1º do CDC, de rigor a condenação da ré a devolver à autora o valor por esta pago no aparelho, com os acréscimos de lei, bem como a reparar as perdas e danos decorrentes de tal situação. Vale lembrar que os documentos que acompanharam a inicial corroboram integralmente as alegações da autora, no sentido de que o aparelho cujo defeito é objeto de reclamação nos autos (o aparelho parou de funcionar por vícios de fabricação) já havia sido entregue à autora justamente em substituição a um primeiro aparelho, também defeituoso (fls. 05). Ocorre que esse mesmo aparelho foi para a assistência técnica (fls. 06 e seguintes) e, mesmo assim, como admite a ré tacitamente, continuou a apresentar os mesmos problemas. Ora, diante de tal contesto também não se pode near que a autora sofreu danos de ordem moral, pelos quais merece ser indenizada. Afinal, há dois anos tenta usufruir do aparelho que adquiriu da ré, que custou significativo valor, sendo privada de desfrutar do bem que recebeu e tendo que passar pelos transtornos de enviar o aparelho à Assistência Técnica sem qualquer solução. Tal situação ultrapassa aquilo que se pode considerar mero aborrecimento cotidiano, visto que o aparelho celular, ainda mais para quem se propõe a adquirir um e arcar com todos os custos de sua manutenção, é essencial no dia a dia das pessoas, tendo em vista a facilidade de comunicação que possibilita. Privada do uso adequado do bem e, por consequência, do serviço a ele atrelado, a autora, por obvio, passou por nervoso e aflição, que também se caracterizam como danos morais. Na fixação do valor da fixação, levo em conta a conduta da ré, o fato de que foram dois os aparelhos defeituosos e não houve sequer explicação para o defeito não ter sido sanado, a extensão dos danos suportados pela autora, a capacidade econômica da ré e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para esta e compensatória para a autora, sem, contudo, se afigurar como fonte de enriquecimento sem causa. Atenta a tais parâmetros e aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, fixo o valor da indenização por danos morais em R$2000,00. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a a ação e, assim, extinto o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I do CPC para condenar a ré a devolver à autora a importância de R$486,41, corrigida monetariamente desde o desembolso feito pela autora e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação, para condenar a ré a pagar à autora indenização por danos morais, no valor de R$2000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da data da sentença. Uma vez devolvido o valor do aparelho à autora, deverá a ré, no prazo de 10 dias, a contar do pagamento, providenciar a retirada do aparelho da casa da autora, recebendo-o no estado em que se encontra, sob pena de, não o fazendo, ser declarada a perda do bem em favor da autora, pelo abandono. Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Advirto à ré de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o transito em julgado implicará a incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC, independentemente de nova intimação.  As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 14:20 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, ANA PAULA TORRES, escrevente, digitei.



ADV. DO AUTOR (A): 

AUTOR (A): 

PREPOSTO (A):
