

SENTENÇA

Processo nº:0205966-36.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Prestação de Serviços
Requerente:Alfa BR Eletrônica Ltda - Epp
Requerido:Condomínio Edifício Rail Pompéia




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda


Vistos.




ALFA BR ELETRÔNICA LTDA ? EPP promoveu ação de cobrança contra CONDOMÍNIO EDIFÍCIO RAIL POMPÉIA, objetivando, em síntese, a condenação do réu ao pagamento de serviços prestados na quantia de R$ 17.341,80, à época do ajuizamento da ação. Acrescenta que as partes celebraram contrato de prestação de serviços de manutenção de equipamentos instalados no Condomínio requerido em 25 de março de 2008. Desde a contratação a autora foi chamada para diversos reparos em equipamentos e realização de serviços, por vezes em caráter de emergência, todas atendidas. Após a conclusão dos serviços o responsável pelo acompanhamento da requerente confirmou a conclusão dos trabalhos e assinou o termo de entrega e orçamento das peças empregadas. Além do pagamento das mensalidades de R$802,23, o requerido deveria arcar também com as despesas referentes aos reparos, sendo que o valor somente seria devido caso o contrato fosse rescindido em um prazo inferior a dezoito meses. Contudo, o Síndico recusou-se ao pagamento ao argumento de que os serviços não foram prestados. Em 16 de junho de 2009 o requerido apresentou notificação à requerente comunicando sobre a rescisão do contrato de forma injustificada, concedendo um mês de aviso prévio. Requereu a procedência da ação. Vieram documentos (fls. 10/43).
Frustrada a tentativa de conciliação (fl.62), o requerido ofertou contestação a fls. 115/118 alegando, em síntese, que os documentos acostados na inicial não foram assinados por qualquer preposto da requerida. Em todo orçamento deveria constar o aceite do Síndico, sob pena de não aprovação pelo Condomínio. Aduziu que nenhum serviço discriminado nos orçamentos foi realizado, não sendo apresentadas notas fiscais relativas às peças e serviços prestados, não podendo ser aceitos os orçamentos, sendo que alguns já faziam parte do contrato de prestação de serviços mensais. Em razão da má prestação dos serviços solicitou a elaboração de laudo técnico, realizado após a rescisão. Requereu a improcedência da ação. Trouxe documentos (fls. 119/122).
Réplica a fls. 127/141.
Instadas à especificação de provas, manifestaram-se as partes (fls. 152/153 e 155).
Restou infrutífera a conciliação (fl.163).
O feito foi saneado a fl. 165 com o deferimento da produção de prova oral e documental.
É o relatório do essencial.
DECIDO.
Sem embargo da r. decisão saneadora proferida a fl. 165, nos termos dos artigos 130 e 131, ambos do Código de Processo Civil, entendo que o feito comporta o julgamento antecipado que ora se profere, porquanto encerra questão de fato e de direito que prescinde de dilação probatória.
Neste sentido:
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA. INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010) grifos nossos
PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011) grifos nossos
 Ora, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo:
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rei. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.
Em que pesem os argumentos do Condomínio requerido, merece acolhimento o pedido constante da exordial.
A prova oral se mostra totalmente imprestável para comprovação dos alegados defeitos na prestação dos serviços que ensejou a rescisão contratual, devendo ser indeferida, nos termos do art.400, II do CPC, vez que somente a perícia, no caso concreto, pode elucidar a existência, ou não, dos alegados vícios na prestação dos serviços de manutenção de equipamentos.
 Ausente prova pericial que infirmasse os orçamentos e aceite assinado por prepostos do condomínio, deve ser acolhida a pretensão de cobrança.
De se ressaltar que pareceres unilaterais (a exemplo de relatórios de assistências técnicas e outros), sem que o Juízo acompanhasse a higidez da prova, não servem à comprovação da existência de incorreção nos documentos de cobrança carreados, vez que inconclusivos e no mais genéricos, sem que se desse à requerida oportunidade de esclarecimento de eventuais quesitos, com violação ao princípio constitucional do contraditório. 
Deveria, pois, o Condomínio ter ajuizado medida cautelar de produção antecipada de provas para resguardo de seus interesses, ou mesmo vistoria ad perpetuam rei memoriam, fatos estes não verificados nos autos.  
O exame pericial (única prova capaz de trazer ao Juízo elementos seguros de convicção), diante da desídia do consumidor e do longo período de tempo decorrido até aqui se mostra impraticável, nos termos do art.420, par.único, III, do CPC. 
Note-se que a prova do defeito haveria de ser feita, fundamentalmente, por meio de documento (reclamação formal, notificação extrajudicial ou judicial etc.), o que não há nos autos.
Não se interessou o Condomínio pela produção de prova pericial, insistindo ela na produção, unicamente, de prova de natureza oral.
Como já dito, a prova oral, porém, não seria capaz de comprovar o quanto alegado, notadamente diante da alegação de que a autora não teria cumprido o contrato, apresentando e instalando produto defeituoso, sendo de rigor a produção e prova de natureza técnica. 
Não comprovada a ocorrência da exceção do contrato não cumprido alegado na defesa, portanto, e diante da documentação trazida com a inicial, a procedência da pretensão inicial é decisão que se impõe.
Aplicam-se analogicamente ao caso os seguintes precedentes, acerca da necessidade de perícia para comprovação de falhas em prestação de serviços e em produtos inseridos em relação de consumo, ainda que se trate de relação de consumo:
EMENTA: PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS - OBRIGAÇÃO DE FAZER C.C. INDENIZAÇÃO - DEFEITO EM PISCINA - Nexo causal entre o dano e ato do fornecedor que atribui a culpa ao consumidor - Fato controvertido a ser demonstrado por perícia que ficou inviabilizada pelo conserto efetuado no curso da demanda - Ainda que aplicada a regra da inversão, a perícia não se efetivou por intervenção do consumidor, obstando a verificação da origem do vício alegado - Recurso improvido. (Apelação n° 992.06.036409-1, 35ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, DJ 9 de novembro de 2009, Rel. Des. JOSÉ MALERBI) grifos nossos
EMENTA - Bem móvel. Cobrança. Compra de veículo. Vício oculto. As despesas com oficina mecânica, por si só, não demonstram a existência de vício oculto no veículo comprado de revendedora. Tais despesas, com veículo com mais de dez anos de uso, podem ser devidas à melhoria de suas condições. Ausência de prova de reclamação administrativa formulada junto à revendedora. Inversão do ônus da prova. Inadmissibilidade. As alegações do comprador devem apresentar verossimilhança capaz de embasar a inversão do ônus da prova. Apelação não provida. (...) Cabe aqui a lição de HUMBERTO THEODORO JÚNIOR, que ensina que a inversão do ônus da prova tem caráter excepcional, estando sujeita a apreciação do juiz, e que não se trata de inversão compulsória: 'A verossimilhança é juízo de probabilidade extraída de material probatório de feitio indicativo, do qual se consegue formar a opinião de ser provavelmente verdadeira  a versão do consumidor. Diz o CDC que esse juízo de verossimilhança haverá de ser feito 'segundo as regras ordinárias da experiência " (art. 6º, VIII). Deve o raciocínio, portanto, partir de dados concretos que, como indícios, autorizem ser muito provável a veracidade da versão do consumidor. Quanto à hipossuficiência, trata-se de impotência do consumidor, seja de origem econômica seja de outra natureza, para apurar e demonstrar a causa do dano cuja responsabilidade é imputada ao fornecedor. Pressupõe uma situação em que concretamente se estabeleça uma dificuldade muito grande para o consumidor de desincumbir-se de seu natural 'onus probandi', estando o fornecedor em melhores condições para dilucidar o evento danoso. Naturalmente, quando o consumidor seja  pessoa esclarecida e bem informada, quando tenha ciência do defeito do produto ou da causa do prejuízo, tenha acesso aos meios de prova necessários à demonstração do fato que alega, não haverá razão para desobrigá-lo do ônus da prova do fato constitutivo de seu direito. A inversão não terá cabimento, a não ser que, diante dos indícios já deduzidos em juízo, se tome verossímil sua versão. Já, então, não será a hipossuficiência que justificará a medida, mas a verossimilhança. Esta, porém, é importante destacar, não nasce simplesmente da palavra do consumidor, pois depende dos indícios que sejam trazidos ao processo. (Direito do Consumidor: a busca de um ponto de equilíbrio entre as garantias do Código de Defesa do Consumidor e os princípios gerais do direito civil e do direito processual civil, Forense, 2008, pags. 179 e 180).(...) (Apelação Cível n° 992.09.055419-0, 36ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, DJ 26 de novembro de 2009 Rel. Des. Romeu Ricupero) grifos nossos 
Acidente - seguro de veículo ? Ressarcimento - Perda total do automóvel objeto do contrato de seguro - Subrrogação da seguradora nos direitos do consumidor. Código de Defesa do Consumidor. Aplicabilidade. Salvado alienado pela seguradora. Inviabilização da prova pericial. Inversão do ônus da prova. Inadmissibilidade. Defeito de fabricação de veículo em período de garantia. Não demonstração. Pedido inicial improcedente. Inversão dos ônus da sucumbência. Recurso provido (...) Da massa probatória, portanto, não se pode aferir a verdadeira causa do incêndio. As palavras das testemunhas estão respaldadas por pareceres técnicos unilaterais, não produzidos sob o crivo do contraditório e a autora, ora recorrida, alienou o salvado diante da perda total do veículo. Em suma, a autora, ora apelada, não cuidou de preservar o objeto da perícia, já que procedeu à alienação do salvado como supra referido. Deveria ter cuidado de, anteriormente, ajuizar cautelar de produção antecipada de provas visando resguardar seu direito, mas não o fez. Destarte, ainda que aplicáveis as disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor ao caso dos autos em razão da subrrogação nos direitos do consumidor, inclusive a inversão do ônus da prova, não se há de admitir a aplicação desta regra de julgamento em caso de inviabilização da produção de prova pericial pela própria seguradora que se subrrogou nos direitos do consumidor. Em suma, diante da controvérsia que se instaurou, inadmissível o acolhimento do pedido inicial, posto que não restou demonstrado nos autos que o incêndio originou-se de defeito de fabricação, eis que os pareceres técnicos são unilaterais e os testemunhos se compensam.(...) (Apelação com Revisão n° 1.084.794-0/7, 32ª Câmara de Direito Privado do TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO, Data do julgamento - 27/08/09, Relator Des.  ROCHA DE SOUZA)
EMENTA: Bem móvel. Venda e compra de banheira de hidromassagem e instalação , na residência do comprador. Alegação de má execução dos serviços de instalação da banheira, com queima do aquecedor. Pedidos para que sejam refeitos os serviços de instalação da banheira, com condenação das rés ao pagamento do valor correspondente ao aquecedor e danos morais pelas vicissitudes sofridas. Ação julgada improcedente. Autor que não se desincumbe do ônus de demonstrar os fatos constitutivos de seu pedido. Perícia realizada depois de muito tempo da instalação.Defeitos anotados no laudo que decorrem também de ato do próprio autor e que retirou argamassa do ralo de escoamento. Ausência de demonstração de nexo causal entre as falhas de execução e os danos apontados. Recurso improvido. Imputando o autor culpa das rés na execução dos serviços de instalação da banheira de hidromassagem, cabe a ele demonstração dos fatos constitutivos de seu pedido (art. 333, I, CPC) . Nada obstante apurada pela  perita a não observância de todas, as recomendações técnicas feitas pela fabricante do produto, bem se vê que o próprio autor contribuiu para sua infringência ao modificar o sistema de. instalação, além do que não há demonstração do nexo causal entre os defeitos e os danos - verificados. Não há como impor às rés nova  execução dos serviços de instalação e nem existe subsídio para condenação pelos danos invocados. (APELAÇÃO COM REVISÃO N° 1.072.857-0/5, 32a Câmara do TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO,  SEÇÃO DE DIREITO PRIVADO, Data do julgamento: 26/03/09; Rel.Des. Kioitsi Chicuta) grifos nossos
 Cite-se o seguinte aresto proferido pela Egrégia 35ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo na Apelação Cível nº 1.030.051-0/8, relatado pelo Desembargador José Malerbi:
(...) Conclui-se, portanto, que na hipótese, a prova pericial era imprescindível para a comprovação do alegado na inicial, ou seja, que o serviço não foi prestado adequadamente. Contudo, o autor preferiu dispensá-la. Portanto, deve suportar as conseqüências negativas de sua omissão. A prova oral de fato foi obstada. Porém, mesmo que idôneas as testemunhas porventura arroladas, de modo algum a prova oral substituiria a prova pericial técnica. Somente o laudo pericial poderia apontar com precisão os vícios eventualmente existentes na obra, bem como o trabalho desenvolvido em desacordo com o convencionado entre as partes. No caso, a prova dos autos é insuficiente para demonstrar que o projeto não foi realizado conforme contratado, não ficando comprovado o fato constitutivo do direito do autor, como lhe incumbia, nos termos do art. 333, I, do Código de Processo Civil. (...) Grifei.
 Logo, para comprovação de irregularidades na execução dos serviços se, quais os motivos para a rescisão, seria imprescindível a realização de prova pericial, o que não foi providenciado no momento oportuno.
O artigo 476 do atual Código Civil positiva que: 
Art. 476. Nos contratos bilaterais, nenhum dos contratantes, antes de cumprida a sua obrigação, pode exigir o implemento da do outro.
Para esclarecer o tema, há a definição de Maria Helena Diniz (Código Civil Anotado. São Paulo: Saraiva, 1995, p. 703), nos seguintes termos: 
A exceptio non adimpleti contractus é cláusula resolutiva tácita que se prende ao contrato bilateral. Isto é assim porque o contrato bilateral requer que as duas prestações sejam cumpridas simultaneamente, de forma que nenhum dos contratantes poderá, antes de cumprir sua obrigação, exigir o implemento da do outro... O contratante pontual poderá: a) permanecer inativo, alegando a exceptio non adimpleti contractus; b) pedir a rescisão contratual com perdas e danos, se lesado pelo inadimplemento culposo do contrato; ou c) exigir o cumprimento contratual...A exceptio non adimpleti contractus aplica-se no caso de inadimplemento total da obrigação, incumbindo a prova ao contratante que não a cumpriu; e a exceptio non rite adimpleti contractus, por sua vez, é relativa à hipótese de descumprimento parcial da prestação. Assim, quem a invocar deverá prová-la, uma vez que há presunção de ter sido regular o pagamento aceito. Sem embargo dessa diferenciação e apesar da diversidade de efeitos, pode-se afirmar que, substancialmente, ambas têm a mesma natureza por suporem o inadimplemento, visto que o cumprimento incompleto, defeituoso ou parcial é equivalente ao descumprimento.
De acordo com as regras da experiência comum ? artigo 335 do Código de Processo Civil, constata-se certa informalidade nos chamados para manutenção de equipamentos eletrônicos em Edifícios, não sendo exigida sempre a presença física do Síndico ou Sub-síndico quando se tratam de casos emergenciais, como por exemplo, falhas nos portões de acesso.
Não seria razoável exigir que fosse aguardada a presença do representante legal do edifício para que fosse dada solução ao problema técnico verificado, prejudicando toda coletividade dos moradores.
Ora, da observação da estrutura genérica do processo, verifica-se que o autor, na petição inicial, alega o fato, ou fatos, em que se fundamenta o pedido (cf. art. 282, III, do Código de Processo Civil).
Tais fatos é que são levados em conta pelo magistrado, ao proferir sua sentença, uma vez convencido de sua veracidade. 
Restou incontroverso nos autos que a autora prestou os serviços, havendo impugnação com relação ao aceite e valores cobrados, alegando o requerido que os mesmos não foram autorizados pelo Síndico e por isso não têm validade e não teriam o poder de vinculá-lo. 
Todavia, as assinaturas apostas nos documentos não foram impugnadas e partiram dos seus empregados que solicitaram os reparos, sendo certo que a autora não teria como aguardar a presença do Síndico ou mesmo saber se os empregados tinham ou não poderes expressos para assinar os chamados de atendimento. 
 A solução do caso implica na adoção da Teoria da Aparência, aliada às regras de experiência comum, ditadas pelo que ordinariamente acontece em situações semelhantes no mundo fático, de modo a se presumir que foi devidamente autorizado pelo síndico o funcionário que, mesmo sem poderes expressos, apõe sua assinatura em nota de serviços de manutenção rotineira, atestando o seu recebimento.
Por outro lado, não houve recusa formal ao serviço prestado, como seria de rigor para manifestação do não aceite.
Trago à colação os seguintes arestos:
APELAÇÃO CÍVEL ? AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE CAMBIAL ? JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE ? CERCEAMENTO DE DEFESA NÃO CARACTERIZADO ? DUPLICATAS SEM ACEITE ? DEFEITO NA MERCADORIA ADQUIRIDA ? RECUSA NÃO COMPROVADA ? RECURSO NÃO PROVIDO ? O julgamento antecipado da lide não caracteriza nulidade de sentença por cerceamento de defesa quando o magistrado tiver elementos suficientes para proferir sua decisão. É exigível a duplicata sem aceite, desde que protestada e acompanhada do comprovante de entrega da mercadoria, e inexista prova de sua devolução ou da recusa por escrito. (TJMS ? AC-Or 2011.026745-3/0000-00 ? 2ª T.Cív. ? Rel. Des. Julizar Barbosa Trindade ? DJe 03.10.2011 ? p. 25)
CAMBIAL ? Duplicata mercantil - Pagamento do título com 54 dias de atraso - Invocação da exceção de contrato não cumprido para não pagamento dos juros moratórios e obtenção da declaração de satisfação da obrigação acolhida na r. Sentença - Inadmissibilidade - Comprovação da entrega dos produtos, sem que, no prazo legal, houvesse reclamação por escrito sobre defeito de qualidade - Aceite presumido do título que torna a dívida líquida e impossibilita a exceção (artigos 7º e 8º, II, da Lei das Duplicatas e 1.092 do Código Civil revogado) - Circunstância, contudo, que não inibe o cancelamento do protesto em decorrência do pagamento do valor da duplicata - Recurso provido em parte. RECONVENÇÃO ? Ação declaratória - Cobrança dos juros moratórios em razão do atraso no pagamento de duplicata mercantil - Possibilidade, mormente porque não se constataram defeitos de fabricação - Percentual, contudo, limitado ao permissivo legal (art. 1.062 do Código Civil de 1916) - Recurso provido. (1TACSP ? Ap 0876367-1 ? (56892) ? Barueri ? 1ª C. ? Rel. Juiz Reinaldo Miluzzi ? J. 06.12.2004)
A rescisão contratual ocorreu antes dos dezoito meses previstos na cláusula quinta (fl.16), o que enseja a cobrança, eis que o Condomínio comprometeu-se a permanecer como cliente pelo prazo contratual. 
Não há nos autos prova documental do pagamento, e, pelo teor da contestação, o inadimplemento das mesmas foi reconhecido.
Ademais, na forma dos artigos 319, 320 caput e 324 do Código Civil temos que:
Art. 319. O devedor que paga tem direito a quitação regular, e pode reter o pagamento, enquanto não lhe seja dada.
Art. 320. A quitação, que sempre poderá ser dada por instrumento particular, designará o valor e a espécie da dívida quitada, o nome do devedor, ou quem por este pagou, o tempo e o lugar do pagamento, com a assinatura do credor, ou do seu representante.
Art. 324. A entrega do título ao devedor firma a presunção do pagamento.
 Por fim, trago à colação v. aresto proferido na Apelação nº 0163982-75.2009.8.26.0100, decidindo caso análogo, da Egrégia 36ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, relatada pelo Desembargador Edgard Rosa, que também adoto como razão de decidir: 
PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS MANUTENÇÃO DE EQUIPAMENTOS ELETRÔNICOS ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA AFASTADA PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS COMPROVADA ASSINATURA DOS FUNCIONÁRIOS DO RÉU NOS ORÇAMENTOS E TERMOS DE COMPROMISSO - TEORIA DA APARÊNCIA JUROS QUE FLUEM A PARTIR DA CITAÇÃO APLICAÇÃO DO ARTIGO 405 DO CÓDIGO CIVIL AÇÃO JULGADA PROCEDENTE SENTENÇA REFORMADA APENAS NO TOCANTE AO TERMO INICIAL DA CORREÇÃO MONETÁRIA. - Apelação parcialmente provida. Trata-se de tempestiva e preparada apelação (fls. 97/104), interposta contra a r. sentença (fls. 91/94), que julgou procedente a ação de cobrança para condenar o réu ao pagamento de R$ 3.231,60, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de mora a partir do ajuizamento da ação. Inconformado, recorre o réu sustentando, em suma, que houve cerceamento de defesa, pois a prova testemunhal comprovaria os fatos por ele narrados. Requer assim, anulação da r. sentença. No mérito, aduz que pagou pelos serviços prestados pela autora. Afirma que a cobrança dos serviços discutidos nesta ação não merece prosperar, uma vez que nenhum dos documentos juntados pela autora foi assinado pelo síndico do condomínio, mas por empregados ou terceirizados que não possuem poderes para aprovar nada em nome do réu. Logo, restaria nítida a má fé da empresa autora, pois um empregado/terceirizado não tem conhecimento do que significa uma cláusula de fidelidade. Por fim, sustenta que nunca concordaria com a adesão desse termo de compromisso, já que este fere de forma gritante o Código de Defesa do Consumidor. Aguarda provimento do recurso. Houve resposta (fls. 108/120) É O RELATÓRIO. Inicialmente, afasta-se a alegação de cerceamento de defesa, pois o julgamento antecipado da lide, dispensada a produção de provas, se deu de forma adequada. A esse respeito o Egrégio Superior Tribunal de Justiça, em v. Acórdão relatado pelo eminente Ministro ATHOS CARNEIRO, decidiu que: Em matéria de julgamento antecipado da lide, predomina a prudente discrição do magistrado, no exame da necessidade ou não da realização da prova em audiência ante as circunstâncias de cada caso e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório (Recurso Especial 3.047-ES, DJU de 17/9/90, p. 9514). Assim, sendo a prova documental, cuja produção foi amplamente facultada às partes, suficiente à formação do convencimento do Magistrado, descabe cogitar de cerceamento de defesa. Na parte essencial, a r. sentença deve ser confirmada pelos seus próprios e bem deduzidos fundamentos, os quais ficam inteiramente adotados como razão de decidir pelo desprovimento do recurso, nos termos do art. 252 do Regimento Interno deste Egrégio Tribunal de Justiça. Consigna-se que incontroversa nos autos a efetiva prestação de serviços pela empresa autora. Sendo assim, perfeitamente compreensível que esta se utilize de meios legais para receber os valores devidos. Frágil a tese do réu no sentido de que os serviços não podem ser cobrados, pois os documentos juntados pela empresa autora foram assinados pelos empregados e funcionários terceirizados do condomínio, pessoas estas, que não possuem poderes para aprovar ou contratar qualquer obrigação. Conforme é possível verificar nos autos, os Termos de Compromisso e orçamentos acostados à inicial foram assinados por diversos funcionários: ELSON MARQUES, WAGNER, MICHELL JULIO e EVALDO PAULINO. Assim sendo, perfeitamente plausível crer que não havia qualquer proibição aos funcionários quanto à assinatura de orçamentos e afins, bem como é razoável aceitar que a autora acreditou estar tratando com indivíduos que possuíam poderes para assinar tais ordens de serviço. Neste sentido, é possível citar excerto do voto de relatoria do Exmo. Des. SEBASTIÃO ALVES JUNQUEIRA, em caso análogo: Não se alegue que referidos documentos não possuem qualquer validade, porque não assinados pelo síndico, vez que aplicável ao caso a teoria da aparência, na medida em que o próprio condomínio reconhece tanto o contrato firmado, quanto a realização dos serviços, insurgindo-se, apenas, quanto a legitimidade dos funcionários que assinaram os orçamentos e termos de compromisso. Ora, não é crível que funcionários do réu não tenham recebido qualquer autorização do síndico, sendo notório que a administração é feita, na grande maioria das vezes pelo próprio morador, o qual não despende tempo integral para solução de todos os problemas existentes no condomínio. Assim, se a empresa autora agiu na suposição de que tratava com alguém com poderes semelhantes ao do síndico, ou seu preposto, está caracterizada a teoria da aparência. (AP. 0117599-05.2010.8.26.0100, 19ª Câmara de Direito Privado do TJ-SP) Desta feita, a teoria da aparência foi corretamente aplicada no caso em questão. Anote-se ainda, que os documentos assinados pelos funcionários do condomínio tratam-se somente de orçamentos e Termos de Compromisso. O Contrato de Prestação de serviço foi devidamente assinado pela síndica (fls. 67). Neste sentido, a Magistrada a quo corretamente assentou: Os documentos de fls. 12/21 são claros ao determinar que nada seria cobrado pelos serviços prestados pela autora se o réu se comprometesse a permanecer como cliente da autora por dezoito meses contados de cada serviço. Entretanto, caso o contrato de prestação de serviços fosse rescindido antes de decorrido tal prazo, o réu teria que pagar à autora o valor de R$480,00 por serviço. Assim, tendo o réu rescindido o contrato antes de decorrido o prazo contratual estabelecido, tornou-se ele devedor da quantia de R$ 480,00 por serviço prestado. Isso porque, os documentos apresentados pela autora vinculam o réu, não obstante terem sido assinados por seus empregados e não pelo síndico, pois não tinha a autora obrigação de saber que os empregados não tinham poderes para assinar tais documentos, principalmente por ser comum em condomínios edilícios que o porteiro ou zelador assine documentos em nome do condomínio. Ademais, se os funcionários do réu não podiam assinar documentos em seu nome, deveria o réu tê-los instruído em tal sentido. (fls. 93) A r. sentença merece reforma, no entanto, apenas para que incida o disposto no artigo 405 do Código Civil, ou seja, o termo inicial dos juros moratórios é a data da citação, por se tratar de responsabilidade contratual. Não se modifica a disciplina das verbas de sucumbência efetuada pela sentença. Dá-se provimento parcial à apelação. EDGARD ROSA Relator
  Diante destas considerações, não se verifica o alegado pagamento, com o consequente acolhimento da pretensão autoral.
Ante o exposto e o que mais dos autos consta, com fulcro no artigo 269 inciso I do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar o réu a pagar à autora a quantia de R$ 17.341,80, corrigida monetariamente a partir do ajuizamento e com juros legais de 1% a partir da citação, extinguindo o processo com resolução do mérito.
Arcará o vencido, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com amparo no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em 10% sobre o valor atualizado da condenação.
P.R.I.C., intimando-se as partes inclusive por telefone, evitando-se o deslocamento desnecessário.

São Paulo, 16 de abril de 2012.
