

SENTENÇA

Processo nº:0205153-41.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rossane Silveira Araujo Domingues
Requerido:Brasil Foto e Video Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Antonio Marquesi


Vistos.

ROSSANE SILVEIRA ARAUJO DOMINGUES promoveu a presente Ação de INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS em face de BRASIL FOTO E VIDEO LTDA, alegando, em apertada síntese, ter contratado a ré para realizar a filmagem e fotografias de seu casamento ocorrido em 21/10/2006. Contudo, afirma que ao retirar o CD de ?prova? das fotografias verificou que as imagens estavam desfocadas e com péssima qualidade de resolução, sendo que o contrato previa imagens em alta resolução. Salienta que após pouco mais de um mês da cerimônia seu pai veio a falecer, e a única recordação que possuiria dele seriam as fotos e a filmagem feitas pela ré. Contudo, assevera que esperou um ano para retirar as fotos e as filmagens, porém, sem obter êxito. Assim, postula a condenação da ré no pagamento de danos morais, pelo abalo causado à autora, e danos materiais.
Junta documentos (fls. 13/26).
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 74/92), arguindo questão prejudicial de prescrição. No mérito, assevera que não houve descumprimento do contrato, sendo que as fotos foram todas tiradas em alta resolução, estando o material disponível no prazo contratual ajustado. Assevera que embora contatada, a autora não mais retornou à empresa para retirar o material. Pede a improcedência e a condenação em litigância de má-fé.
Houve réplica (fls. 98/114).
É o relato do quanto essencial. 
DECIDO.
Passo ao julgamento antecipado da lide, conforme me faculta o disposto no art. 329, do C.P.C., uma vez  que o direito da autora encontra-se prescrito.
Por essa lente, tratando-se de pretensão indenizatória, fundada em relação de consumo, ao revés do alegado pela autora, a questão não se submete ao disposto no art. 27 do CDC, aplicável somente à reparação civil decorrente de fato do produto, mas sim, deve-se aplicar o prazo previsto no art. 26, II do CDC, já que, à evidência, a lide vem fundada em vício aparente do produto e da prestação de serviço, os quais a requerente afirma terem sido prestados em péssima qualidade.
Dessa forma, o prazo prescricional era de 90 dias a contar da ciência, o que a própria autora confessa ter ocorrido cerca de um ano após seu casamento, ocorrido em 21/10/06.
Assim, tendo a ciência da alegada má qualidade do produto/serviço sido constatada nos idos de 2007, e não havendo ocorrido nenhuma causa suspensiva ou interruptiva da prescrição, uma vez que verificado que o ajuizamento da ação se deu em 24/10/11, inexorável o reconhecimento da prescrição. 
Isto posto, JULGO EXTINTO, com análise de seu mérito, nos exatos termos do art. 269, inc. IV, do C.P.C.
Incabível a condenação em litigância de má-fé uma vez não comprovado o dolo processual.
Ante a sucumbência, arcará a autora com as custas e verba honorária que fixo em 20% do valor da causa atualizado.
P.R.I.C.


São Paulo, 03 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
