

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Aos 5 de abril de 2010, faço estes autos concluso à MMª. Juíza de Direito, Dra. Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu, _______, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subsc.
Processo nº:007.09.205880-5
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Mario de Lima
Requerido:Banco Nossa Caixa S/A

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


        Vistos.



MÁRIO DE LIMA, qualificado nos autos, ajuizou Ação de Indenização por Danos Materiais e Morais em face do BANCO NOSSA CAIXA S/A, também qualificado nos autos, alegando, em síntese, que terceiros, mediante fraude, realizaram diversas operações bancárias (saques), em sua conta corrente, que não reconhece, totalizando o valor de R$ 2.013,13 (dois mil e treze reais e treze centavos). Afirmou, ainda, não ter autorizado terceiros a realizar os saques em seu nome. Não cedeu e nem emprestou seu cartão magnético para terceiros. Ninguém ficou na posse de seu cartão. Os saques são indevidos. Disse, ainda, que em razão dos saques os cheques depositados foram devolvidos, causando-lhe transtornos. Registrou boletim de ocorrência. Posteriormente, solicitou providências junto ao Banco réu, que efetuou o depósito do valor do débito, porém, sem a devida correção. Sustentou a responsabilidade do requerido, pela falha na prestação de serviços com a aplicação do Código de Defesa do Consumidor. Asseverou, também, que em razão dos saques teve um prejuízo material de R$ 4.363,13, além de ter sofrido constrangimentos e ofensa à sua honra e dignidade. 
Requereu a procedência da ação com a condenação do réu ao pagamento de indenização pelos prejuízos materiais no valor de R$ 4.363,13 e por danos morais equivalente a 200 (duzentos) salários mínimos. Juntou documentos (fls. 26/50).

A tutela antecipada foi indeferida (decisão de fls. 60/61).
O banco requerido foi citado (fls. 67) e apresentou contestação (fls. 69/74), pugnando pela improcedência da ação. Afirmou, em suma, a saber: a) em razão de procedimento administrativo realizado pela instituição ré foi constatada a existência de indícios de que o autor foi vítima de fraude praticada por terceiros; b) foi autorizada a devolução do valor sacado pelo terceiro; c) foi depositado na conta bancária do autor a quantia de R$ 2.013,13 relacionada aos valores sacados e não reconhecidos por ele, tendo o requerente assinado o Termo de Adiantamento de Valores e Outras Avenças; d) nada deve ao autor, que está agindo de má-fé e querendo se enriquecer ilicitamente; e) não há dano moral a ser indenizado, em especial pela inexistência de prejuízo e f) não houve negativação do nome do autor. Sem prejuízo e dano não há o dever de indenizar. Juntou documentos às fls. 75/82.

Réplica a fls. 87/103.

O autor requereu o julgamento antecipado da lide (fls. 107/108). O réu especificou provas (fls. 109). 

É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO.

Cuida-se de Ação de Indenização por Danos Materiais e Morais, visando a condenação do banco/réu ao pagamento de indenização por danos materiais (R$ 4.363,13) e morais estes no importe de 200 (duzentos) salários mínimos.
Tem-se no caso em tela a hipótese de julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, notadamente pela matéria em questão prescindir de dilação probatória, sendo suficiente à formação da convicção deste Juízo a prova documental encartada aos autos. 

Outrossim, a conciliação é improvável ante a natureza da ação e das partes, sendo, portanto, desnecessária a realização de audiência de conciliação, mormente pela manifestação das partes (fls. 107/109).

A ação é improcedente. Vejamos:

A pretensão do autor é de se obter, basicamente, indenização por danos materiais e morais vinculados às operações bancárias (saques) realizadas por terceiros, mediante fraude, na conta bancária que possui junto ao banco/réu. 

Sustenta o autor não ter efetuado as transações bancárias ressaltadas no extrato de fls. 32 em 24/09/08 e nem permitido que terceiros fizessem sem sua autorização. 

E mais, afirma não ter cedido seu cartão magnético e nem permitido que terceiros o utilizasse, valendo-se de suas senhas de acesso e demais dados pessoais para solicitarem a liberação de crédito em seu nome em conta de sua titularidade. Em momento algum seu cartão ficou na posse de outrem. 

Por outro lado, o banco/réu alega que as operações foram efetuadas mediante a utilização de cartão e senha do autor.


No entanto, havendo indícios de que de fato o autor foi vítima de fraude, foi depositado o valor relativo aos saques realizados em sua conta bancária e por ele não reconhecidos no importe de R$ 2.013,13. Afirmou que nada deve ao autor, isso porque já restituiu os valores indevidamente sacados pelos estelionatários, além de não ter se configurado o pretendido dano moral.

Pois bem.

Nesse cenário resultou incontroverso nos autos a ocorrência de fraude praticada por terceiros, sendo o autor lesionado pelos saques indevidos em sua conta bancária. Também, resultou inconteste que em razão da fraude e da falha na prestação de serviços por parte do banco réu, este efetuou o pagamento da quantia de R$ 2.013,13 ao autor pelos alegados prejuízos materiais, o que, inclusive, foi objeto de instrumento de Termo de Adiantamento (fls. 33).

Com efeito, em havendo a ocorrência da fraude praticada por terceiro o banco, pela falha na prestação de serviços, passa a ser responsável pelos danos decorrentes das operações realizadas na conta bancária do correntista junto ao terminal eletrônico, notadamente, pela falta de cautela com que age, ao liberar crédito a terceiros em nome do cliente, sem se certificar, de fato e com zelo, de que a pessoa que sacou o dinheiro era realmente o correntista, violando-se, desta feita, o dever de cuidado objetivo, que é inerente à essência da culpa.  

Na realidade, notadamente pelos documentos juntados (fls. 32/38), está patente a falha na prestação de serviço bancário, implicitamente admitida pelo próprio réu, mormente porque os serviços oferecidos para realização de transação eletrônica junto às máquinas de atendimento são sim vulneráveis a ação de falsários e golpistas. 
O Banco é responsável pelos defeitos dos serviços fornecidos, independentemente de culpa, incumbindo-lhe promover os meios adequados para impedir os saques indevidos em terminal eletrônico.

Diante disso, deve o réu assumir os riscos a que está exposto no mercado de consumo, em especial, por estar vulnerável à ação de golpistas, resultando comprovada a falha em seu sistema eletrônico de transações, devendo arcar exclusivamente com as consequências pelo evento danoso, nos termos dos art. 186, do Código Civil e art. 14, do Código de Defesa do Consumidor. 
Em verdade, o estabelecimento bancário tem o dever de prestar serviço seguro ao cliente e a vulnerabilidade do sistema é risco da própria atividade que exerce e da qual aufere lucro, não podendo o prejuízo ser repassado ao consumidor. Por isso, o banco, como fornecedor de serviços, é responsável pelos danos causados aos clientes por defeitos relativos à prestação de seus serviços. No caso, o defeito decorreu da falta de segurança dos serviços que presta junto às máquinas de atendimento eletrônico.

Dessa forma, a partir do momento que o requerido faculta a contratação de empréstimos pessoais pelo meio eletrônico, o que certamente lhe garante vantagens e lucros em sua atividade financeira, também deve suportar o ônus de condutas lesivas a seus clientes, já que, como já disse, o requerido deixou de observar as cautelas necessárias quando da liberação do dinheiro por terceiros que não o autor. 

Entretanto, no caso em apreço, em que pese tenha ocorrido a fraude e a falha na prestação de serviços por parte da Instituição Bancária requerida, não há danos materiais a ser indenizado, em especial, porque tais valores relacionados aos saques indevidos e não reconhecidos pelo requerente já foram depositados na conta bancária do autor, o que ele próprio admitiu na inicial e comprovou pelo documento de fls.32/33 por ele mesmo juntado. 
Com efeito, não merece amparo a alegação do autor quanto assevera que o valor depositado (R$ 2.013,13) em sua conta pelo banco/réu é insuficiente, pois não foi corrigido monetariamente.

Ora, os valores foram sacados da conta do autor por terceiros, ilicitamente, consoante o documento de fls. 36. Constatada a fraude o réu efetuou o depósito do valor sacado (fls. 32/33), sendo, portanto, devidamente indenizado. Note-se que o autor concordou com o valor do depósito, tanto que assinou os documentos de fls. 33 e 36.

Logo, não há valor a ser pago pelo réu ao autor a título de indenização por danos materiais, porquanto já foram devidamente pagos.

Por outro lado, o pedido de indenização por danos morais é improcedente.

A prova trazida ao processo revela que não existiu prejuízo moral ao autor, já que não houve a inclusão de seus dados e nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, e que não se vislumbra ter o requerido utilizado meios vexatórios no trato com o autor. Note-se, que o fato do autor ter efetuado empréstimo junto à Caixa Econômica Federal não é motivo para configurar qualquer abalo moral ou constrangimentos. 

Ora, não se nega que o autor possa mesmo ter sofrido transtornos com o episódio. De tal circunstância, contudo, não se revela exigível a pretensão indenizatória, uma vez que somente a violação clara de um dos direitos da personalidade (honra, nome, visa privada, etc...) autorizam a fixação de indenização por danos morais.


Como ensina Aguiar Dias, em sua obra Da Responsabilidade Civil, o dano moral representa "as dores físicas ou morais que o homem experimenta em face da lesão" (vol. II, p. 780), ou seja, a dor ou angústia decorrente de situações humilhantes, atentatórias à dignidade da pessoa, atingindo a sua convivência no meio social. E isso não aconteceu. Não houve negativação do nome do autor e nem repercussão do fato no meio social. Na realidade, as conseqüências do débito indevido cingiram-se à esfera íntima do autor, não passando de meros aborrecimentos, não indenizáveis. 

Com efeito, de dano moral não se cogita, já que nada evidencia que em decorrência do fato tenha o autor experimentado qualquer constrangimento, dor ou sofrimento, a ponto de ensejar dita reparação.

No caso, como já salientado, o que se verificou é que o requerente sofreu apenas aborrecimentos sem força suficiente para ensejar a indenização pretendida. Dano moral é coisa mais séria. Não se pode admitir que se superestimem tais transtornos com o objetivo de obter vantagens pecuniárias indevidas, como no caso. 

Aliás, a respeito adverte o Professor José Joaquim Calmon de Passos, em artigo intitulado O imoral nas indenizações por dano moral que: "(...) Nada mais suscetível de subjetivar-se que a dor, nem nada mais fácil de ser objeto de mistificação. Assim como já existiram carpideiras que choravam a dor dos que eram incapazes de chorá-la, porque não a experimentavam, também nos tornamos extremamente hábeis em nos fazermos carpideiras de nós mesmos, chorando, para o espetáculo diante dos outros, a dor que em verdade não experimentamos. A possibilidade, inclusive, de retirarmos proveitos financeiros dessa nossa dor oculta, fez-nos atores excepcionais e meliantes extremamente hábeis, quer como vítimas,quer como advogados ou magistrados. 

(...) Se o filho é vitimado, o pai é premiado com uma indenização, sem se cogitar das verdadeiras relações afetivas que existiam entre este reprodutor, chamado de pai, e o fruto de sua ejaculação. Antes, quanto menos dor realmente ele experimenta, tanto maior é a sua dor oculta para fins de indenização. Não se indaga se aquele que se enche de furor ético porque teve recusado um cheque de sua emissão teve, por força disso, forte abalo emocional, ou é simplesmente um navegador esperto no mar de permissividades e tolerância que apelidamos de ousadia empreendedora. Quando a moralidade é posta debaixo do tapete, esse lixo pode ser trazido para fora no momento em que bem nos convier. 

Em suma, meros aborrecimentos inerentes à vida em sociedade, dos quais não se evidenciam abalo psíquico ou social para a vítima, não autorizam o deferimento de indenização. 

Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e, em consequência, JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Em razão da sucumbência condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, e os honorários advocatícios que fixo, nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, no importe de R$ 800,00 (oitocentos reais). No entanto, aplico o art. 12, da Lei nº 1060/50 e suspendo a exigibilidade da cobrança das verbas sucumbenciais, por ser o autor beneficiário da Justiça Gratuita.
P.R.I.C.
São Paulo, 55 de abril de 2010.
DANIELLA CARLA RUSSO GRECO DE LEMOS
                      Juíza de Direito
