

SENTENÇA

Processo nº:0205368-70.2009.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Eliana da Silva Pinto
Requerido:Marco Antonio da Silva e outros

Justiça Gratuita

CONCLUSÃO
Em 03 de abril de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ______ Débora de Oliveira Santos, Assistente Judiciário, digitei.



VISTOS.



Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais cumulados com obrigação de fazer e antecipação de tutela que ELIANA DA SILVA PINTO move em face de MARCO ANTONIO SILVA, SOMA COMÉRCIO E SERVIÇOS AUTOMOTIVOS LTDA. e SOMA CENTRO AUTOMOTIVO LTDA..
Diz a inicial que as empresas-rés, de propriedade do primeiro corréu, mantém em seu quadro societário a autora, inclusão esta que reputa ilícita e à sua revelia, atribuindo ao corréu Marco Antonio a burla da legislação acerca da pluralidade de sócios, além de outros objetivos escusos. Afirma a autora que é funcionária pública, atuando como fiscal do Procon, e que nunca constaria de um contrato social de empresas como as requeridas, muito menos em sociedade com o réu, o qual sequer conhece, sendo que em 13/07/2001 foi vítima de furto de seus documentos pessoais. Relata que teve ciência da inclusão indevida de seu nome no contrato social das empresas-rés quando valores existentes em sua conta corrente foram penhorados pelo Juízo da 6ª Vara Cível de São Bernardo do Campo, no total de R$ 51.080,69, em razão de execução movida por Hélio Gonzáles Benites em face das pessoas jurídicas, sendo que além desta, os réus têm outras ações ajuizadas pelo fisco, por trabalhadores e protestos, grande parte na fase executiva e com ordem de penhora on line de valores existentes em sua conta. Conta a autora que além da inclusão de seu nome como sócia do primeiro corréu no contrato social das duas últimas rés, tal expediente foi utilizado também no contrato social das empresas Cimalt Distribuidora de Materiais de Construção Ltda., Renaster Comércio e Representações Ltda. e Sevem Comércio e Representação de Equipamentos Eletrônicos Ltda., afirmando a ocorrência de fraude em todas essas alterações, tanto que instaurado inquérito policial para averiguação da prática de eventual crime de estelionato, tudo o que lhe causou inúmeros prejuízos. Aduz que nunca residiu nos endereços indicados nos contratos sociais e que em 26/05/2009 protocolou requerimento junto à JUCESP a fim de que este órgão se abstivesse de arquivar qualquer ato em que constasse como sócia, titular ou diretora de empresa, assim como cancelasse os atos arquivados, o que foi deferido em 27/07/2009.
Ao final, requer-se antecipação da tutela para exclusão da autora dos contratos sociais registrados na JUCESP, com efeitos ex tunc, e no mérito, pretende-se a declaração definitiva de inexistência de vínculo social entre a autora e os réus, tornando-se nula a alteração do contrato social que a incluiu como sócia, isentando-a de qualquer responsabilidade, condenando-se os réus ao pagamento de indenização por danos materiais, no valor de R$ 30.000,00, correspondente às despesas com a obtenção dos documentos que instruem o pedido inicial, contratação de serviços profissionais para regularização de seu nome em diversos órgãos, bem como aos valores bloqueados em sua conta corrente, além de indenização por danos morais, com fundamento na fraude operada pelos réus, em quantia a ser definida a critério deste Juízo, e indenização pela perda de uma chance, consistindo essa na impossibilidade de livremente poder dispor de seu patrimônio para aquisições e investimentos, especialmente em sua casa própria.   
O pedido de tutela antecipada foi indeferido, determinando-se, porém, com base no poder geral de cautela, a averbação desta ação nos registros das empresas-rés, cujo objeto é a suposta falsidade da inclusão da autora como sócia.
Os réus foram citados por edital, mas ingressaram nos autos representados por advogado. 
Em sua defesa, o corréu Marco Antonio da Silva alegou que é sócio das corrés e que em razão da saída de seu sócio Hélio Gonzales Benites em 30/05/2005, tentou por dois anos o ingresso de novo sócio, quando o Sr. José Félix Bonilha, contador, sugeriu a entrada de sua prima Eliana da Silva Pinto como sócia, até que encontrasse outra pessoa para figurar como tal, ficando a cargo do referido profissional a colheita das assinaturas e regularização da sociedade nos órgãos competentes. Diz que as duas corrés encerraram suas atividades e que pagou alguns dos empregados com a quantia arrecadada com a venda dos equipamentos, mas não conseguiu saldar todas as verbas rescisórias; que foi surpreendido com a intimação para comparecer à 52ª Delegacia de Polícia para prestar esclarecimentos e que ficou apurado que ele e outras empresas Cimalt Distribuidora de Materiais de Construção Ltda. e Sevem Comércio e Representação de Equipamentos Eletrônicos Ltda. foram vítimas do contador José Félix Bonilha, indiciado por estelionato. Afirma não caber qualquer indenização por dano material, porque não demonstrada sua atuação para o ocorrido e, pelas mesmas razões requer o afastamento de indenização pela perda da chance alegada pela autora; quanto aos danos morais, aduz que não foram demonstrados e que também foi vítima de um golpe, razão pela qual não pode ser compelido a indenizar dano que não deu causa. Requereu, por fim, a concessão dos benefícios da justiça gratuita.
As empresas-rés também apresentaram contestação, contendo a mesma linha defensiva do corréu, assim impugnando a responsabilidade que lhes é atribuída, bem como as indenizações pleiteadas.
Houve réplica.
Designada audiência de conciliação, a esta compareceu apenas o réu Marco Antonio, que declarou não se opor à exclusão da autora dos quadros sociais das corrés. 
Em atendimento ao que foi deliberado em audiência, os réus trouxeram cópia do Inquérito Policial (fls. 464/499). 

É o relatório.

F U N D A M E N T O   E   D E C I D O.

O feito em questão comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista a dispensa das partes da produção de outras provas, além daquelas já constantes dos autos.
Ademais, o Egrégio Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789). 
Não havendo preliminares a apreciar, passo direto à análise do mérito. E, neste particular, a ação é parcialmente procedente. Senão vejamos.


A autora ajuizou a presente demanda arguindo, basicamente, ter sido vítima de furto no ano de 2001, ocasião em que seus documentos pessoais foram subtraídos, descobrindo, anos depois, após penhora de valores em sua conta corrente, o uso irregular de seu nome como sócia, ao lado do primeiro corréu, nos contratos sociais das empresas-rés e em outros contratos sociais, motivo pelo qual passou a figurar como executada em demandas que se encontram nessa fase.
Em sua defesa, afirmam os réus que a inclusão da autora como sócia foi realizada pela empresa de contabilidade que lhes prestava serviço, como solução de um problema societário momentâneo, decorrente da saída do sócio Hélio Gonzales Benites. 
Das contestações depreende-se que os réus não chegaram sequer a conhecer a pessoa que firmou a alteração dos contratos sociais, fazendo-se passar pela autora, que à evidência, desconhecia a alteração.
Assim comprovada a inclusão irregular da autora como sócia das corrés Soma Comércio e Serviços Automotivos Ltda. e Soma Centro Automotivo Ltda., resta apurar a responsabilidade dos réus pelo ocorrido. 
Com efeito, a conduta adotada pelos réus evidencia sua negligência com os cuidados mínimos necessários à realização das alterações do quadro societário de uma sociedade regular, e acabou por causar incontestáveis prejuízos à autora. 
Diante de tal quadro, estou convencida de que a alteração contratual que incluiu a autora como sócia das empresas-rés contém vício de origem, ou seja, ausência de sua vontade, e por isso deve ser declarada nula, de modo a não produzir nenhum efeito jurídico, em especial para a própria autora. 
Em consequência, deverá ser oficiada à Junta Comercial do Estado de São Paulo para que proceda o cancelamento do registro da alteração dos contratos sociais da Soma Centro Automotivo Ltda., documento arquivado sob o número 119.757/07-2, em 26/04/2007 (fls. 166), e da Soma Comércio e Serviços Automotivos Ltda., documento arquivado sob o número 241.134/07, em 21/06/2007 (fls. 170).
Neste particular, considerando que o corréu e representante das empresas - Marco Antonio da Silva - manifestou expressamente em audiência sua concordância com a exclusão da autora dos contratos sociais das pessoas jurídicas (fls. 458), o que corrobora ainda mais a tese aqui alinhavada, penso que não há necessidade de a autora continuar na amarga espera do desfecho da lide para se desonerar do ônus que pesa sobre ela na qualidade de sócia.
Por assim ser, razoável deferir desde já a exclusão imediata de seu nome do quadro societário das corrés, o que deve ser providenciado independentemente do trânsito em julgado, a título de tutela antecipada, expedindo-se o ofício para a Junta Comercial do Estado nos termos acima determinados. 
Prosseguindo, agora na análise dos danos alegados pela autora e que sustentam os pleitos indenizatórios, força é convir que a mera fraude de que a autora foi vítima e para qual os corréus concorreram, ao negligenciarem os cuidados básicos necessários à alteração do contrato social, bastou para causar a ela danos morais.
Com efeito, o dano moral deve ser entendido como uma lesão a bens jurídicos despidos de valor econômico, mas envoltos pelos direitos da personalidade, cujo fundamento é o princípio da dignidade da pessoa humana (artigo 1º, inciso III, da CF). Assim, tem caráter in re ipsa, de modo que, para surgir a responsabilidade civil, basta a comprovação de comportamento, culposo ou não (conforme o regime jurídico aplicável), lesivo a um bem jurídico extrapatrimonial, como a honra, a imagem e a integridade. 
No caso em apreço, a situação retratada nos autos não pode ser caracterizada como mero contratempo, simples aborrecimento ou situação corriqueira e normal na vida das pessoas. 
Não é pouca a desagradável surpresa de alguém descobrir ter sido vítima de fraude, alçada ilicitamente à condição de sócia de empresas desconhecidas. Depois, todos sabem dos transtornos para resolver tais acontecidos, sendo a autora obrigada, no caso, a ajuizar a presente ação, pronunciar-se em outras, requerer a abertura de inquérito policial e de providências junto à JUCESP. Além disso, a autora sofreu com ordem de penhora sobre valores existentes em sua conta corrente, por débito que desconhecia e sobre o qual não tinha qualquer responsabilidade.
No tocante ao arbitramento do dano moral, é preciso ter em vista as circunstâncias do caso concreto, as repercussões pessoais e sociais, o dolo ou grau de culpa, as condições econômicas e pessoais das partes, além da honorabilidade e confiabilidade do ofendido, com a finalidade de evitar a perspectiva de lucro fácil e generoso por parte deste e desestimular condutas ilícitas por parte dos ofensores. 
Neste ínterim, o valor da indenização há de ser fixado prudentemente, a fim de que não se transforme em fonte de enriquecimento da vítima nem seja ínfimo ou simbólico.


A propósito, a indenizabilidade do dano moral desempenha uma tríplice função, qual seja, reparação, admoestação e punição, de modo a evitar que se repitam situações semelhantes de vexames e humilhações por parte do ofensor.
Há de se ter em vista todas as especificidades do caso concreto, na medida em que o evento foi de dimensões incalculáveis para a autora, haja vista todo o desgaste, preocupação e desconforto por se encontrar atrelada a contrato social que não anuiu, necessitar demandar perante várias unidades do Poder Judiciário a fim de esclarecer e comprovar sua real condição, o que poderia ser evitado acaso os réus adotassem conduta, no mínimo, cautelosa, além dos vários impactos consideráveis na vida financeira da autora, que se viu tolhida de utilizar seus recursos ante as várias ações movidas contra os réus, o que sem dúvida, gerou abalo permanente. 
Assim, procedendo à convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada, tanto quanto dissuadido da prática de novos atentados, e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione recompensa pelo mal sofrido, arbitro a quantia de R$ 30.000,00, como indenização à autora pelo dano moral suportado, sendo esta simbolicamente suficiente para reparar todo o constrangimento. 
O valor da indenização deverá ser monetariamente atualizado pela Tabela Prática do TJSP, desde o arbitramento, consoante a Súmula nº 362/STJ, e acrescido de juros moratórios contados a partir do fato ilícito, de acordo com a Súmula nº 54/STJ.
No que toca ao dano material, não há nos autos especificação dos valores dos prejuízos concretamente verificados, em decorrência da conduta dos réus. Apesar de notório que as providências que necessitou adotar tiveram um custo, a autora estimou genericamente a indenização respectiva em R$ 30.000,00, mas só há comprovação de gastos da ordem de R$ 42,00, relativos às despesas com as certidões das pesquisas realizadas no distribuidor cível (fls.89/91). 
Muito embora comprovada a existência de penhora em conta de titularidade da autora nos valores de R$ 198,44 e R$ 98,81 (fls.86), por ordem da 64ª Vara do Trabalho da 2ª Região, não há provas de que a autora ficou realmente privada desses valores para fins de pleitear agora sua restituição. 

Nada obstante, em consulta ao site do Tribunal Regional do Trabalho da 2ª Região, verifiquei que em 18/01/2010 foi determinada a expedição de alvará de levantamento de tais valores em favor da autora, porquanto incidente o bloqueio sobre conta salário.  
Também não é o caso de se aplicar a mencionada teoria da perda de uma chance, para justificar o pedido reparatório, na medida em que qualquer negócio de aquisição de imóvel envolve uma série de variáveis, como preço, condições de financiamento, mudanças de mercado, que acabam por influenciar sua conclusão ou não, de modo que a mera expectativa da compra de um imóvel, ainda não especificado e concretamente definido e objeto de, no mínimo, pré-contrato, não pode representar chance perdida, significando, sim, evento meramente futuro e incerto. 
A propósito, assente perante o Superior Tribunal de Justiça, consoante a lição de Sérgio Cavalieri Filho, que para aplicação da "teoria da perda de uma chance", há necessidade que "se trate de uma chance real e séria, que proporcione ao lesado efetivas condições pessoais de concorrer à situação futura esperada" (AgRg no REsp 1220911/RS, Rel. Ministro CASTRO MEIRA, SEGUNDA TURMA, julgado em 17/03/2011, DJe 25/03/2011).
Por derradeiro, fica indeferido o benefício da justiça gratuita requerido pelo corréu Marco Antonio da Silva, ante a ausência de comprovação de sua situação financeira.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para o fim de declarar nula a alteração contratual que incluiu a autora como sócia das empresas Soma Comércio e Serviços Automotivos Ltda. e Soma Centro Automotivo Ltda., determinando o cancelamento do registro das referidas alterações dos contratos ocorridas em 26/04/2007 e 21/06/2007, o que deve ser providenciado pela JUCESP de imediato, independentemente do trânsito em julgado, providência esta ora concedida a título de tutela antecipada, expedindo a serventia ofício para tal finalidade, bem como para condenar os réus, solidariamente, no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 30.000,00, acrescido de correção monetária pelos índices da Tabela Prática de Cálculos Judiciais desde a data do arbitramento e juros de mora legais de 1% ao mês, desde 26/04/2007, quando ocorreu a inclusão do nome da autora no primeiro contrato social, além de indenização por dano material no valor de R$ 42,00, atualizado desde a data do desembolso e acrescido de juros de mora desde a citação.

Como decorrência da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e com os honorários de seus respectivos patronos, na forma do artigo 21 do Código de Processo Civil, observada a gratuidade concedida à autora (artigo 12 da Lei nº 1060/50). 

P.R.I.


São Paulo, 15 de abril de 2013.




Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
                   Juíza de Direito
