

SENTENÇA

Processo nº:005.09.205594-4
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:César Augusto Gonçalves Lopes
Requerido:Fic Financeira Itaú Cbd S/A (financeira Taií - do Grupo Itaú S/a.)



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto


Vistos.

CÉSAR AUGUSTO GONÇALVES LOPES ajuizou ação indenizatória em face de FIC FINANCEIRA ITAÚ CBD S/A, aduzindo, em síntese, que teve seus documentos de identificação clonados por terceiro, que utilizou-se deles para efetivar compras em nome do autor, mediante fraude. O banco réu, por não ter se acautelado, pois não verificou a veracidade dos documentos apresentados pelo falsário, efetivou negócio jurídico estipulando como devedor-obrigado o autor, apesar da falta de autorização deste, já que a avença foi realizada pelo terceiro. Por não ter o falsário adimplido com as prestações do negócio jurídico, a empresa ré incluiu os dados do autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, dando causa ao abalo de crédito, em relação ao requerente. Requer o autor a procedência de seu pedido para a condenação da empresa ré ao pagamento de indenização por danos morais sofridos.
Regularmente citado (fls. 43), o banco réu apresentou contestação intempestivamente, motivo pelo qual foi juntada por linha.
Fls. 69/76, réplica.
O réu interpôs agravo retido contra a decisão que reconheceu a intempestividade da contestação.
Manifestação acerca do agravo às fls. 80/85.
Fls. 90, a audiência de tentativa de conciliação designada restou infrutífera.
Este é o relatório.
DECIDO.
Trata-se de ação indenizatória, visando a condenação da empresa ré ao pagamento de indenização por ter efetivado cobranças indevidas em nome do autor.
Na ação declaratória ajuizada pelo autor (processo n.º 005.09.100926-4) foi reconhecida a procedência de seu pedido, declarando-se inexistente a relação jurídica estabelecida entre as partes, em relação ao cartão de crédito de n.º 5157.4004.3988.8340 e demais débitos decorrentes de sua utilização, conforme informações contidas no sistema deste Tribunal. Portanto, a fraude na contratação e inexigibilidade das cobranças efetivadas pela empresa ré foram reconhecidas.
Compulsando os autos, verifica-se que as cobranças efetivadas em relação ao autor são posteriores ao registro da suposta ocorrência de fraude. Assim, não há que se falar em desconhecimento, por parte da empresa requerida, de que pessoa estranha utilizava-se do nome do autor para efetivar negócios jurídicos, já que o autor também havia comunicado à gerência do banco Itaú, ligado à empresa ré financeira, a efetivação de contratações fraudulentas.
Além disso, foram apresentados pelo autor documentos de identificação provavelmente utilizados pelo suposto falsário (fls. 31/33), que demonstram falsificação patente na assinatura, bem como divergência entre o local de nascimento e endereço do requerente, além de foto diversa da contida no documento de identificação verdadeiro do autor, apresentado às fls.19.
Sabe-se que a empresa ré agiu de boa-fé quando efetivou contrato com o terceiro falsário, entretanto, não tomou os cuidados necessários para saber se as informações trazidas por ele eram fidedignas. A instituição financeira ré, por ser empresa de grande porte, detém tais esclarecimentos de que não se concede crédito sem a confirmação dos dados fornecidos por quem deseja obtê-lo.
Conforme o exposto pelo autor, outras empresas também foram "visitadas" pelo falsário, entretanto, cautelosas, ligaram para a residência do autor, para a confirmação de que a pessoa que portava aqueles documentos de identificação se tratava, realmente, do autor.
A ausência de cuidados por parte da empresa ré, deu causa a diversos dissabores ao autor, que apesar de não ter efetivado, pessoalmente, negócio jurídico com o banco réu, teve de se desgastar em busca da integridade de seus dados que já haviam sido enviados aos órgãos de proteção ao crédito.
A empresa ré, também, não realizou qualquer diligência, depois que teve o conhecimento de que ocorrera fraude para a contratação, no intuito de amenizar os efeitos negativos gerados para o autor. 
Presentes os danos morais, devido aos aborrecimentos e preocupações desnecessárias causadas ao autor, que teve de tomar as medidas necessárias, por si só, para resolução do ocorrido, merece procedência o pedido de indenização, devendo ser proporcional ao dano.
O valor pretendido pelo autor é muito elevado em relação aos aborrecimentos que sofreu. Se levarmos em conta os valores cobrados pela empresa ré não se pode conceber que os desgastes sofridos chegam a aproximadamente quarenta e sete mil reais. Pelo princípio da razoabilidade e da proporcionalidade, não se pode arbitrar o valor dos danos em montante extremamente exorbitante, sob pena de enriquecimento ilícito por parte do autor.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para condenar a ré ao pagamento do valor de R$ 10.000,00, a título de danos morais sofridos pelo autor.

A empresa ré responderá pelo pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 20% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 14 de julho de 2010.



PAULO DE TARSSO DA SILVA PINTO
JUIZ DE DIREITO
