

SENTENÇA

Processo nº:005.09.205219-8
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Gésio Nerio de Araújo
Requerido:Pró-Saúde Assistencia Médica SC Ltda - SAMCIL
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan


Vistos.

Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
Busca o autor a condenação da ré em obrigação de fazer consistente em dispensar a necessária cobertura a procedimento médico denominado correção cirúrgica de estrabismo.  A requerida, por seu turno, sustenta que o procedimento médico não é coberto pelo contrato eis que há previsão expressa de exclusão quanto às intervenções estéticas.
Pois bem, a requerida não trouxe aos autos documento qualquer indicando que o tratamento reclamado pelo autor não seja funcional e sim apenas estético. Com efeito, o autor instruiu seu pedido com relatório médico que houve por bem qualificar o procedimento médico como funcional. Caberia à ré trazer aos autos prova documental referindo expressamente que o tratamento reclamado pelo autor é puramente estético, contudo, nada providenciou.
Anoto que a ré refere em sua defesa um atendimento realizado ao autor por neurocirurgião que houve por bem concluir que o tratamento reclamado pelo autor é puramente estético. Todavia, sequer um relatório do atendimento foi acostado aos autos.
A reclamação concernente aos danos morais, por seu turno, não prospera eis que o autor não narrou situações concretas que configurem ofensa aos direitos da personalidade. Outrossim, ao autor foi concedida tutela antecipada que houve por ordenar a cobertura pretendida.
Ante o exposto julgo procedente em parte a demanda tão somente para confirmar a tutela antecipada. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários. Nos termos do item 72 do Provimento nº. 1.670/2009 do CSM do E. TJSP o preparo, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das seguintes parcelas: a) 1% sobre o valor da causa, observado que o valor mínimo desta parcela a corresponde a 05 UFESPs; b) 2% sobre o valor da causa, caso não haja condenação, observado o valor mínimo correspondente a 05 UFESPs; c) 2% sobre o valor da condenação, observado que o valor mínimo desta parcela corresponde a 05 UFESPs; d) porte de remessa e retorno calculado com base no Provimento CSM 833/04, devido quando houver despesas de combustível para tanto.
PRI
São Paulo, 05 de abril de 2010.
