

jhSENTENÇA

Processo nº:0205448-40.2009.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Valter da Costa Carmo
Requerido:Orlando Cedini Junior


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria de Lourdes Lopez Gil Cimino


Processo n.0205448-40.2009.8.26.0006



Vistos




VALTER DA COSTA CARMO ingressou com ação sob o rito ordinário em face de  ORLANDO CEDINI JUNIOR  aduzindo, em resumo ser proprietário do terreno descrito na inicial, onde pretendeu erigir uma construção. Para tanto resolver contratar os serviços do réu para confecção do projeto pelo valor de R$ 6.600,00, aos 25/2/2009. Ficou acordado que todas as providências seriam empreendidas pelo réu, o qual assim não agiu, atribuindo ao autor dar entrada na documentação do imóvel  junto á Prefeitura local. Outrossim, o réu não possuía inscrição no Município de forma a executar o projeto, o que determinou o autor a pagar-lhe taxa de inscrição no importe de R$ 366,40, além de outra importância para que as obras tivessem início. O autor providenciou, ainda, o mapa planialmétrico ? de competência do réu -, o qual começou a dar desculpas para não executar o projeto. O autor suspendeu os pagamentos e muito tempo após o réu o  procurou  com uma conta no valor de R$ 7.055,62, incluindo honorários de outro arquiteto não contrato pelo autor. Em razão da mora do réu pede este seja condenado a restituir-lhe os valores que pagou além de indenizar-lhe os prejuízos de ordem material ? aluguel de imóvel -, e moral experimentados. Aos autos juntou documentos.

Citado o réu apresentou contestação às fls. 69 e seguintes aduzindo que o autor foi-lhe apresentando várias modificações no curso do contrato que ensejaram várias alterações no plano e via de consequência no orçamento inicial. Outrossim, o imóvel possuía débitos junto a PMS, o que retardou a aprovação do projeto. De sorte que, diante dos fatos alegados, o autor não teria interesse de agir, e nem faria jus à indenização perseguida. Aos autos juntou documentos.

Réplica às fls. 118 e seguintes.

No curso do processo foram juntados vários documentos (fls. 133/145.

Nova manifestação do réu ás fls. 161 e seguintes.

O réu apresentou reconvenção que foi alvo de manifestação pelo autor.

RELATEI
DECIDO.

O feito prescinde de maior dilação probatória razão pela qual passo a julgá-lo no estado atual ex vi do disposto no art. 330, I, do CPC.

Da leitura do  contrato de fls. 08/09 extrai-se que  o ingresso do projeto na Prefeitura de Mairiporã, bem como na Secretaria do Meio Ambiente deveria ser efetuado pelo autor (fls.09, par. 8º. do contrato).

Portanto, diversamente do aduzido pelo mesmo, a  ele competia, então ao réu,  promover todas as diligências naquele sentido.

A propósito o parágrafo oitavo,  estabeleceu que o  ingresso do projeto na Prefeitura de Mairiporã bem na Secretaria do Meio Ambiente deverá ser feita pelo sr. Valter da Costa Carmo ( fls.09).

Todavia, nada constou com contrato acerca do autor realizar alguma gentileza ao réu consistente no pagamento de sua inscrição do arquiteto junto à Prefeitura Municipal de Mairiporã. De modo que esse valor deverá ser suportado, evidentemente pelo réu.

No que pertine à questão afeta aos alugueres que o autor necessitou despender para alugar um imóvel enquanto o seu não se encontrasse pronto, é notório a demora deu-se em razão da culpa do autor o qual não logrou providenciar em tempo oportuno a documentação necessária para à entrega da obra. Portanto, os alugueres, não poderão ser impostos ao réu, o qual não deu causa à mora que lhe foi imputada.

No mais o réu cumpriu com as obrigações encartadas no contrato, inclusive ali constando que a obra seria acompanhada por outro arquiteto, não podendo causa-lhe espécie sobredito fato.

Dentro desse contexto probatório  de indenização por danos morais não há se cogitar, ante a absoluta falta de nexo causal.

Isto posto, JULGO parcialmente PROCEDENTE a ação, nos termos do art. 269, I, do CPC, apenas para excluir do valor da dívida o valor de R$ 366,00 o qual deverá ser restituído pelo réu ao autor com correção monetária a partir do efetivo desembolso e juros legais de mora contados da citação. Em razão da sucumbência parcial, mas substancial do autor, este arcará com o pagamento de dez por cento das custas do processo, e o réu com  os outros trinta por cento, mais verba honorária que fixo em dez por cento para o advogado do deste sobre o valor que o autor sucumbiu, e dez por cento sobre o valor total da condenação do réu, este a cargo do autor. No tocante à RECONVENÇÃO, condeno o autor a pagar ao réu o valor de R$ 6.058,27, deduzido o que já se pagou, com correção monetária a partir da data da propositura da ação e juros de mora contados da citação. Em razão da sucumbência do autor este pagará  custas do processo e honorários de advogado que fixo em dez por cento sobre o valor total da condenação corrigida admitida a compensação, e com a observação contida no art. 12 da Lei n. 1060/50.
São Paulo, 23 de Maio de 2012.
PRIC.

 Maria de Lourdes Lopez Gil Cimino
Juíza de Direito





São Paulo, 23 de maio de 2012.
