

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:004.09.205548-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Levy Bisacchi, CPF 048.142.158-00
Requerido:Marcelo Noffs Gilio, CPF 365065818-67
Data da audiência:15/07/2010 às 16:00h




Aos 15 de julho de 2010, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Fernando Henrique Azevedo, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Assim se manifestou o requerido em contestação: O requerido alega que o autor fez conversão para entrar no retorno vindo da faixa central ingressando na pista da esquerda onde estava o requerido, tendo este o atingido. O requerido junta fotos no qual o autor deveria estar mais próximo ao bordo esquerdo da via para fazer a conversão no retorno. Requer o requerido a improcedência do pedido do autor e em pedido contraposto a condenação do autor no valor de R$ 1.270,80.  Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos:  As partes dão ampla e irrestrita quitação quanto aos danos materiais e morais não tendo nada a pleitear quanto aos fatos, objeto dos pedidos. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.



MM. Juiz:



Requerente(s):



Requerido(s):
