

SENTENÇA

Processo nº:0205949-47.2002.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Tiago Martines
Requerido:Banco do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Faccio da Silveira

1. Impugnação do(s) demandado(s). Fls. 279-284.

Nos pronunciamentos de fls. 94-100 e 122, houve a procedência de parte do(s) pedido(s) do demandante TIAGO, com a condenação do demandado BANCO DO BRASIL S.A. à obrigação de indenizar o dano extrapatrimonial do demandante.
Ademais, no Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, houve o desprovimento do recurso de apelação do demandado (fls. 233-237 e 251-255).
Assim, após a constatação de irrecorribilidade do(s) pronunciamento(s) do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (fl. 257), o demandante deduziu o pedido de cumprimento do título judicial, porque o demandante seria o credor de R$ 143.226,29 (fls. 262-268).
Após a petição de fls. 262-268 e independentemente de intimação do demandado, houve o deferimento do pedido de bloqueio de R$ 143.226,29 pelo BacenJud (extrato de fls. 271-273 e comprovante de fl. 306).
A seguir, após a intimação do demandado (fls. 274 e 275), ele (demandado) depositou judicialmente R$ 84.866,01 (fl. 277) e, às fls. 279-284, impugnou a planilha do demandante.
No pronunciamento de fl. 289, deferiu-se o pedido de emissão de Mandado de Levantamento Judicial de R$ 84.866,01 para o demandante (fl. 317) e, às fls. 297-300, o demandante se expressou quanto à impugnação do demandado.
Eis o relatório.

2. Fundamentação.

Na 1ª parte do pronunciamento de fl. 333, pronunciamento contra o qual não se interpôs nenhum recurso, decidiu-se que a multa de 10% (dez por cento) incidiria sobre a diferença entre o valor do débito do demandado BANCO DO BRASIL S.A. e o valor depositado judicialmente.
Ademais, na 2ª parte do pronunciamento de fl. 333, decidiu-se que não haveria a incidência de honorários para a 2ª fase do processo ? fase de cumprimento de título judicial ?.
Assim, como não houve a interposição de nenhum recurso do demandante contra o pronunciamento de fl. 333, não há nenhum fundamento para a fixação de honorários advocatícios para a 2ª fase do processo ? fase de cumprimento de título judicial ?.
Igualmente, nos autos, não há nenhum fundamento para não se acolher a planilha de fl. 351 do Serviço de Contadoria Cível, na qual houve a apuração do excesso de R$ 100.650,73, porque, às fls. 355-356, o demandante (exequente) TIAGO não a impugnou (apenas reiterou o pedido de fixação de honorários advocatícios para a 2ª fase do processo) e o demandado (executado) BANCO DO BRASIL S.A. concordou com a referida planilha.
Nesses termos, é indispensável o acolhimento de parte da impugnação do demandado (executado impugnante), porque não se constatou a existência do débito de R$ 143.226,29 em fevereiro de 2011 (fls. 262-268), mas, sim, a existência do débito de R$ 84.866,01 + R$ 42.575,59 (fl. 351).
Eis o fundamento da aplicação do art. 794, inc. I, do Código de Processo Civil, com a extinção da 2º fase do processo.

2. Após a constatação de irrecorribilidade do pronunciamento e a constatação de pagamento da taxa de serviço do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo pelo demandante (exequente), taxa essa incluída na planilha de fl. 351 (R$ 1.200,16), emitir-se-á o Mandado de Levantamento Judicial para o demandante e o demandado, nos termos da planilha de fl. 351.

3. Registre-se a sentença.

4. Intime(m)-se.

São Paulo, 07 de janeiro de 2013.
