

C O N C L U S Ã O

Em  16 de março de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0205316-92.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Eliana Montanhini Fernandes
Requerido:Cooperativa Cooperpan



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


Vistos.


Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais, objetivando a condenação da ré à indenização, em virtude de um acidente sofrido pela autora, que estava no interior do ônibus de propriedade da requerida. Entende que faz jus às indenizações pleiteadas na inicial.

Citada, a requerida contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Em preliminar, argüiu ilegitimidade de parte passiva e denunciação da lide. No mérito, impugnou os fatos alegados na inicial e o valor dos danos pugnados.  

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Assim é que a ré é parte ilegítima para figurar no pólo passivo.

A requerida é uma sociedade de cooperativa constituída por pessoas naturais, proprietários de veículos-ônibus utilizados no transporte público de passageiros. Não há vínculo de subordinação entre eles.
 
Na realidade, a ré é uma cooperativa prestadora de serviço público, inexistindo falha na prestação do serviço público a justificar sua responsabilidade.

O seu objetivo social é a prestação de serviços aos cooperados que atuam na área de transportes em geral, de carga ou passageiros, por conta própria ou de terceiros, efetuados em peruas tipos Kombi, ?Vans?, Micro-ônibus e ônibus, a nível municipal, estadual, inter-estadual, incluídos os transportes de escolares, pessoas, turístico e cargas em geral.

Cumpre anotar que os cooperados não são prepostos da cooperativa, inclusive a tomadora de serviços de transporte é a Municipalidade, através da SPTRANS. A ré é permissionária de serviço público e pode gerir o contrato, entretanto não pode transportar.
 
Conclui-se, que a ré é parte ilegítima e não pode ser responsabilizada.

O exame das demais questões fica prejudicado, uma vez que este Juízo entende que a ação não pode prosperar em relação à ré.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTES o pedido (CPC, art. 269, I). 

A autora arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo por eqüidade em R$ 700,00 (CPC, art. 20, par. 4º). Fica, porém, isenta a este pagamento uma vez que é beneficiária da Justiça Gratuita, com as ressalvas do artigo 12 da Lei 1.060/50.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.             

São Paulo, 16 de março de 2012.
