

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:005.09.205623-1 - Procedimento do Juizado Especial Cível
RequerenteGislene Pinheiro Caldas
Requerido:Banco Santander Merididonal S.A.


 No dia 12 do mês de julho de 2010, às 18:01 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiência da 1ª Vara do Juizado Especial Cível do Foro Regional - V - São Miguel Paulista sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Titular Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceu a autora GISLENE PINHEIRO CALDAS GARCIA (RG:33.244.831-9), acompanhada do Dr. JAIME TEMPONI DE AGUILAR OAB/SP 145.933. Compareceu pelo réu BANCO SANTANDER MERIDIONAL S.A. o preposto ARY ANUNCIAÇÃO JÚNIOR (RG:23.167.041-2), acompanhado da Dra. CAMILA CAMPOS PENTEADO  OAB/SP 241.641, que requereu a juntada de procuração, substabelecimento e carta de preposição, o que foi deferido. INICIADOS OS TRABALHOS, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelo advogado da autora foi dito que havia prova testemuha, para provar constrangimento, decorrente de ter de comparecer à Delegacia e dos transtornos para regularizar a situação. Pela ré foi dito que não há provas a produzir. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: Vistos. Dispenso relatório. Desnecessária a prova pretendida, já que é incontroverso que a autora teve que comparecer à Delegacia para registrar ocorrência e também é possível presumir que a autora teve de comparecer à agência, para resolver a situação. Com todo o respeito, a pretensão é improcedente. De fato, tem-se reconhecido a obrigação do banco de responder pela ação de estelionatários que se valem da fragilidade do sistema de segurança para efetuarem saques através de fraudes que envolvem, muitas vezes, uso de cartões "clonados". Essa responsabilidade, porém, tem de ser vista com "granu salis". Há responsabilidade pelos danos materiais e pode haver, também, responsabilidade por danos morais. Todavia, a responsabilidade pelos transtornos não pode ser automática, pelo simples fato do saque. É preciso, ao contrário do que ocorreu com a responsabilidade material, que a instituição financeira resista injustificadamente ao cumprimento da obrigação de ressarcir os prejuízos. Não é o caso vertente, em que, após apuração interna, a ré devolveu os valores retirados indevidamente da conta da autora. O simples fato de se promover uma investigação interna para apurar a fraude não é conduta ilícita, até porque o banco também é vítima do estelionatário e tem o direito de se resguardar em face de alguns consumidores que, infelizmente, abusam da sua posição jurídica para pleitearem ressarcimentos indevidos. Assim, efetuada a verificação e o pagamento, a ação da ré se voltou para eliminar o transtorno sofrido, o que é incompatível com a obrigação de indenizar os transtornos sofridos que, diga-se, não superam a linha do aborrecimento inerente aos dissabores da vida cotidiana. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO. Sem condenação em custas nem honorários. Publicado em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se e cumpra-se. Oportunamente, arquivem-se. Audiência encerrada às 18:26 horas. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado por todos. Eu...Alexandre - Escrevente, digitei e  subscrevi.

MM. Juiz:
Autora ? Sra. GISLENE:
Advogado da autora ? Dr. JAIME:
Preposto do réu ? Sr. ARY:
Advogada do réu ? Dra. CAMILA:
