

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0205586-13.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:MANOEL LUIZ ZUANELLA, CPF 064.978.708-06
Advogado:Rodrigo de Sá Martins, OAB 168439/SP
Requerido:Banco do Brasil S/A, CNPJ 00.000.000/0001-91
Preposto:João Affonso Junior, RG 30898822 
Advogado:Anderson Ferreira de Freitas, OAB 293369/SP
Data da audiência:24/03/2011 às 14:00h




Aos 24 de março de 2011, às 14:10h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é parcialmente procedente.  O presente feito cuida de relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, motivo pelo qual inverto o onus da prova para o banco demonstrar que foi efetivamente o autor quem fez o saque de R$ 4.000,00 "na boca do caixa". O banco não fez tal prova, sendo que não há qualquer motivo para duvidar da idoneidade do autor, o qual além de fazer boletim de ocorrência procurou todos os tramites administrativos necessários, sem qualquer êxito com relação ao banco. Inclusive, sequer houve demonstração efetiva do banco ter dado uma resposta definitiva ao pleito de devolução administrativa do dinheiro sacado indevidamente, motivo pelo qual o prazo prescricional também estava suspenso no aguardo de tal resposta. A responsabilidade do banco é objetiva na guarda dos valores confiados em deposito, motivo pelo qual deveria ter tomado as cautelas necessárias para ter a certeza de que quem estava sacado era efetivamente o titular da conta. A questão não é meramente de segurança pública, uma vez que o caixa tinha a obrigação de identificar a pessoa que compareceu para levantar o dinheiro, o que não restou provado por parte do réu no presente caso. Todavia, no tocante aos danos morais, a verba não é devida, uma vez que o banco não expôs o consumidor, tendo apenas discutido a sua responsabilidade em indenizar, a qual não é pacifica. Com efeito condeno o banco a devolver para o autor, exclusivamente, a quantia de R$ 4.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do TJ desde 08 de outubro de 2004 (fls. 23), restando improcedente os demais pedidos. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 261,01, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
