

SENTENÇA

Processo nº:0205312-81.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Sergio Antonio Rossini Me.
Requerido:Banco Santander Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina de Figueiredo Dorlhiac Nogueira

Vistos.


SERGIO ANTONIO ROSSINI ME ajuizou a presente ação indenizatória em face de BANCO SANTANDER BRASIL S.A. alegando, em síntese, que no dia 01/08/2011 possuía em sua conta o saldo de R$5.833,91, que somado ao valor de R$5.300,00 de limite de crédito ?cheque empresa plus? disponibilizado pela ré, totalizava R$11.133,91. Assim, emitiu o cheque de nº 0001 no valor de R$10.000,00 para a entrada da aquisição de um imóvel. Ocorre que este cheque foi devolvido por falta de provisão de fundos, em decorrência da retirada do limite anteriormente disponibilizado pelo banco-réu. No dia posterior o crédito estava disponível novamente em sua conta. Alega que correu o risco de perder o negócio de compra e venda em razão da negligencia do banco. Requer indenização pelos danos morais sofridos.

Devidamente citado, o réu apresentou contestação. No mérito, aduziu a inexistência de danos morais à pessoa jurídica e a inexistência do dever de indenizar.

Houve réplica. 

É O RELATÓRIO. DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, por se tratar de matéria de direito, que dispensa a produção de provas em audiência.

A improcedência da demanda se impõe. 

Discute-se nos presentes autos a responsabilidade do réu em indenizar o autor pelos danos morais oriundos da devolução indevida de um cheque por falta de fundos. 

Para a caracterização da responsabilidade civil devem concorrer quatro pressupostos: ação ou omissão do agente, dolo ou culpa, nexo de causalidade e resultado danoso. Ausente qualquer desses requisitos não resta configurada a responsabilidade civil e, consequentemente, não existe o dever de indenizar.

O réu foi negligente na medida em que ofereceu ao autor o limite de crédito especial (cobrando por tal serviço) e quando este foi usado ocorreu algum erro que resultou na devolução do cheque por falta de fundos. 

O réu não esclarece qual a razão da devolução do cheque por falta de fundos, quando o limite de crédito estava disponível na conta do autor conforme extratos que acompanham a petição inicial e era suficiente para garantir a compensação do título. Limita-se a defender a inexistência de danos morais. 

Contudo, embora constatada a conduta culposa do réu, a falha na prestação do serviço não resultou em dano moral indenizável. 

O cheque devolvido não chegou a ser anotado em nenhum órgão de proteção de crédito que atribuísse publicidade ao fato. E, logo em seguida à devolução do cheque, o autor realizou um depósito na conta da alienante do imóvel para honrar o pagamento do débito (fls.19). 

Assim, é inegável que o erro do banco causou um transtorno ao autor, porém sem maiores consequencias a sua imagem. Não ficou o mesmo com a pecha de mau pagador, pois efetuou o depósito logo em seguida à devolução do cheque. 

Como ensina Sérgio Cavalieri Filho, in Programa de Responsabilidade Civil, 4ª ed., Malheiros Editores, 2003, pp. 98/99: ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia, desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos?.

É certo de que o autor emitiu o cheque com a pretensão de que o crédito especial o cobrisse, porém não foi o que ocorreu.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais do réu e, honorários advocatícios que fixo em R$ 1.500,00, na forma do art. 20, §4º do CPC.

P.R.I.


São Paulo, 16 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
