

SENTENÇA

Processo nº:0205764-57.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Liminar
Requerente:Big Star Comércio de Alimentos Ltda
Requerido:Telefonica - Telecomunicações de São Paulo S/A - Telesp




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valdir da Silva Queiroz Junior

Vistos.
BIG STAR COMÉRCIO DE ALIMENTOS LTDA moveu AÇÃO ORDINÁRIA CUMULADA COM LIMINAR E/OU TUTELA ANTECIPADA E INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E PATRIMONIAIS em face de TELEFONICA ? TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A ? TELESP, ambas já qualificadas. Sustenta em suma, que sofreu cobrança indevida e teve seu nome lançado no rol dos maus pagadores. Alega ainda, que em contato com a ré, o apontamento não é justificado e nenhuma medida é adotada para solução, sendo que a autora é franqueadora renomada na rede de lanchonetes ?Big X Picanha?, e a inscrição irregular de débito atrapalha a evolução de seus negócios. Assim requer, em tutela antecipada, a exclusão de seu nome junto ao SERASA/SPC em caráter de urgência, sob pena de multa diária. No mérito, requer a procedência da ação com a confirmação da tutela e a condenação da ré ao pagamento de indenização em dobro pelo valor indevidamente indicado como devido ? R$531,05, além dos danos morais a ser arbitrado e dano material para ressarcimento do valor despendido pelo autor com a contratação de advogado no importe de 20% sobre a condenação.
Tutela indeferida por decisão de fl.45, contra a qual a autora interpôs agravo de instrumento (fls.46/53).
Sobrevieram citação e contestação às fls. 57/74.
Houve réplica às fls.85/98, requerendo a autora a procedência da ação com a condenação das requeridas por litigância de má fé.
Sobre o documento de fl.98 juntado pela autora, em réplica, não se manifestou a ré (fl.105).
Relatei.
Decido.
Rejeito a preliminar de irregularidade de representação processual. O réu juntou instrumento público de mandato, não havendo qualquer exigência legal de que devam ser colacionados atos constitutivos, porque o representante legal do réu já se fez assim qualificar na elaboração do documento público.
Julgo antecipadamente o feito (art. 330, I do CPC).
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito referente a cobrança de serviços telefônicos que o autor desconhece a origem. Pretende, também, se ver reparado dos danos morais e materiais decorrentes de sua inclusão em cadastro restritivo por conta da dívida.
A relação entre as partes não é de consumo, porque o autor é empresa do ramo de alimentos e usa os serviços da ré como insumo, não se caracterizando a definição do art. 2 do CDC.
Há incontrovérsia fática quanto a existência de contrato de prestação de serviços telefônicos, e o réu argumenta que a dívida decorre de  contas de consumo não pagas, discriminadas a fls. 58/60.
O autor não traz cópia de nenhuma fatura do período para que se possa ter por verossímil sua tese, lembrando-se que a juntada de tais documentos se faz com a petição inicial (art. 396 do CPC). Não impugna, tampouco os terminais referidos na lista, o que implica reconhecê-lo como assinante das linhas.
Não havendo qualquer indício de pagamento de nenhuma fatura de serviço de telefonia, muito menos aquelas apontadas como origem da dívida, não se pode dizer que houve atitude ilícita da ré em cadastrar a dívida.
Daí, entendo que a ação não vinga.
Do exposto, julgo improcedente a ação, na forma do art. 269, I do CPC.
Custas e honorários pelo autor, que fixo em 10% do valor da causa.
P.R.I.


São Paulo, 25 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
