

SENTENÇA

Processo nº:0205070-25.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Brasil Rio Promoções e Empreendimentos
Requerido:Mega Networks Comércio e Serviços de Informática Ltda Me




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Paula Comini Sinatura Asturiano


Vistos.

BRASIL RIO PROMOÇÕES E EMPREENDIMENTOS promove contra MEGA NETWORKS COMÉRCIO E SERVIÇOS DE INFORMÁTICA LTDA ME ação declaratória de inexistência de dívida c.c. indenizatória por danos morais, bem como ação cautelar de sustação de protesto (autos em apenso). Alega, em síntese, que tinha contratado os serviços da requerida, pagando o valor de R$ 5.000,00 mensais. Entretanto, em razão de não estar a requerida cumprindo com suas obrigações, rescindiu o contrato na data de 06/07/2011, mas, mesmo assim, teve um título enviado a protesto em data posterior à rescisão. Assim, requer seja sustado o protesto do título por inexistência do débito, bem como a indenização pelos danos morais sofridos. 

No apenso, foi concedida a medida liminar para sustar o protesto do título (fls. 30).

Devidamente citada, a empresa requerida apresentou contestação às fls. 99/105, afirmando, incialmente, que a autora é parte ilegítima para figurar no polo ativo da ação. No mérito, sustenta que a cobrança é devida e que inexistem danos morais.

Houve apresentação de réplica (fls. 110/113). 

É o relatório.

Decido.

O feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária a dilação probatória. 

A preliminar arguida pela requerida há de ser afastada. De fato, a autora não questiona a dívida que teria sido feita em nome de outra empresa, mas sim aquela representada pelo título protestado Banco.

No mérito, a ação é parcialmente procedente.

Afirmou a autora que não houve causa para a emissão da duplicata levada a protesto pelo Banco, na medida em que o contrato efetuado com a requerida já estava rescindido.

Deve ficar claro, que a prova da existência da dívida era ônus da requerida, uma vez que não se pode exigir da autora que faça prova negativa, já que inviável.

Essa prova não foi feita.

De fato, apesar de ter a empresa requerida afirmado que, apesar da rescisão a duplicata emitida referia-se a valores não quitados anteriormente, o fato é que não trouxe aos autos nenhum documento comprovando tais alegações. 
Além disso, pelo que se verifica pelo documento de fls. 16 dos autos em apenso, o título foi emitido em 30/08/2011, portanto, em data posterior à rescisão.
Diante disso, pode-se ter por certo que, realmente, não houve causa para a emissão da duplicata, devendo ser reconhecida a inexistência de obrigação da autora para com a empresa requerida.

Diversamente ocorre, porém, em relação ao pedido de indenização por danos morais.

Incabível a pretendida indenização, na medida em que, conquanto o título tenha sido indevidamente encaminhado a protesto pelo banco requerido por falta de pagamento, o ato passível de causar danos morais à autora não chegou a se efetivar, ainda que em virtude de conduta desta, que intentou a medida cautelar obtendo decisão liminar que impediu o protesto do título.

Não há dúvida que o encaminhamento do título a protesto causou dissabores à autora. O dissabor, contudo, não pode ser alçado ao patamar de danos morais, especialmente considerando que a autora é pessoa jurídica, não relatando qualquer consequência do ato praticado que demonstrasse ter-lhe causado abalo em sua credibilidade comercial. 

Diante do exposto julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação principal para declarar inexigível a duplicata referida nos autos em relação à autora; em havendo sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e com os honorários do próprio patrono; b) julgo PROCEDENTE a medida cautelar de sustação de protesto (Processos nº 193311.7/11), tornando definitiva a liminar concedida. Condeno a requerida ao pagamento das custas, e em honorários do patrono adverso, os quais fixo em 15% sobre o valor da causa.

Oficie-se ao Cartório de Protesto de Títulos.


P.R.I.C. 

De Américo Brasiliense para São Paulo, 28 de junho de 2013.

Ana Paula Comini Sinatura Asturiano
  Juíza de Direito 

São Paulo, 23 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
