

SENTENÇA

Processo nº:0205518-95.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Carlos Eduardo Robba
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de Sao Paulo S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vincenzo Bruno Formica Filho

Vistos, etc.

Carlos Eduardo Robba propôs demanda condenatória de repetição de indébito cumulada com demanda de obrigação de fazer contra Eletropaulo Metropolitana eletricidade de São Paulo s.a.
Afirma que ter celebrado acordo com a ré para pagamento de débito em seis parcelas. Alega ter pagado as parcelas do acordo, o que, no entanto, foi desconsiderado pela ré. Esta passou a fazer-lhe cobranças, inscrevendo o nome do autor nos cadastro de proteção ao crédito, e advertências de interrupção do serviço. Alega nada dever à ré, motivo pelo qual infundada a cobrança. Pede a devolução em dobro dos valores cobrados e condenação da ré a não interromper o serviço (fls.2/17).
A tutela antecipada foi deferida (fls.69).
A ré ofereceu contestação, alegando que, em razão da revisão dos valores da confissão de dívida, as parcelas pagas pelo autor foram-lhe restituídas, o que demanda nova celebração de acordo. Por outro lado a fatura de julho de 2009 não está paga, o que permite a interrupção do fornecimento de energia elétrica. Pede a improcedência da demanda (fls.119/126).
Réplica está a fls.119/126.
É o relatório.
Passo a decidir.
O feito comporta imediato julgamento, porque desnecessária a produção de outras provas (art.330, inc.I, do Código de Processo Civil).
Inicialmente, destaco serem aplicáveis, ao caso, as disposições do Código de Defesa do Consumidor, porque se está diante de uma relação travada entre fornecedor e consumidor.
O autor enquadra-se nessa qualidade, porquanto destinatário final fático e econômico do produto ou serviço fornecido pela ré.
A despeito disso, nem o autor nem a ré se preocuparam em instruir convenientemente a demanda.
Deveras, o autor não comprovou o pagamento da primeira e da quarta parcela do acordo.
A ré não trouxe cópia do contrato nem a comprovação da restituição das parcelas do acordo ao autor.
Não fosse isso, o autor não comprovou o pagamento de todas as faturas de consumo, como se depreende dos documentos a fls. 28, 29, 31, 32, 36, 37, 48, etc.
Nem se diga que a ausência de notificação de débitos na fatura comprovaria o pagamento, porquanto se trata de mero aviso informativo.
Nesse estado de coisas, não há espaço para a condenação da ré ao pagamento em dobro do indébito, porquanto não se comprovou esse indébito.
A despeito disso, tratando-se de débitos pretéritos de longa data, a ré não pode interromper o fornecimento de energia elétrica, conforme se depreende da jurisprudência dos tribunais, cuja ementa abaixo representa:
?Prestação de serviços Fornecimento de energia elétrica Ação de cobrança e indenização por danos morais Interrupção no fornecimento de energia Inadimplência ? Suspensão do fornecimento de energia em dezembro de 2010, nas vésperas das festividades de final de ano, em decorrência de fatura inadimplida em julho Lapso temporal de mais de 120 dias entre a inadimplência e o corte Caracterização de débito pretérito Suspensão não admitida Entendimento do E. STJ sobre o tema ? Concessionária que deve se valer dos meios ordinários de cobrança quando não efetua nesse prazo a suspensão dos serviços em decorrência do não pagamento de conta regular ? Dano moral in re ipsa Indenização fixada em R$ 2.500,00 Valor compatível com as circunstâncias do caso. Indevida a condenação da ré ao pagamento de R$ 480,00, com fundamento nos art. 172, §2º e 173 da Resolução 414/2010 da ANEEL, uma vez que a norma não estava vigente na época dos fatos ? Sentença modificada Recurso parcialmente provido? (TJSP, apelação cível n°0000429-97.2011.8.26.0319, des. relator Reinaldo Caldas, julgado em 6.3.13).
Portanto, a demanda é parcialmente procedente.
Decido.
Assim sendo e considerando o que mais dos autos consta, julgo parcialmente procedente, nos termos o art.269, inc.I, do Código de Processo Civil, a demanda proposta por Carlos Eduardo Robba contra Eletropaulo Metropolitana eletricidade de São Paulo s.a. para condenar a ré na obrigação de não fazer consistente em não interromper o fornecimento de energia elétrica  em decorrência do inadimplemento de débitos anteriores a 2011.
Em razão da sucumbência recíproca, condeno a ré ao pagamento de 50% das custas e das despesas processuais; sem pagamento de honorários de advogado, porque compensados entre si.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 8 de março de 2013.
Vincenzo Bruno Formica Filho
juiz de direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
