

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:008.09.205372-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:JADIEL DE OLIVEIRA FRANÇA, CPF 675.251.995-15
Requerido:Casa Bahia Comercial Ltda, CNPJ 59.291.534/0472-01
Data da audiência:12/07/2010 às 15:30h




Aos 12 de julho de 2010, às 16:11 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor e a requerida, representada por Daniele da Silva Camargo - RG 33.113.014-2. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação. Após, em depoimento pessoal, o autor disse que: o equipamento ainda se encontra na assistência técnica. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por JADIEL DE OLIVEIRA FRANÇA em face de Casa Bahia Comercial Ltda. O autor afirma que adquiriu um computador da requerida em 19.10.2008 e que este apresentou vício insanável em 03.08.2009. Requer a devolução do preço do produto. A requerida sustenta preliminarmente ilegitimidade passiva e, quanto ao mérito, sustenta a decadência do direito do autor. Afasto a preliminar de ilegitimidade de parte. A responsabilidade subsidiária do comerciante estabelecido no artigo 13, do Código de Defesa do Consumidor, somente se aplica às hipóteses de fato do produto ou do serviço, ou seja, de danos decorrentes de defeitos de projeto, fabricação, construção, apresentação ou acondicionamento dos produtos ou informações inadequadas sobre a sua utilização. Contudo, a causa de pedir refere-se apenas a vício do produto. A responsabilidade nesta hipótese regula-se pelo artigo 18, do Código de Defesa do Consumidor, que estabelece responsabilidade solidária entre todos os fornecedores, inclusive os comerciantes. Afasto também a decadência alegada, uma vez que o vício descrito na inicial não era aparente ou de fácil constatação, mas sim oculto. Desta feita, o prazo decadencial iniciou-se em 03.08.2009, data em que o defeito foi constatado, conforme comprova o documento a fl. 09. A presente demanda foi ajuizada em 24.09.2009, ou seja, dentro do prazo legal. O documento supramencionado e o depoimento pessoal do autor indicam que o equipamento permanece na assistência técnica, o que caracteriza a insanabilidade do vício do produto. Aplicável, portanto, o disposto no artigo 18, § 1º, inciso II, do Código de Defesa do Consumidor, nos termos do pedido do autor. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação movida por JADIEL DE OLIVEIRA FRANÇA em face de Casa Bahia Comercial Ltda, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$ 1.682,80, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde 03.08.2009 (data da caracterização do vício), com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 164,20, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 16:23 horas. Nada mais. Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.


Requerente:


Requerido:
