

SENTENÇA
                                                       
                                                         

Processo nº:0205915-22.2009.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Retifica Reação Ltda - Me
Requerido:Tim Celular S/A




Vistos.


RETÍFICA REAÇÃO LTDA. ME ajuizou a presente ação em face de TIM CELULAR S.A., aduzindo, em síntese,  que é usuária das linhas telefônicas 2052-6193 e 2051-2180, instaladas em sua sede. Em meados de abril de 2009, insatisfeita com o serviço prestado pela operadora Telefônica, a autora contratou serviços da ré para operar as linhas fixas, autorizando a portabilidade. Obteve informação de que a transição seria realizada em 05 dias, sem interrupção dos serviços. Juntamente com a portabilidade, adquiriu 4 linhas celulares. Estas funcionaram com regularidade. Acontece que o mesmo não ocorreu com as linhas fixas. Com a portabilidade a requerida modificou os números e, a partir de maio de 2009, a empresa ficou sem comunicação com clientes e fornecedores. Alguns acreditaram no encerramento das atividades da autora. Todas as tentativas de solução dos problemas restaram frustradas. Diante dos procedimentos tomados pela Tim teve multa aplicada pela Telefônica. Requereu declaração de inexigibilidade dos valores cobrados indevidamente, condenada a autora na portabilidade das linhas, restituição em dobro dos valores indevidamente cobrados e indenização pelos danos morais sofridos. Deu à causa o valor de R$ 691,82 e com a inicial juntou documentos (fls. 08/35). 
Deferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 36), a  requerida foi citada e apresentou contestação (fls. 56/85). Preliminarmente, sustenta sua ilegitimidade quanto ao pedido de portabilidade bem como impossibilidade jurídica do pedido. Requereu a denunciação da lide à empresa Telefônica S.A. Sustenta que os problemas com a portabilidade partiram da empresa doadora. Não recebeu autorização para a conclusão do processo de portabilidade e, portanto, ficou impossibilitada de ativar o número. No mais teceu considerações sobre a impossibilidade de devolução dos valores, inexistência de danos morais, exagero em sua quantificação, para postular a improcedência dos pedidos.
Réplica às fls. 126/127.
Designada audiência de conciliação (fls. 135), infrutífera esta, o feito foi saneado e deferida a produção de prova oral (fls. 138).
Após juntada de documentos e reiterações, as partes foram intimadas e não se manifestaram (fls. 185).

ESTE O RELATÓRIO.
DECIDO.

O autor bem relacionou os fatos e as solicitações para regularização do serviço e das cobranças indevidamente realizadas, com números de protocolos, procedimentos não negados pela ré.
Esta, por sua vez, menciona que não há qualquer irregularidade nas cobranças lançadas e, em relação aos serviços, como receptora dependia da liberação da prestadora doadora para cumprimento da solicitação. 
Aduz que o serviço de portabilidade implica relação de cessão contratual com a prestadora doadora e o referido bloqueio, no presente caso, se deve à empresa Telefônica S.A.
Pese embora suas alegações, se verifica que o serviço não foi colocado à disposição do usuário em razão de pendência de documentação, de responsabilidade da Operadora Receptora, no caso a Tim (fls. 175).
Frise-se que o autor mencionou que dos valores cobrados não poderia ser obrigado a desembolsar adiantamento de parcelas das linhas fixas, R$ 317,20, cobrança de aparelhos, R$ 84,34, e multa por rescisão, R$ 290,28.
Com razão haja vista ausência de responsabilidade do consumidor pela não portabilidade,  bem como da prestação do serviço, frise-se, defeituoso o qual não poderia ser obrigado ao pagamento sem a respectiva transferência das linhas.
De outro lado, cabia à requerida, ante sua melhor condição técnica, demonstrar que realmente colocou o serviço à disposição do consumidor. Que este foi prestado nos limites do contrato, entretanto, desse ônus a requerida não se desincumbiu.
À requerida cabia a desconstituição dos fatos alegados pelo autor, segundo a distribuição do ônus probandi.
O onus probandi, todavia, não se deve aplicar como regra pertinente a iniciativa da prova, porque a esse respeito existe norma expressa assegurando ao juiz o poder de determinar as provas necessárias ao julgamento da lide, tanto a requerimento da parte como de ofício (art. 130). Assim, fica claro que as regras sobre ônus da prova (art. 333) destinam-se a orientar o juiz no momento de julgar a lide, quando toda instrução probatória já se concluiu. Aí, sim, a parte que não logrou trazer para os autos a prova convincente acerca dos fatos necessários à acolhida de sua pretensão, sofrerá a sucumbência inevitável ( Prova ? Princípio da Verdade Real- Publicada na R.D.F. n. 03 ?out/nov/dez 1999- pág. 5).
A suplicada não juntou aos autos nenhum documento que comprovasse a apresentação de documentos a tanto exigidos pela empresa doadora bem como a regularidade dos débitos que o requerente entende indevidos.  
Ora, se há falha no sistema de telefonia, esta não pode ser imputada ao consumidor, que simplesmente se encontra à deriva das concessionárias. 
A requerida defende a tese que prestou os serviços ao autor e por isso a cobrança é devida.
Entretanto, não é o que se depreende dos autos, pois, em momento algum demonstrou que estes serviços foram prestados da forma contratada pelo requerente, que desde o início os contestou e, aliás, permaneceu por longo período sem serviço.
Desse modo, a declaração de inexigibilidade bem como restituição dos valores mencionados na inicial  é matéria de rigor.
Reconhecida a inexigibilidade em Juízo, não poderá a devolução se dar em dobro como pleiteada na inicial.
Os valores referentes à multa aplicada pela Telefônica, como ressaltado pelo autor, é objeto de outra demanda e naquela devem ser apreciados. Até porque ausentes elementos da manutenção, cobrança, bem como responsabilidade da Tim Celular pelos lançamentos referidos.
Quanto ao pedido de portabilidade das linhas, nos termos contratado pela requerente, ficaram prejudicados haja vista informação da Telefônica, com a qual não se opôs o autor, sobre o cancelamento a pedido do cliente em 15 de julho de 2009.
De outro lado,  sofreu o autor danos passíveis de reparação pelo direito, que se manifestaram nas na  vertente discutida nesta sentença. 
Por ter tido a tranqüilidade abalada pelos atos e omissões da ré, que durante considerável tempo deixou o autor sem serviço de telefonia, frise-se, essencial à atividade por ele desenvolvida e, além disso, cobrou pelos serviços não prestados, inclusive por rescisão de contrato não requerida, obrigando o requerente a constantemente voltar-se a ela para explicar o ocorrido, causando-lhe inegáveis dissabores e preocupações. 
Por outro lado, há também a frustração de ter contratado serviço de telefonia  sem ter poder utilizar-se dele por razão a que não deu causa.
Tais danos são passíveis de reparação, mesmo porque a doutrina e a jurisprudência unificaram-se a partir do advento da Constituição Federal de 1988, na admissibilidade da reparação do dano moral, ainda que se trate de pessoa jurídica. 
Estão, portanto, presentes os pressupostos da responsabilidade civil, quais sejam, a culpa da ré, os danos ao autor e nexo causal entre ambos, ensejando o dever de indenizar.
Para fixação do quantum , em geral, mede-se a indenização pela extensão do dano e não pelo grau de culpa. No caso do dano moral, o grau de culpa também é levado em consideração, juntamente com a gravidade, extensão e repercussão da ofensa, bem como a intensidade do sofrimento acarretado à vítima. A culpa concorrente do lesado constitui fator de atenuação da responsabilidade do ofensor. Além da situação patrimonial das partes, deve-se considerar, também, como agravante o proveito obtido pelo lesante com a prática do ato ilícito. A ausência de eventual vantagem, porém, não o isenta da obrigação de reparar o dano causado ao ofendido (Gonçalves, Carlos Roberto - Responsabilidade Civil, Editora Saraiva, São Paulo, 6ª edição, atualizada e ampliada, 1995, pág.414).
Analiso, pois, a fixação do quantum da indenização devida. 
Em se tratando de danos morais, além da extensão dos danos, o valor da indenização é também medido pelo grau de culpa do causador do ilícito. 
Além disso, a ré não atuou com dolo, mas sim com culpa leve, entendida como a falta evitável com atenção ordinária. Não houve culpa concorrente do autor. 
Dentro destes critérios, somados à capacidade econômica das partes, considerando ainda a dupla função da indenização dos danos morais, qual seja, reparação do dano e punição e tendo em vista que a indenização não pode levar o lesado a um enriquecimento indevido e nem o ofensor à ruína, arbitro-a em R$ 6.500,00. 
Tal fixação da indenização  proporcionará satisfação em justo montante ao autor, sem propiciar-lhe enriquecimento sem causa. Ademais,  servirá como relativo desestímulo para a ré, para que tais situações sejam evitadas. 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido de RETÍFICA REAÇÃO LTDA. ME em face de TIM CELULAR S.A. para declarar a inexigibilidade dos valores lançados a título de adiantamento de parcelas, R$ 317,20, cobrança de aparelho, R$ 84,34, e multa, R$ 290,28, mencionados na inicial, bem como no pagamento de indenização no valor de R$ 6.500,00 ao autor, tornando definitiva a antecipação de tutela concedida às fls. 46.
Diante da sucumbência, arcará a requerida com as custas e honorários do patrono do autor, estes em 15% do valor dado à causa.

Com o trânsito em julgado, autorizo o levantamento, pela autora do depósito efetivado às fls. 43.

P.R.I.

São Paulo, 03 de setembro de 2012.


         PAULO DE TARSSO DA SILVA PINTO
                            Juiz de Direito

Registrei em: _______________________
Publiquei em:_______________________
