

CONCLUSÃO 
Em 18/2/2010, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:002.09.205905-0 - Procedimento Sumário
Requerente:Lógica Prestação de Serviços Ltda
Requerido:Serralheria e Vidraçaria 2A Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Lógica Prestação de Serviços Ltda ajuizou ação contra Serralheria e Vidraçaria 2A Ltda. Afirma que contratou o serviços da ré, e para pagamento deu 10 cheques. A ré entregou parte do material, mas não realizou a mão-de-obra. A ré prometeu que terminaria o serviço até dezembro de 2008, e as partes convencionaram também a colocação de policarbonato incolor no imóvel. Para tanto, a autora emitiu mais dois cheques. A ré não cumpriu a avença. A autora solicitou a devolução dos cheques e os sustou. A ré enviou 4 deles a protesto. Pediu a sustação dos protestos, a declaração de inexistência de débitos e a condenação da ré por perdas e danos no valor de r$ 7320,00. 
Citada, a ré não ofereceu contestação.
É o relatório.
Decido.
2. O julgamento antecipado da lide se mostra adequado, diante do que dispõe o art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
Ao deixar de contestar a ação, a ré tornou incontroversos os fatos narrados na inicial, que levam à procedência da ação.
Não impugnou o descumprimento do contrato firmado com a autora, e em decorrência de seu inadimplemento não pode cobrar os cheques emitidos pela autora para pagamento dos serviços que não foram prestados.
3. Posto isso, confirmo a tutela antecipada e JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para declarar inexistente débitos da autora para com a ré e inexigíveis os valores constantes dos cheques emitidos pela autora para pagamento dos serviços contratados. Condeno a ré ao pagamento de R$ 7320,00, pelos danos causados à autora em razão dos protestos dos cheques. O valor deverá ser corrigido e acrescido de juros de 1% ao mês a partir desta data.
Pela sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I. 

São Paulo, 18 de fevereiro de 2010.
