

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 22 de abril de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0205658-88.2009.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Daiana Reis de Souza
Requerido:Fabricio Franklin Barbosa

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.


DAIANA REIS DE SOUZA, qualificada nos autos, propôs a presente Ação Reparatória em face de FABRÍCIO FRANKLIN BARBOSA, também qualificado, alegando, em síntese, que no dia 23/11/2018, por volta das 21:15hs, estava no interior do veículo Ford/Fiesta Placa KPC 7315, defronte ao cruzamento da Av. Águia de Haia com a Av. Ponte Rasa, quando sofreu lesões decorrentes de colisão provocada pelo réu, que conduzia o veículo Ford Fiesta Placa EJV 2004. Sofreu danos estéticos que reclamam cirurgia reparadora. Requereu, desta forma, a condenação do réu a arcar com os custos de cirurgia reparadora em valor estimado de R$ 45.000,00. Juntou documentos fls. 10/18.

Em atendimento às manifestações do Ministério Público (fls. 20vº e 28), houve emendas à inicial (fls. 24/25 e 32).

 O requerido foi citado, compareceu à audiência de conciliação que resultou infrutífera (fls. 59/60) e apresentou contestação (fls. 61/64), aduzindo, em síntese, que não teve como evitar o acidente, pois foi fechado por dois veículos, além do que não houve apresentação de orçamento de eventual cirurgia reparadora, nem pedido de indenização por danos morais. Requereu denunciação da lide a Bradesco Seguros.
Após manifestação do Ministério Público (fls. 80/vº), foi deferida a denunciação da lide (fl. 81).

A denunciada foi citada e apresentou contestação (fls. 93/100).

Após manifestação do Ministério Público (fl. 163vº), o feito foi saneado (fls. 165/167), quando foi determinada a realização de prova pericial médica a ser realizada no IMESC.

A autora não compareceu ao IMESC na data agendada (fl. 200), nem justificou sua ausência (fls. 201 e 203), de modo que, após manifestação do Ministério Público (fl. 206), a prova foi declarada preclusa (fl. 207).
Memoriais apenas da denunciada a fls. 211/212.

O Ministério público se manifestou informando não haver mais causa para intervenção no feito, ante a maioridade da autora (fls. 214/vº).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação é improcedente.

A ocorrência do acidente de veículo narrado na exordial resultou incontroversa, mormente pelo conteúdo da contestação, que ratificou os fatos.
Restava a apuração dos danos, bem como da culpabilidade e do nexo causal. 

E, como a autora pleiteava apenas a obtenção de valores visando a realização de cirurgia reparadora dos alegados danos estéticos, foi determinada a realização de perícia médica, com o fim específico de identificar quais as lesões e sequelas sofridas pela autora. A prova pericial era imprescindível.
No entanto, a autora, responsável pelo ônus probatório, deixou de comparecer no dia e horário agendados para a perícia e não justificou sua ausência, provocando a declaração de preclusão da prova.

Logo, inexiste demonstração de que a autora sofreu as lesões descritas na inicial.

Ora, de acordo com as regras processuais, o ônus da prova incumbe ao autor, quanto ao fato constitutivo de seu direito (art. 333, I, CPC), sob pena de ver suas chances de sucesso serem desperdiçadas pela inércia na produção das provas. Neste sentido:

?Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo a máxima antiga, fato alegado e não provado é o mesmo que fato inexistente? (Curso de Direito Processual Civil: Humberto Teodoro Júnior. Rio de Janeiro ? Forense, 2001, p. 373).
 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, extinguindo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Diante da sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em R$ 1.000,00 (um mil reais), observado o artigo 12, da Lei 1.060/50.

P.R.I.C.

São Paulo, 22 de abril de 2013.


Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
