

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 19 de julho de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0205775-85.2009.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Renne Dante de Mendonça Batista
Requerido:Santa Paula - Veraglo Comercio de Veículos Ltda.  EPP

Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache

Vistos.

O autor adquiriu da ré o veículo caracterizado na petição inicial. Alega que não sabia que ele tinha sido adaptado para consumo de gás natural ao invés de gasolina. Afirma, ainda, que a ré não lhe entregou o documento necessário para alteração das características do veículo no DETRAN consistente no certificado de segurança veicular. Diante da impossibilidade de transferir o veículo, recebeu multa. Havia, ainda, uma multa anterior à data da aquisição e outras mencionadas na inicial. Pleiteia seja a ré obrigada a pagar as multas de sua responsabilidade no valor de R$ 513,61, bem como a entregar o certificado de segurança veicular e, por fim, a pagar indenização por danos morais. 

Deferida a antecipação da tutela, a ré ingressou nos autos e ofertou contestação. Afirma que não se opõe à entrega do documento, ponderando que deve ser realizada uma vistoria no DETRAN. A transferência do veículo foi impossibilitada, porque o autor não pagou dívidas surgidas após a aquisição. Afirma que não se opõe ao pagamento da multa por infração de trânsito. Não é de sua responsabilidade a falta de pagamento do valor da multas. Nega a desvalorização do veículo. Nega, também, a existência dos danos morais. 

Houve réplica e audiência de conciliação infrutífera.

Pela decisão de fls. 107, o feito foi saneado, deferida a produção de prova pericial. 

Veio aos autos o laudo do perito, sobre o qual as partes tiveram a oportunidade de se manifestar. 

O autor apresentou memoriais.

É o relatório.

A ré cumpriu a decisão que concedeu a antecipação da tutela juntando aos autos o certificado de segurança veicular. Apesar disso, o veículo não foi transferido para o nome do autor, ao que tudo indica, em face da falta de pagamento das multas por infração de trânsito e outras despesas.

Além da obrigação de fazer, o autor pleiteia o pagamento de multas atribuindo a responsabilidade à ré. No tocante à multa por infração de trânsito, no valor de R$ 85,12, a própria ré reconhece a sua responsabilidade, pois a multa foi aplicada antes da venda do veículo. 

É da responsabilidade da ré, a multa que foi aplicada ao autor no valor de R$ 191,53 por estar rodando com o veículo com o licenciamento vencido e com a documentação irregular. É que a ré não tinha fornecido o certificado de segurança veicular, o que impediu a regularização da documentação. A ré deve pagar, ainda, a taxa de vistoria, no valor de R$ 61,02, porque era dela a obrigação de entregar a documentação do veículo em ordem para o autor. Mas a multa por falta de transferência não pode ser atribuída à ré, porque o autor também recebeu multas cuja falta de pagamento impediram a transferência do bem. Aliás, ao que consta, o autor não vem pagando as dívidas relativas ao veículo, conforme se vê à fls. 236/237. 

A perícia comprovou, por outro lado, que o veículo foi adaptado e ficou avariado após a retirada do sistema de gás natural. Para o conserto dessas avarias seria necessário gastar R$ 1.454,00. Essa quantia representa a desvalorização reclamada pelo autor na petição inicial. A ré não apresentou crítica consistente às conclusões do perito. Este deixou claro que as avarias não decorrem do desgaste natural, mas da adaptação que o veículo sofreu e que não foi informada ao autor. 

Por fim, registro que o caso não comporta arbitramento de indenização por dano moral. O autor não foi atingido como pessoa. Na hipótese, houve apenas cumprimento imperfeito do contrato de compra e venda, o que não enseja a obrigação de indenizar por danos morais. 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para, confirmando a antecipação da tutela, condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 337,67 (correspondente à soma de R$ 85,12 + R$ 191,53 + R$ 61,02), com atualização monetária desde os vencimentos, bem como a quantia de R$ 1454,00 com atualização monetária desde a data do laudo, tudo com acréscimo de juros de mora de 12% ao ano, desde a citação.

Configurada a recíproca sucumbência, cada parte arcará com a metade das despesas do processo, compensando-se os honorários advocatícios, observada a gratuidade da justiça concedida ao autor.

P.R.I.

São Paulo, 19 de julho de 2012.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
