

SENTENÇA

Processo nº:0205120-19.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Marcelo Augusto dos Santos
Requerido:Fiat Automóveis S.A. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi




Vistos.
Recebidos os autos em 29 de maio de 2012.
MARCELO AUGUSTO DOS SANTOS ajuizou a presente ação em face de FIAT AUTOMÓVEIS S/A e AMAZONAS LESTE LTDA. alegando, em síntese, que em 09 de julho de 2008 adquiriu junto à segunda demandada o automóvel de fabricação da corré, um Fiat Stilo Flex Dualogic, zero quilômetro, ano de fabricação 2008, modelo 2009, placa ECT 8070, para uso profissional (táxi). Em maio de 2009, contudo, o automóvel começou a apresentar problemas na troca das marchas. Assim em 02 de maio de 2009, num sábado, quando transportava um passageiro, a marcha "escapou", não conseguindo mais engatá-la. Com o auxílio de amigos removeu o veículo para sua residência. No primeiro dia útil subsequente - 04 de maio de 2009 - o automóvel foi removido com guincho para o estabelecimento da concessionária. Lá foi informado de que, encontrando-se o bem na garantia, era necessário aguardar pelo prazo de três dias a vinda de um técnico de Betim/MG, da própria fabricante, para conclusão da análise e do reparo, posto que não dispunha a codemandada de profissional habilitado para o serviço. Apesar de inúmeras reclamações, os reparos tiveram início apenas em 12 de maio de 2009, sendo o veículo entregue às 14h46min do dia 14 de maio de 2009. Foram substituídos o atuador, platô de embreagem, óleo para câmbio e disco de embreagem. Soube, depois, através de um mecânico da região, que, de posse das peças necessárias, referidos reparos não levariam mais do que quatro horas para serem realizados. Em decorrência da demora injustificada na execução dos serviços, experimentou o autor lucros cessantes na ordem de R$1.953,60 pelos doze dias que não pode utilizar o carro para o exercício de sua atividade laborativa, e danos morais. Pleiteia sejam as demandadas solidariamente condenadas a lhe reparar os danos materiais no montante de R$1.953,60 e os danos morais suportados.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
A preliminar de incompetência absoluta do juizado especial cível em virtude da complexidade probatória suscitada pela Fiat Automóveis S/A às fls. 43/61 não comporta guarida porquanto a alegada prova pericial é passível de substituição por prova documental com conclusões técnicas.
Não há, outrossim, se cogitar de inépcia da exordial, posto que da sua narrativa decorrem logicamente o pedido e a causa de pedir, permitindo às rés a ampla compreensão dos fatos e o pleno exercício do direito de defesa consubstanciado nas peças oferecidas em juízo.
Quanto à ilegitimidade passiva aduzida pela corré Amazonas Leste Ltda., a questão pertine ao próprio mérito e como tal será apreciada.
Restaram incontroversos nos autos a aquisição pelo autor do veículo fabricado pela primeira demandada através da corré em 09 de julho de 2008; a utilização do veículo como táxi; a apresentação de vícios no início de maio de 2009 - problemas na troca das marchas - que inviabilizaram o funcionamento do automóvel, exigindo a utilização de guincho para os deslocamentos; a entrada do automóvel em oficina da segunda demandada em 04 de maio de 2009 (fls. 15 e 16-A); a informação de que a análise e o conserto reclamariam três dias, posto que deveriam ser realizados por técnico encaminhado da fabricante, situada em Betim/MG; o início dos serviços em 12 de maio de 2009 (fls. 17) e sua conclusão em 14 de maio de 2009 (fls. 17/18), sem nenhum ônus para o autor, posto que cobertos pela garantia; e a entrega do veículo ao demandante às 14h46min do dia 14 de maio de 2009 (fls. 16).
Pois bem, versando a demanda sobre relação de consumo e sopesada a hipossuficiência técnica do autor, às demandadas, detentoras do ônus invertido, à luz do disposto no art. 6º, inciso VIII, da Lei nº 8.078/90 incumbia produzir prova em sentido contrário, já que dispõem de meios para tanto.
Conferida oportunidade, sob o crivo do devido processo legal, desinteressaram-se as demandadas de sua sorte no processo.
Com efeito, sequer cuidaram as rés de carrear ao bojo dos autos algum adminículo de prova documental - relatório, protocolo e/ou manual de conduta, etc - hábil a demonstrar tamanha complexidade do serviço a reclamar deslocamento de profissional da sede nacional da fabricante, não se mostrando qualificada a mão-de-obra da oficina; a data da chegada do profissional vinculado diretamente à fabricante;  algum relatório por ele confeccionado contendo a análise do vício, sua conclusão técnica e a data da chegada das peças.
Finda a instrução, os elementos de convicção constantes dos autos conferem a necessária verossimilhança às alegações do demandante, posto não se desincumbirem as rés de demonstrar de forma cabal e inequívoca a complexidade do problema que acometera o veículo, a imprescindibilidade de deslocamento de mão-de-obra especializada de outro estado para análise e reparo e, sobretudo, a necessidade de dez dias para a execução dos reparos.
Ao revés do querem fazer crer as demandadas, das peças substituídas no veículo, segundo fls. 17 e 18, não se extrai a complexidade propalada para a solução do vício manifestado.
Injustificada, portanto, a delonga na análise e conclusão dos reparos - iniciados, efetivamente, apenas em 12 de maio de 2012, consoante fls. 17 -, exsurge flagrante do acervo probatório a falha nos serviços das rés que, ostentando a qualidade de fabricante e comerciante do veículo, respondem solidariamente pelos vícios do produto e pela sua pronta solução.
Incontroversas a utilização do automóvel como táxi e sua permanência à disposição das demandadas para reparo no interregno da manhã do dia 04 de maio de 2009 até às 14h46min do dia 14 de maio de 2009, tem-se que o autor ficou impossibilitado de desempenhar sua atividade profissional por onze dias.
Sopesada a média diária de seus ganhos líquidos, apurada a fls. 23 em R$150,81, forçoso concluir, experimentou ele prejuízo de R$1.658,91.
Não faz jus o autor, contudo, à indenização por dano moral.
Isto porque o dissabor experimentado em decorrência da conduta das rés, nos limites em que expostos, não é bastante para configurar o dano moral.
Para evitar excessos e abusos, recomenda Sérgio Cavalieri, com razão, que só se deve reputar como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, aponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos" (Programa de Responsabilidade Civil, 2ª ed., São Paulo, Malheiros, p. 78). 
Em suma, não cabe o deferimento de dano moral pelas ocorrências rotineiras, pelo simples melindre, contrariedades ou pequenas mágoas.
Neste diapasão remansosa jurisprudência:
"O mero dissabor não pode ser alçado ao patamar do dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige" (AgRgREsp nº 403.919/RO, Quarta Turma, Relator o Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJ de 23.6.2003).
"As sensações desagradáveis, por si sós, e que não trazem em seu bojo a lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas. Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista o autêntico dano moral." (cf. ANTONIO JEOVÁ SANTOS, in DANO MORAL INDENIZÁVEL, 2ª ed. rev. e atua/, Lejus, 1.999, pág. 118).o juízo decisão ultra petita.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a presente ação promovida por MARCELO AUGUSTO DOS SANTOS em face de FIAT AUTOMÓVEIS S/A e AMAZONAS LESTE LTDA. para condenar as demandadas, solidariamente, a pagar ao autor, a título de indenização pelos lucros cessantes, a quantias de R$1.658,91, corrigida monetariamente desde 14 de maio de 2009, acrescida de juros de mora legais contados da última citação aperfeiçoada nos autos (novembro de 2011 a fls. 68).
Sem sucumbência nesta fase processual.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independentemente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o seu valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J do Código de Processo Civil.
Em caso de descumprimento da sentença, deverá o credor requerer o início da fase executória no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
P.R.I.
São Paulo, 29 de maio de 2012.
