

SENTENÇA

Processo nº:004.09.205774-1
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Renata Mariani Dias
Requerido:Santa Emília Ind. e Com. de Móveis Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi


Vistos.
Recebidos os autos em 19 de agosto de 2010.
RENATA MARIANI DIAS ajuizou a presente ação em face de SANTA EMÍLIA INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE MÓVEIS LTDA. alegando, em síntese, que em 18 de maio de 2009 adquiriu junto à demandada um armário para o quarto ao preço de R$1.800,00, a ser pago em dez prestações de R$180,00 no cartão de crédito. Desde a montagem foram constatados vícios no móvel, os quais, em que pesem as sucessivas reclamações, não foram sanados, comprometendo o uso adequado do produto. Pleiteia a desconstituição do contrato, sem nenhum ônus; a condenação da demandada a lhe restituir o preço despendido;  bem como a lhe indenizar os danos morais suportados.
 Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei n. 9.099/95.
Fundamento e decido.
Pois bem, a demandada, conquanto devidamente citada e intimada a fls. 30, não compareceu à audiência de conciliação a fls. 34, impondo-se o decreto de revelia, que opera os efeitos previstos no art. 20, da Lei nº 9.099/95.
Assim, admitidos pela demandada os fatos articulados na exordial, corroborados, ademais, pelos documentos de fls. 14/24 e 40/49, tudo a demonstrar a demonstrar a falha na prestação do serviço, de rigor a desconstituição do contrato, sem nenhum ônus para a autora, com a restituição dos valores despendidos - dez parcelas de R$180,00 -, corrigidos monetariamente desde os respectivos desembolsos (fls. 40/49), acrescidos de juros de mora legais contados da citação.
Inequívocos, outrossim, os danos morais.
Isto porque a demandante teve frustrada a legítima expectativa de receber a mercadoria em condições adequadas de uso, deparando-se com o comportamento negligente e indolente da ré em sanar os vícios constatados, em que pesem as sucessivas reclamações e contatos, culminando com o aforamento da demanda judicial, sempre desgastante, o que é bastante para impingir-lhe desassossego, frustração e revolta, com repercussão no âmago da sua personalidade e, portanto passivel, de reparação.
Sopesados tais fatores e considerando que o valor da indenização não deve ser tão grande que se converta em fonte de enriquecimento ilícito, nem tão pequeno que se torne inexpressivo, razoável no caso em tela a fixação dos danos morais em R$1.500,00.
Ante o exposto, julgo procedente a presente ação promovida por RENATA MARIANI DIAS em face de SANTA EMÍLIA INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE MÓVEIS LTDA. para declarar rescindido o contrato entabulado entre as partes, sem nenhum ônus para a autora; condenar a demandada a restituir à demandante os valores despendidos - dez parcelas de R$180,00 -, corrigidos monetariamente desde os respectivos desembolsos (fls. 40/49), acrescidos de juros de mora legais contados da citação; bem como condenar a ré a pagar para a demandante, a título de indenização pelos danos morais, a quantia de R$1.500,00, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora legais, ambos contados desta data (prolação da sentença). Faculto à demandada, no prazo de dez dias dos pagamentos retromencionados, proceder, às suas expensas, a retirada do móvel, sob pena de restar caracterizado seu desinteresse, com a perda do bem favor da demandante.
Sem custas e honorários advocatícios nesta fase processual.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil.
Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
P.R.I.
São Paulo, 19 de agosto de 2010.
