

SENTENÇA

Processo nº:0205249-90.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Sarine Indústria e Comércio Ltda
Requerido:Banco Itaú S/A e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edison Yassuo Takase





Vistos.





SARINE INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA. propôs a presente ação de cobrança cumulada com pedido de indenização por danos materiais e morais com pedido de antecipação de tutela, em face do BANCO ITAÚ S.A e REDECARD S;A, aduzindo, em síntese, que abriu duas contas correntes junto ao corréu Banco Itaú, sendo uma pessoa física e outra pessoa jurídica. Argumenta que contratou com a corré Redecard a utilização de máquina de cartão de débito e crédito. Alega que posteriormente, abriu junto ao corréu Banco Itaú, nova modalidade de conta denominada conta garantida e aderiu ao plano de previdência e seguro de vida. Sustenta que a conta garantida somente poderia ser movimentada através de solicitação ao seu gerente. Afirma que as compras com cartão de débito e crédito correspondiam a 80% de seu faturamento. Argui que experimentou dificuldades em movimentar a conta garantida, motivo pelo qual solicitou seu cancelamento para que fosse creditada em sua conta pessoa jurídica, os créditos dos cartões. No entanto, os créditos não foram efetivados ocasionando saldo negativo. Requer a procedência do pedido, cominando-se aos réus os ônus da sucumbência. Com a inicial foram juntados documentos de fls. 35/360.

A autora interpôs recurso de agravo na forma de instrumento contra decisão que indeferiu os benefícios da Justiça Gratuita (fls. 366/382).

O v. acórdão deu provimento ao recurso de agravo de instrumento (fls. 387/389).

Réus regularmente citados via postal com AR (fls. 401/402).

A corré Redecard apresentou resposta em forma de contestação (fls. 425/451), aduzindo, em preliminar, ilegitimidade passiva. No mérito, argumenta que não administra cartões de crédito. Impugna os valores cujos créditos foram suspensos. Argumenta pela inaplicabilidade do Código do Consumidor. Alega pela regularidade em sua conduta. Sustenta pela inexistência de danos materiais e morais. Requer a improcedência dos pedidos, cominando-se à autora os ônus sucumbenciais. Com a contestação foram juntados documentos de fls. 455/476.

O corréu Banco Itaú apresentou sua defesa em forma de contestação (fls. 477/492), aduzindo em preliminar, inépcia da inicial. No mérito, argumenta que a autora tinha pleno conhecimento do funcionamento da conta garantida. Alega pela inexistência de danos materiais. Requer a improcedência dos pedidos, cominando-se à autora os ônus sucumbenciais. Com a contestação foram juntados documentos de fls. 493/501.

Réplica às fls. 504 e 505/507.


É O RELATÓRIO.


D E C I D O.


A questão comporta julgamento antecipado da lide. Desnecessária maior dilação probatória, uma vez que a questão é unicamente de direito.

A preliminar suscitada pela corré Redecard de ilegitimidade passiva, não merece amparo.

Muito embora a mesma afirme que não administra cartões de crédito e débito, esta suspendeu o repasse do numerário a que a autora tinha direito, ocasionando saldo negativo em sua conta bancária.

Daí decorre sua legitimidade para figurar no polo passivo da demanda.

Já o corréu Banco Itaú, suscitou em preliminar, inépcia da inicial. 

Os supostos danos suportados pela autora estão amplamente demonstrados documentalmente, além do que o Banco Itaú não nega que a conta corrente pessoa jurídica sob responsabilidade da autora viesse a ficar negativa.

Pelas razões expostas, as preliminares são rejeitadas.

Trata-se de ação de cobrança cumulada com pedido de indenização por danos materiais e morais.

É fato incontroverso que a corré Redecard tenha firmado contrato de prestação de serviços para que a autora pudesse utilizar máquina de cobrança crédito/débito.

Embora regularmente cientificada da alteração do domicílio bancário da autora em que os créditos oriundos da utilização do aparelho da corré Redecard, a mesma não logrou atualizar seus cadastros para garantir efetivo depósito em prazos acordados.

A autora como cliente, tem o direito, em tese, de alterar quantas vezes for necessário seu domicílio bancário, vez que não há óbice no contrato firmado entre as partes.

A responsabilidade pelo descontrole interno da Redecard que ocasionou a suspensão dos créditos não pode ser imputada à autora mesmo que tenha havido algumas alterações de domicílio bancário, como mencionadas na contestação (fls. 429/430).

Por outro lado, a responsabilidade do Banco Itaú decorre da ativação sem autorização de conta bancária encerrada, com alegação de fusão com Banco Unibanco, dando causa ao descontrole junto a Redecard.

Não é crível que uma das maiores instituições bancárias do Brasil, possa vir a Juízo apresentar referida tese, vez que a mesma em muitas ocasiões apresenta propaganda na mídia para divulgar avanços tecnológicos para facilitar a vida de seus clientes e atrair da concorrência clientes em potencial.

Outrossim, em nenhum momento o corréu Banco Itaú mencionou que na ausência do gerente titular da conta da autora, outro funcionário estivesse autorizado a atender e movimentar a conta garantida, visando assegurar a cliente a movimentação pertinente.

Como bem mencionado na contestação, esses gerentes são responsáveis por diversas contas com grande movimentação financeira.

Não basta a cliente estar ciente de que necessita contatar seu gerente para movimentar sua conta garantida.

É preciso possibilitar a esta, efetivo contato com rol de gerentes ou assessores com poderes para tal.

A própria corré Redecard confessa que há valores não repassados à autora.

A autora deverá ser ressarcida sob pena de afronta ao princípio do enriquecimento sem causa.

Estes valores deverão ser apurados em fase de liquidação de sentença.

Patente o dano moral suportado pela autora.

Nos dias atuais, não há controvérsia a respeito do cabimento do dano moral em relação à pessoa jurídica.

Vislumbro a existência de nexo causal entre a conduta dos réus e os danos morais suportados pela autora.

A autora em virtude das condutas culposas dos réus deixou de receber valores a que tinha direito, acarretando não só conta negativa junto ao Banco Itaú, mas também, dificuldades na manutenção de sua atividade precípua (capital de giro, pagamento de fornecedores, funcionários, encargos, tributos etc), além de dificultar a vida de seus sócios.

Levando-se em consideração a capacidade financeira das partes e para que o valor fixado não seja ínfimo para coibir condutas análogas, fixo os danos morais em R$ 30.000,00 (trinta mil reais).

A autora se limitou a apresentar extratos bancários na inicial. 

Não há documentação contábil hábil para aferir seus lucros cessantes, cujo ônus lhe cabia.

É de rigor a procedência parcial dos pedidos.

Ante ao exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pela autora para condenar os réus a ressarcir a autora dos valores não creditados em sua conta bancária decorrente da utilização da máquina de venda crédito/débito, a ser apurados na fase de liquidação; e, CONDENO os réus ao pagamento de R$ 30.000,00 (trinta mil reais), a título de danos morais, tudo corrigido mediante aplicação da Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo e juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Em razão da sucumbência, condeno os réus ao pagamento de honorários advocatícios que arbitro em R$ 5.000,00, (cinco mil reais) com fundamento no art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil, já considerada a sucumbência recíproca.


P.R.I.C.


São Paulo, 24 de junho de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
