

SENTENÇA

Processo nº:004.09.205143-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Priscila Sandy Cardoso Agi
Requerido:Alecrim Eventos LTDA.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

                    Considerando o fato de que o(a) requerido(a) foi citado(a) e não compareceu na audiência designada, nos termos do artigo 20 da Lei Federal nº 9.099/95, declaro a revelia e em conseqüência reputo como verdadeiros os fatos alegados na inicial, do que decorre a procedência da ação para após declarar rescindido o contrato de prestação de serviços por inadimplemento da ré, condenar a ré a devolver o valor pago da parcela inicial, ou seja, R$1.000,00, com juros mensais de 1% e correção monetária pela Tabela do TJ desde o dia 15 de maio de 2009, sendo certo que não há prova de que foi paga a segunda e última parcela do contrato, no mesmo valor, para ser possível a sua repetição, bem como uma indenização pelos danos morais causados pela exposição da parte autora, que arbitro em R$4.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data. Com o presente julgamento, fica extinto o feito nos termos do artigo 269, I do CPC. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios.  

P.R.I.

São Paulo, 18 de junho de 2010.
