

SENTENÇA

Processo nº:0205072-60.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Petrobrás Distribuidora S/A
Requerido:Auto Posto Luz da Lapa LTDA. - EPP




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Kumai Tsuno



Vistos.




1. PETROBRÁS DISTRIBUIDORA S.A., qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de obrigação de não fazer, cumulada com perdas e danos e com pedido de tutela antecipada, pelo rito ordinário em face de AUTO POSTO LUZ DA LAPA LTDA., alegando que atua na comercialização e distribuição de derivados de petróleo para todo o Brasil, ocupando a posição de liderança no setor desde o terceiro ano de vida da empresa. A ré vem se utilizando indevidamente das características singulares do estabelecimento da autora, causando-lhe enorme prejuízo à sua imagem e patrimônio, induzindo a erro o consumidor e desviando ilegitimamente a clientela da autora. Pugnou pela condenação da ré a alterar o aspecto externo de seu estabelecimento, ou seja, a testeira, os uniformes dos funcionários, as bombas de combustível, as placas indicadoras de ?álcool? e ?combustível? e demais pontos do estabelecimento comercial que ostentam as cores amarela, verde e branca, que identificam a marca da autora, bem como retirar a faixa com a divulgação da marca ?Lubrax?, sob pena de fechamento do estabelecimento até completa descaracterização, além de multa diária no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais).  Juntou documentos (fls. 32/74).

À fl. 76, concedeu-se a antecipação dos efeitos da tutela para que a ré cesse, em 05 dias, a prática de utilização das cores e combinação de cores utilizadas pela marca BR ou quaisquer outras configurações ou estruturações similares à aparência dos postos BR, sob pena de multa diária de R$ 10.000,00.

Citada, a ré apresentou contestação (fls. 114/118).

Réplica à fls. 122/128.

As partes manifestaram-se pelo desinteresse na produção de outras provas. 

Tornaram os autos conclusos.



É o relatório.

DECIDO.


2. Encontra-se o feito apto a julgamento, mormente quando as próprias partes manifestaram-se pelo desinteresse na produção de outras provas.

A preliminar de nulidade de intimação da requerida não deve ser acolhida. Com efeito, cumpriu a diligência a sua finalidade, ante a certificada suspeita de ocultação do representante da ré. O fato de, em 17.05.10, ter sido marcada a intimação para as 14 hs do dia 19.05.10 (e não dia imediato) em nada prejudica a validade da medida, não ocorrendo qualquer cerceamento de defesa por parte do intimado.

Isto posto, é procedente a pretensão deduzida pela autora. Senão, vejamos.

No mérito, em contestação, a ré impugnou os fatos narrados na inicial, sustentando que não utiliza as mesmas cores características da autora, não se utiliza, ainda, do logotipo BR nem PETROBRÁS. Utiliza quatro cores (cinza, amarela, branca e verde) diferentes da autora. E pugnou pela não aplicação da multa, por entender não ter desobedecido a ordem do juízo.

Razão, entretanto, não assiste à empresa ré.

Conforme se observa, a ré acabou por não impugnar as fotos acostadas na inicial, de modo que inexistente qualquer controvérsia acerca da originalidade das mesmas e da veracidade das imagens lá retratadas.

Ao inverso, sustentou a ré que jamais usurpou qualquer sinal característico da empresa autora em suas práticas comerciais.

Todavia, as fotos constantes dos autos (fl. 07) comprovam que a ré utiliza elementos de identificação semelhantes aos da autora, de modo a causar confusão no espírito do público consumidor.
 
No mesmo sentido, já se manifestou o E. Tribunal de Justiça de São Paulo em outra oportunidade:

?TUTELA ANTECIPADA ? Ação de obrigação de fazer ? Pedido de não utilização de marca registrada ? Possibilidade - Posto de gasolina que emprega na sua aparência externa e interna cores e características da distribuidora de combustíveis agravante ? Confusão patente para o público consumidor, ocasionando verdadeira ilusão ? Antecipação da tutela concedida, com prazo de 15 dias para que o agravado realize as alterações necessárias no estabelecimento comercial, sob pena de multa diária ? Recurso parcialmente provido (negrito nosso).? (Agravo de Instrumento n. 533.292-4/8-00 ? Guarulhos ? 9ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Grava Brazil ? 30.10.07 ? v.u. ? Voto n. 3164).

Com efeito, as fotos acostadas - e não hostilizadas - comprovam que a empresa ré utiliza, de modo predominante, na testeira do estabelecimento, bombas e placas, as cores verde, amarela e branca, assemelhando-se ao padrão visual utilizado pela autora.

E a forte semelhança apontada entre os padrões visuais das partes leva à produção de confusão no público consumidor, facilmente induzido a erro ao abastecer seus veículos ou adquirir outros produtos ou utilizar serviços oferecidos pela ré.

Ademais, também não houve surgimento de controvérsia acerca do fato de a empresa autora ter seu ?trade dress? devidamente registrado junto ao Instituto Nacional de Propriedade Industrial - INPI, o que a torna merecedora da devida proteção. Vale dizer, a partir do ato concessivo do direito industrial por tal autarquia federal, nasce o direito à exploração exclusiva do objeto do registro.

Portanto, diante todos estes elementos, configurada, na hipótese, a apontada prática de concorrência desleal por parte da ré, que, ao utilizar-se de elementos visuais caracterizadores da empresa autora, obteve lucro captando a clientela desta última. 

E tal conduta, embora em funcionamento no plano horizontal do mercado (de fornecedor para fornecedor), produz desdobramentos indiretos na proteção ao consumidor, que, reconhecidamente vulnerável pelo sistema legal consumerista, acaba por adquirir um produto diverso daquele estampado na ilusão indevidamente produzida pela ré. 

 
3. Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para, em confirmação à liminar concedida, condenar, nos termos do art. 269, inc. I, do CPC, a ré AUTO POSTO LUZ DA LAPA LTDA. a descaracterizar por completo o padrão visual que contenha elementos característicos daquele da autora, devendo, conseqüentemente, no prazo de 30 (trinta) dias, alterar o aspecto externo de seu estabelecimento, ou seja, a testeira, os uniformes dos funcionários, as placas indicadoras de ?álcool? e ?combustível?, os postes e demais pontos do estabelecimento comercial que ostentam as cores amarela, verde e branca, que identificam a marca da autora, bem como retirar a faixa com a divulgação da marca ?Lubrax?, sob pena de fechamento do estabelecimento até completa descaracterização, além de multa diária no valor de R$ 10.000,00 (cinco mil reais).
Com relação à multa diária fixada à fl. 76, caberá à parte interessada executá-la pela via adequada. Destaque-se que tal multa não é acumulável com a ora fixada, nesta decisão, pena de enriquecimento ilícito.

Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, os quais arbitro em R$ 1.300,00.

Ainda, nos termos do art. 40 do CPP, extraiam-se cópias das principais peças destes autos, remetendo-as ao Ministério Público para eventual apuração de crime de ação penal de iniciativa pública.

Com o trânsito em julgado e após cumpridas as formalidades legais, arquivem-se os autos.

P. R. I. 

São Paulo, 26 de abril de 2012.
