

CONCLUSÃO
Em 05 de maio de 2010, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______________, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:005.09.205136-1 - Procedimento Ordinário
Requerente:Paulo Ferreira dos Santos
Requerido:São Miguel Comércio de Livros e Informática Ltda



Vistos.
A parte autora, Paulo Ferreira dos Santos, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de São Miguel Comércio de Livros e Informática Ltda. 
Alega desistência de curso contratado e cobrança pela ré de multa e material didático, com negativação efetivada. Quer rescisão contratual e dano moral. A ré ficou revel.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
Ocorre revelia, na ausência de contestação mesmo com carta citatória recebida na sede social da ré.
Todavia, a confissão não acarreta reconhecimento do direito, e só a incontrovérsia dos fatos relatados na petição inicial.
Nesse passo, mesmo tomados como verdadeiros os fatos alegados pela autora, a ação não vinga.
Consumidor não tem direito legal para, ao seu talante, desistir de contrato. Mesmo em relação de consumo a força obrigatória dos contratos vige.
Existem exceções. No próprio Código de Defesa do Consumidor ressalva-se a possibilidade de desistência no prazo de sete dias caso a contratação seja feita fora do estabelecimento comercial do prestador do serviço ou fornecedor de produto (art. 49).
Outra exceção é a vigência de contrato por prazo indeterminado, em que a denúncia é facultada, com o fim de não se prender eternamente alguém a algum contrato.
Mas, se existe prazo determinado de contrato, em meio à sua execução não pode qualquer das partes simplesmente dar por encerrada a avença. Não há disposição legal nesse sentido.
Contratualmente pode haver previsão de resilição unilateral. No caso, pelo que a própria autora diz, haveria possibilidade de denúncia, mas mediante o pagamento de multa calculada sobre o restante do contrato.
Se assim é, tal estipulação contratual não tem nada de ilegal, e deve ser respeitada.
A conseqüência é a ausência de direito da autora em se ver livre da contratação sem qualquer pagamento, como postula. Embora o material didático ainda não fornecido não pudesse ser cobrado, a multa pela desistência poderia. E como a autora não queria e nem pagou essa multa, a cobrança pela ré é exercício regular de direito.
Ainda que a cobrança seja maior do que a devida, se a autora realmente devia algo, ao menos a multa pela desistência, então nada há de ilícito em se tachar alguém de devedor inadimplente quando essa situação é real.
Em suma, não tem a autor direito à desistência do contrato independentemente de qualquer pagamento, pois a  multa seria devida; e cobrança de algo devido, ainda que menor do que o negativado, é exercício regular de direito e não gera ato ilícito passível de indenização por dano moral.
JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO. Arcará a parte requerente com custas e despesas processuais, e nos termos do art. 20, § 4º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em oitocentos reais, com observação de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido; a executividade das verbas fica condicionada à perda da situação de miserabilidade.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 28 de maio de 2010.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
