

SENTENÇA

Processo nº:0205855-50.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Aflam Soluções e Tecnologia Ltda - Me
Requerido:Banco Santander




Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Omar Marçura







                                                         Vistos.







AFLAM SOLUÇÕES E TECNOLOGIA LTDA ME ajuizou ação declaratória e cominatória, com requerimento de antecipação dos efeitos da tutela em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A, alegando que as partes mantêm relações negociais sendo a autora titular de uma conta corrente perante a ré, agência 0577, conta 13-002011-5, sendo certo que a sócia minoritária Ana Cláudia Varjão da Silva é correntista da mesma agência, com conta em nome da pessoa física e está com restrição financeira decorrente de empréstimos pessoais. 
Ainda segundo a autora, a ré, pelo gerente responsável de contas, bloqueou a conta da pessoa jurídica em razão dos problemas da conta bancária da sócia da autora. A autora pretende em tutela antecipada o desbloqueio da conta e, ao final, a declaração de independência de responsabilidade do sócio em relação a pessoa jurídica e a condenação da ré a ressarcir danos materiais sofridos pela autora e danos morais a serem arbitrados pelo juízo. 
Com a inicial vieram os documentos de fls. 08/56.
Decisão deferindo a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 57/59), contra a qual foi tirado recurso de agravo de instrumento (fls. 96/112), ao qual foi dado parcial provimento para reduzir o valor da multa diária de R$10.000,00 para R$1.000,00 por dia de atraso, conforme consulta feita no sítio eletrônico do TJSP, cujo extrato é juntado em sequencia à sentença.
A ré Banco Santander (Brasil) S/A apresentou contestação (fls. 114/122). Negou a pratica de ato ilícito e a existência de danos materiais e/ou morais. Disse não haver culpa nem nexo de causalidade, dai a inexistência do dever de indenizar. Teceu considerações sobre o valor de eventual indenização.
Réplica a fls. 132/137.
Determinada a especificação de provas, a ré pediu prova documental e disse ter interesse na conciliação (fls. 151) e a autora pediu o julgamento no estado, dizendo não se opor à conciliação.
Convocadas as partes para tentativa de conciliação, restou infrutífera (fls. 157). 
É o relatório. 
Fundamento. 
DECIDO. 
Julgo o feito antecipadamente porque desnecessária a produção de prova em audiência nos termos do art. 330, inciso I, do CPC. 
O pedido é procedente. 
A ré não impugnou especificamente os fatos alegados na inicial, em especial o fato de ter bloqueado a conta da autora em razão dos problemas da conta bancária da sócia da autora o que, por óbvio, significa exercício arbitrário das próprias razões em inequívoca autotutela não contemplada em nosso ordenamento. 
Essa conduta ilícita da ré, segundo a autora, causou-lhe danos com a perda de negócios ante a impossibilidade de compra de material para atender a solicitação de clientes que faziam pedidos por telefone, mencionando dois contratos que não puderam ser concretizados. 
A autora trouxe documentos relativos a esses contratos e a partir da estimativa da margem de lucro de 20%, não impugnada pela ré, chegou ao valor devido de R$27.653,32 a título de indenização por dano material. 
Em razão do bloqueio da conta, viu-se ainda impedida de honrar compromissos, teve gasto para lavratura de ata notarial e sofreu abalo em sua honra objetiva, de forma que pretende a indenização por danos morais no valor de R$24.000,00. 
Não há dúvida de que o abrupto ato da ré causou dano moral à autora, na medida em que interrompeu todo seu fluxo de caixa, expôs a autora perante seus clientes, os quais passaram a duvidar da idoneidade da autora e da sua capacidade de honrar os contratos, dai porque devida a indenização pleiteada. 
Com relação ao pedido cominatório, já concedido em antecipação dos efeitos da tutela, é procedente, pois nada justifica a conduta da ré. 
Anoto que a prova documental pleiteada pela ré quando da especificação de provas deveria ter vindo com a peça de contestação, pois este é o momento processual adequado para produção de prova documental pelo réu. 
Posto isso, confirmo a decisão que antecipou os efeitos da tutela, julgo PROCEDENTE o pedido, determino que a ré desbloqueie a conta bancária da autora no prazo de vinte e quatro horas, sob pena de multa diária de R$1.000,00 (um mil reais) e condeno a ré a pagar à autora R$28.241,18 (vinte e oito mil, duzentos e quarenta e um reais e dezoito centavos) corrigidos monetariamente pela tabela prática do TJSP a partir da propositura da demanda e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir da citação, a título de indenização por danos materiais e R$24.000,00 (vinte e quatro mil reais) corrigidos monetariamente pela tabela prática do TJSP a partir de hoje e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir do bloqueio da conta, a título de indenização por danos morais. 
A ré arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados em 10% sobre o valor da condenação. 
Retifique-se o polo passivo para constar BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A, anotando-se e comunicando-se. 
P. R. I.

São Paulo, 22 de abril de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
