

SENTENÇA

Processo nº:0205030-43.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ricardo Pereira Júnior
Requerido:David Venturin Faria Almonaid e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valéria Longobardi Maldonado


Vistos.

DR. RICARDO PEREIRA JÚNIOR ajuizou a presente ação de INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS, pelo rito ordinário, em face de DAVID VENTURIN FARIA ALMONACID, REBECA FARIA ALMONACID, SUELI REGINA FARIA GADELHA REMÍGIO e DR. HIPÓLITO GADELHA REMÍGIO, alegando, em síntese que é integrante do Poder Judiciário do Estado de São Paulo, exercendo o cargo de Juiz de Direito da 12ª Vara da Família e Sucessões da Comarca da Capital do Estado de São Paulo. Sob sua jurisdição tramitou o processo de inventário dos bens deixados em virtude do falecimento do Sr. Ruben Dario Almonacid, processo nº 000.02.068.339.1, no curso do qual os réus foram habilitados como herdeiros e o último réu como advogado. O processo teve tramitação tumultuada, em consequência da divergência entre os herdeiros, eis que oriundos de mais de um relacionamento amoroso do falecido, ingressando inclusive com ação de sonegados contra o inventariante. Afirmou, ainda que os réus insatisfeitos com o resultado do andamento do processo acabaram por formalizar uma representação criminal perante o Excelentíssimo Senhor Desembargador Corregedor Geral da Justiça do Estado de São Paulo contra o autor, contra o inventariante e contra os advogados que atuaram no processo. Mas, embora os atos praticados no processo pelo autor fossem de natureza jurisdicional, os réus na representação criminal assacaram o autor com gravíssimas acusações ferindo frontalmente sua honra subjetiva. A representação foi arquivada por não se verificar infração aos deveres funcionais por parte do autor, porém não deixou de acarretar dano à imagem do autor, razão pela qual pugna pelo pagamento de indenização em pecúnia, em valor não inferior a dez vencimentos do autor, vigentes por ocasião da liquidação da sentença, além dos demais consectários legais. 
A inicial veio acompanhada de documentos e de procuração. 
Determinada a emenda da inicial, o valor da causa foi corrigido, recolhendo-se as custas devidas a fls. 89/90. 
Determinou-se a intervenção do Ministério Público ante a existência de menores no polo passivo, com manifestação a fls. 94. 
Citados, os réus ofertaram contestação a fls. 102/125, com documentos. Sem preliminares, no mérito pugnou pela total improcedência do pedido inicial, afirmando que a representação criminal apresentada pelos réus visava investigação das condutas praticadas por advogado, com possível participação do constituinte e do autor. Ressaltou que, diante da supressão de documento nos autos que tramitavam perante a 12ª Vara da Família procurou o autor, sendo tratado de forma ríspida, bem como, diante de sua omissão na apuração dos fatos relatados, acabou sendo incluído na apuração criminal. Não houve dano, porque a representação criminal tramitou em segredo de Justiça e se encerrou no dia 15 de setembro de 2.011. 
O pedido de gratuidade da Justiça aos réus foi indeferido a fls. 130. 
Réplica a fls. 131/144. 
As partes não manifestaram interesse na produção de outras provas em Juízo, nem mesmo na designação de audiência de tentativa de conciliação. 
Por fim, manifestou-se o Ministério Público pugnando pela cessação de sua intervenção nos autos. 

É o breve relato. 
Fundamento e DECIDO. 

Por primeiro, cumpre observar que, os menores ocupantes do polo passivo já atingiram a maioridade civil razão pela qual desnecessária a intervenção do Ministério Público nos autos. 
Retire-se a tarja verde da capa dos autos, providenciando a Serventia as devidas anotações.
Sem prejuízo da deliberação supra e, inexistindo outras questões prévias a serem apreciadas nesta oportunidade, passo a dirimir o mérito da demanda. 
Quanto ao mérito, o feito comporta julgamento antecipado. As questões tratadas nos autos comportam comprovação por meio de documento, sendo desnecessária abertura de dilação probatória para fins de instrução em audiência.
De plano, não descura este Juízo do maciço entendimento jurisprudencial no sentido de que, via de regra, representação contra ato funcional encaminhada à entidade representativa de classe ou corregedoria não acarreta pagamento de indenização por danos morais diante da necessidade de se assegurar o próprio direito de petição previsto na Constituição Federal, além do próprio caráter sigiloso da representação.  
Nesse sentido:
Apelação Cível nº 9094908-52.2007 - E. TJSP ? 2ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Desembargador JOSÉ CARLOS FERREIRA ALVES - Ementa: DANOS MORAIS ? Apelante, que representou contra magistrado na Corregedoria Geral de Justiça de São Paulo em virtude da morosidade no andamento de um processo, afirma ter agido em regular exercício de um direito ? Representação arquivada com fulcro no art. 318 do RITJSP ? Apelado alega dano moral em decorrência do não cabimento da representação e mácula dolosa em sua ficha funcional, alegando, ainda abuso no direito de ação ? Inteligência do art. 5º, XXXV, da CF ? Inexistência de dano à imagem do magistrado em face da vedação à publicação de seu nome, por ser caso de arquivamento, consoante art. 318 do RITJSP ? Analogia com a instauração de inquérito policial, que, por si só, não enseja compensação por danos morais ? A restrição ao direito de ação deve ser vista com reservas, sob pena de impedir aos jurisdicionados a contestação da atividade estatal ? Reconvenção ? Apelante alega ter sofrido dano moral na medida em que a defesa do magistrado na representação teria sido ofensiva ? Uso de termos que, embora não completamente cordiais, mostram-se compatíveis com o animus defendendi ? Sentença parcialmente reformada, dando-se improvimento para a pretensão de indenização de ambas as partes ? Apelo parcialmente provido. 
APELAÇÃO Nº 0036513-22.2011.8.26.0053 ? Comarca: SÃO PAULO ? E. TJSP ? 12ª Câmara de Direito Público ? Relator: DESEMBARGADOR EDSON FERREIRA ? EMENTA: DANO MORAL. Indenização. Representação ao Conselho Nacional do Ministério Público, por juiz de direito, contra promotor de justiça. Alegação de que a peça contém alegações difamantes e caluniosas. Sem necessidade de prova testemunhal. Inexistência de controvérsia sobre matéria de fato. Cerceamento de defesa não configurado. A descaracterização da conduta como crime não a desqualifica como ilícito civil. Ausente hipótese de coisa julgada ou preclusão. O autor não informa nem consta dos autos se a representação foi acolhida ou rejeitada. Caráter sigiloso do procedimento. Todas as correspondências com anotação de 'pessoal' ou 'reservado'. Fatos que não se tornaram públicos. Não evidenciado abuso de direito e tampouco eventual caráter injurioso da indigitada representação. Simples narração de fatos, para providência do órgão competente. Demanda improcedente. Recurso não provido.
Contudo, apesar da Constituição Federal assegurar o direito de petição, direito de representação, também assegurou a proteção ao direito à honra, à imagem. 
No caso destes autos, há que se verificar qual destes direitos em conflito foi ferido e merece prevalecer.
Em breve escorço, é de se salientar que o autor é Magistrado, exercendo suas funções jurisdicionais perante a 12ª Vara da Família e Sucessões desta Capital. No exercício de seu mister, deparou-se com processo de inventário, em que os réus eram herdeiros, com exceção do Dr. Hipólito, que era o Patrono deles. No decorrer do processo, intentada ação de sonegados, os réus ofertaram representação criminal perante a E. Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo contra o autor, o inventariante e os advogados que militavam a favor dele.  
Frise-se também que, as questões suscitadas por ocasião da tramitação do processo de inventário e da ação de sonegados, e reavivadas na contestação ofertada nestes autos, por óbvio, não podem ser objeto de apreciação judicial neste processo, nesta Vara. 
O objeto de apreciação destes autos cinge-se à conduta dos réus perante o autor, nos lindes da representação criminal ofertada perante a E. Corregedoria Geral de Justiça e o Colendo Órgão Especial, que tenha resultado em prática de ato danoso. 
É fato incontroverso nos autos que, tramitando aquelas duas ações perante a 12ª Vara da Família e Sucessões do Foro Central da Comarca da Capital do Estado de São Paulo, os réus ofertaram representação criminal (cópia integral acostada aos autos a fls. 45/77) contra o autor imputando-lhe a prática dos crimes de estelionato, condescendência criminosa, fraude processual, favorecimento real, sonegação de papel ou objeto de valor probatório e de quadrilha ou bando (terceiro parágrafo de fls. 47). E, ao relatar os fatos ao longo de trinta e duas páginas mencionam os réus que: Agrava a relevância da agressão e a crueldade do procedimento o fato de terem sido praticados contra dois menores, órfãos de pai, e com a participação de um magistrado de uma vara de família, de quem se esperava isenção, respeito à legalidade e justiça; Para tanto, o 2º REQUERIDO contou com a indispensável colaboração de seus dois advogados e do Juiz da 12ª Vara de Família e Sucessões com vistas a tentar ludibriar o Excelentíssimo Desembargador Relator da Apelação do Processo de Inventário (último parágrafo de fls. 52); 4º Conjunto de fatos ? indícios de outro Crime de Prevaricação (art. 319 do CP), cometido pelo 1º REQUERIDO, o Sr. Juiz, Dr. Ricardo Pereira Júnior Conforme já anunciado, com vistas a acelerar a prolação da sentença, de modo a que ela pudesse surtir efeitos em convencer a 5ª Câmara sobre a necessidade de aprovar a inclusão dos imóveis no inventário, o Juiz deu ao processo de sonegados um impulso talvez jamais visto na história do Judiciário paulista. Para proferir tal sentença, O juiz não apenas usou rapidez que não lhe é nunca peculiar, mas, também, afrontou, de forma deslavada e descabida, a lei processual civil e a jurisprudência dominante e mentiu na fundamentação do processo (fls. 62). 
Frise-se que, da transcrição de pequena parte da representação criminal ofertada pelos réus já se destaca que, além da imputação ao autor de participar de algumas condutas criminosas relevantes (estelionato, quadrilha, supressão de documento encartado em processo, prevaricação), os réus ainda lhe imputaram condutas morais desairosas tais como mentiroso, pessoa que participa de falcatruas, cruel, agressivo, dentre outras. 
Consta dos autos que a representação ofertada em 13 de setembro de 2.010 foi arquivada por r. decisão proferida em 07 de julho de 2.011 (cópia a fls. 78/83). 
Ora, ninguém se olvida que é direito do cidadão, da parte e de seus Patronos a representação de fatos ocorridos em autos de processos e que envolvam Magistrados, Serventuários da Justiça, a fim de que eventual falta de conduta seja punida administrativamente, de forma exemplar. Ninguém se olvida também que quem apresenta representação não utiliza palavras, nem termos agradáveis à leitura pelo representado. É fato que o autor de uma representação, na verdade, externa uma insatisfação, uma reclamação. 
Contudo, extrapolaram os réus o direito de petição, a eles conferido constitucionalmente, quando, ao invés de se limitarem a narrar os acontecimentos, adjetivaram a conduta do Magistrado, se referiram ao autor numa representação criminal de 32 (trinta e duas) páginas como participante de uma quadrilha de ladrões, formada por advogados e partes num processo de inventário, onde se buscava, a todo custo, ser instrumento no processo para concessão de vantagens para uma parte em detrimento dos réus. 
É induvidoso que tais expressões feriram a pessoa do Magistrado em seu âmago, na sua honra, perante seus Pares, além de ter seu nome mencionado tanto na E. Corregedoria Geral de Justiça, quanto perante o Colendo Órgão Especial, num dos atributos para o exercício da judicatura que é dos mais caros para os Juízes de Direito, qual seja, a imparcialidade e a honestidade.  
Portanto, apesar do caráter sigiloso da representação ofertada e do respeito ao direito de petição dos réus, entendo que no caso em tela estão presentes os requisitos essenciais, configuradores do dano moral. 
Resta-nos quantificar o valor devido a título de indenização em pecúnia, indicando elementos norteadores do quantum fixado a título de indenização, mesmo porque inexiste parâmetro legal. 
Nesta seara, considerando a extensão do dano sofrido pelo autor e a capacidade financeira das partes, entendo suficiente a fixação da indenização no valor de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais).
Por todo o exposto e o que mais consta dos autos, DECLARO EXTINTA a presente ação com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, e o faço para condenar os réus a pagarem ao autor a quantia de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais), a ser atualizada a partir da publicação desta sentença, acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) a contar da citação válida dos réus. 
Ante a procedência parcial da ação, cada parte arcará com as custas e despesas a que deu causa, assim como com os honorários advocatícios de seus respectivos Patronos. 
P. R. e Intime-se.

São Paulo, 04 de novembro de 2013.



VALÉRIA LONGOBARDI MALDONADO
Juíza de Direito da 29ª Vara Cível Central
