

SENTENÇA

Processo nº:0205725-31.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Luciano Pinto Ramalho
Requerido:Sascar Tecnologia e Segurança Automotiva S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Swarai Cervone de Oliveira


Vistos.

Trata-se de ação movida por LUCIANO PINTO RAMALHO em face de SASCAR TECNOLOGIA E SEGURANÇA AUTOMOTIVA S/A. 

As partes celebraram contrato de locação de equipamento, monitoramento, bloqueio e localização de veículo automotor à distância, tendo por objeto o veículo descrito na petição inicial e subtraído no dia 23 de setembro de 2010. 

Na data do furto do veículo, o autor estacionou-o à Rua Napoleão Laureano, na altura do nº 57, às 10:26 horas. Quando da volta do trabalho, por volta das 17:30 horas, constatou que o veículo já havia sido subtraído.

Entrou em contato com a requerida, imediatamente, a fim de saber do monitoramento do veículo, e com isso ir ao seu encalço. No entanto, obteve informação do atendente que não possuíam qualquer sinal do veículo desde as 10:55:59 horas. E, ainda posteriormente, a ré não mais teve qualquer sinal do veículo e não entrou em contato imediato nem com o autor nem com a pessoa  indicada ? fls. 30 ?, a ser avisada em caso de emergência.

Em razão da falha na prestação do serviço contratado, que culminou com o furto de veículo do autor, utilizado por este em seu labor, pleiteia a condenação da ré ao pagamento de danos morais, no importe de R$ 70.000,00 (baseado no valor atual de seu veículo), e danos materiais de R$ 15.000,00.

A ré apresentou contestação a fls. 135/148. Argumentou que prestou os serviços adequadamente; que as partes não celebraram contrato de seguro, motivo pelo qual não se responsabilizou pela recuperação do bem, sendo sua obrigação de meio e não de resultado; inocorrência de danos morais;  rebate os valores pleiteados a título de danos materiais. 

É o relatório. 

Fundamento e decido. 

O feito comporta julgamento no estado (art. 330, I, do Código de Processo Civil). 

O réu foi citado por carta, tendo esta sido juntada aos autos na data de 10 de julho de 2012 (fls. 90 vº e 91). Protocolou sua contestação apenas na data de 14 de setembro de 2012. Ou seja, extemporaneamente.

Desta forma, há revelia, nos termos do art. 319 do CPC, sendo presumidos verdadeiros os fatos alegados na inicial.

Porém, a despeito da revelia, a ação é procedente apenas em parte.

Com efeito, embora incontroversos os fatos, tem-se que o valor pleiteado a título de danos morais é excessivo. Outrossim, não há que se falar em danos materiais, na forma pleiteada.

No que diz respeito aos danos morais, o pedido é de R$ 70.000,00, tomando o autor como base o valor atual do veículo subtraído. Tem-se, no entanto, que referida quantia se faz excessiva em virtude dos fatos apontados como causadores de tal dano.

A indenização deve ficar por conta do prudente arbítrio do juízo. Devem ser sopesados os fatores de suficiente castigo ao réu e ausência de enriquecimento ilícito para o autor. Para tanto, tenho que o valor no importe de 20 salários mínimos seja suficiente e recomendável. Restará castigado o réu, por sua irresponsável conduta e indenizado o autor.

Os artigos 42, CDC e 940, CC, não têm qualquer aplicação ao caso, pois não se tratou de cobrança indevida, mas de má prestação do serviço contratado, substrato, aliás, da condenação em indenização por danos morais.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda, condenando o réu a pagar ao autor, a título de danos morais, o valor de R$ 12.400,00, montante este que deverá ser acrescido de correção monetária e juros de mora de 1% ao mês a partir da presente data.

Condeno a ré, ainda, ao pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios da parte contrária, fixados em 10% do valor da condenação.

P.R.I.C.


São Paulo, 07 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
