

SENTENÇA

Processo nº:0205828-57.2009.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Transleste Empresa de Transporte de Passageiro Em Taxi Ltda




PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS ajuizou AÇÃO REGRESSIVA DE RESSARCIMENTO DE DANOS PELO RITO SUMÁRIO em face de TRANSLESTE EMPRESA DE TRANSPORTE DE PASSAGEIROS DE TÁXI, alegando, em síntese, que firmou com CLÁSSIUS (ou CÁSSIUS) SOUZA REBELO contrato de seguro  de danos, tendo por objeto o veículo CITROËN, placas DVD-5606; que em 17.02.2008 o veículo segurado foi danificado pelo veículo da ré, CORSA CLASSIC placas DJB-6387, em razão de manobra imprudente de seu condutor,que teria ingressado na contramão de direção, atingindo o veículo segurado; que liquidou o sinistro junto ao segurado, motivo pelo qual promove a presente ação regressiva, postulando a condenação da parte ré ao respectivo pagamento, fundamentando seu pedido no art. 786 do Código Civil e Súmula 188, do Superior Tribunal de Justiça.
CONTESTANDO (fls. 81/98), a ré alegou, em síntese: 1)litispendência, conexão ou prevenção com outra ação de indenização, promovida pela TRANSLESTE em face de ANA LUÍSA DE SOUZA, proprietária do veículo segurado; 2) nega que o veículo de sua titularidade tenha ingressado na contramão de direção, apontando que o acidente se deu por responsabilidade de ANA LUÍSA DE SOUZA, que conduzia o veículo segurado, vez que realizou ela manobra imprudente de retorno, sem se acautelar do veículo da ré, provocando ANA LUÍSA a colisão; que a própria localização dos danos nos veículos envolvidos demonstra que o táxi da ré não ingressou na contramão de direção 3) nega o dever de indenizar, impugnando os danos, os documentos anexados à inicial e o valor dado à causa; 4) formoulou PEDIDO CONTRAPOSTO, para que a autora seja condenada a pagar à ré os danos a seu veículo.
Houve réplica e IMPUGNAÇÃO ao PEDIDO CONTRAPOSTO, alegando a autora que a ré não tem legitimação para postular o PEDIDO CONTRAPOSTO e tampouco a autora legitimação passiva para respondê-lo, notadamente no que se refere às obrigações atribuídas ao segurado. Ressaltou que a SEGURADORA não deu causa ao evento lesivo, não tendo responsabilidade civil à indenização por danos postulada pela ré. Alegou litigância de má-fé da ré.
DECISÃO de fls. 113 inadmitiu o PEDIDO CONTRAPOSTO.
Na instrução, foi colhida prova oral e documental, seguindo-se memoriais escritos das partes.
É o relato do essencial.
D E C I D O.
O PEDIDO CONTRAPOSTO foi inadmitido e afastado na decisão de fls. 113, à qual me reporto, salietando ainda que daquela decisão não houve recurso, gerando preclusão sobre a matéria.
Quanto às ?preliminares? de ?litispendência, conexão, ou mesmo prevenção? (sic ? fl. 82), não comportam acolhimento. Primeiramente, a ré não comprovou o ingresso de demanda ressarcitória pelos mesmos fatos versados nesta demanda. Em segundo lugar, tendo esta demanda caráter regressivo por força de sub-rogação de relação de seguro em que foram parte CÁSSIUS e a PORTO SEGURO (apólice de fls. 29), é irrelevante que o veículo segurado esteja registrado no DETRAN em nome da terceira ANA LUÍSA (fls. 82  e  fls. 97), motivo pelo qual não há falar-se em ?litispendência, conexão, ou mesmo prevenção? (sic ? fl. 82) desta demanda em relação a eventual demanda ajuizada pela TRANSLESTE em face da terceira ANA LUÍSA. Rejeitam-se, pois, as arguições processuais suscitadas a tais títulos.
Passo ao mérito.
A autora comprovou a relação securitária (fls. 29), bem como demonstrou ter ressarcido o segurado em razão dos danos causados ao veículo objeto da apólice (fls. 62/63 e TERMO DE QUITAÇÃO de fls. 65), pelo que daí se depreende o direito ao ressarcimento regressivo em face do suposto causador do dano, conforme disposição do art. 786, do Código Civil.
A impugnação genérica aos valores cobrados não colhe, porque genérica, ao passo que não houve demonstração de valores cobrados não vinculados ao acidente ou em desconformidade com os danos efetivamente reparados. Inaceitáveis os orçamentos juntados pela ré às fls. 98/99, vez que não se referem ao veículo segurado, mas sim ao de sua propriedade, não havendo possibilidade de comparação, portanto.
De rigor, assim, o acolhimento dos valores indicados pela autora para fim de ressarcimento em caráter regressivo com base na apólice, não merecendo acolhida a impugnação ofertada pela ré.
Quanto à dinâmica dos fatos e responsabilidade pelo acidente, inicialmente cabe ressaltar que os depoimentos do segurado CÁSSIUS e do condutor do táxi da ré, HÉLITON, não têm a isenção necessária e exigida de uma testemunha, vez que ambos têm interesse no litígio, conforme decisões deste Juízo que reconheceram a suspeição destes cidadãos, acolhendo as contraditas ofertadas (fls. 146 e fls. 149). Seus depoimentos são, portanto, imprestáveis  para prova dos fatos, porque não isentos.
A testemunha ÉMERSON, ouvido às fls. 202, apontou que foi o CITROËN (veículo segurado) encontrava-se estacionado, quando saiu, ingressando na via e já intencionando ingressar na via contrária, no sentido oposto, quando então foi colhido pelo TÁXI (veículo da ré).
Já GUSTAVO ANDRÉ MAREGA, ouvido às fls. 216/217, relatou que o condutor do táxi, após uma discussão, ?passou a perseguir? o veículo CITROËN e parou na contramão de direção, negando a intenção de conversão do CITROËN à esquerda.
Como se vê, os depoimentos de fls. 202 e 216/217 são opostos, sendo que apenas uma versão pode ser acolhida por este Juízo, conforme discrímen abaixo explicitado.
A versão de GUSTAVO ANDRÉ quanto à suposta ?perseguição? pelo taxista é aparentemente exagerada e, ao ver deste Juízo, não esclarece a dinâmica do acidente. A princípio, o depoimento de GUSTAVO ANDRÉ não é isento, vez que o segurado e condutor do CITROËN apontou às fls. 147 que GUSTAVO ANDRÉ é seu amigo, demonstrando vinculação  e amizade entre GUSTAVO ANDRÉ e o segurado CÁSSIUS.
A discussão no trânsito por problema de passagem envolvendo os condutores do CITROËN (segurado) e o CORSA (ré), com subsequente ?perseguição? pelo taxista, referidas por GUSTAVO ANDRÉ no depoimento de fls. 216/217 sequer foram relatadas ou mencionadas pela testemunha ÉMERSON em seu depoimento de fls. 202. A testemunha ÉMERSON apontou que o CITROËN se encontrava estacionado e, ao sair, pretendendo ingressar no sentido oposto, saiu sem se acautelar, colhendo o CORSA da ré que por ali trafegava.
Tivesse havido mesmo ?discussão? e ?perseguição?, o veículo CITROËN estaria na via em circulação, e não saindo da vaga em que se encontrava estacionado.
Aliada esta contradição ao fato de que o próprio segurado CÁSSIUS apontou que GUSTAVO ANDRÉ é seu amigo (fls. 147), muito embora não contraditado oportunamente, dada a disparidade da versão apresentada por ele em relação àquela ofertada pela testemunha ÉMERSON (fls. 202), sem qualquer ligação com as partes, entende este Juízo que não merece crédito o depoimento de GUSTAVO ANDRÉ para o deslinde da controvérsia.
Não há elementos, todavia, para instaurar procedimento criminal por delito de falso testemunho em face de GUSTAVO ANDRÉ, o que se deixa de determinar, tudo se tratando da análise de versões díspares apresentadas quanto aos fatos e à dinâmica do acidente.
Acolhida, assim, a versão da testemunha ÉMERSON, ?mais isenta?, entende este Juízo que a responsabilidade pelo acidente deve recair sobre o segurado e condutor do CITROËN, CÁSSIUS SOUZA REBELO, vez que saiu com o veículo da vaga em que se encontrava estacionado de maneira imprudente, sem acautelar-se quanto aos outros veículos que trafegavam pelo local no mesmo sentido de direção, notadamente o CORSA da ré TRANSLESTE e então conduzido por HÉLITON,  vindo a colidir com ele.
Como bem apontou a ré TRANSLESTE em sua contestação, o fato de ter sido danificada a parte direita da frente do táxi (CORSA) e a porta do motorista do CITROËN (segurado), o que foi confirmado pela testemunha ÉMERSON (fls. 202) demonstra que o CORSA/táxi  não ingressou na contramão de direção, como alegado na inicial, mas sim foi o veículo da ré  CORSA colhido subitamente por manobra do veículo CITROËN, ao sair da vaga em que se encontrava estacionado de maneira imprudente, vindo a colher o CORSA da ré, causando danos a ambos os veículos. Quanto aos danos ao CITROËN, do lado esquerdo do veículo, lado do motorista, a versão apresentada pela testemunha ÉMERSON é confirmada no Boletim Policial de fls. 36, ao passo que no que se refere aos danos causados ao CORSA, notadamente ao lado direito do veículo, são indicativos os orçamentos trazidos pela ré TRANSLESTE às fls. 98/100.
Neste contexto em que as provas dos autos convergem para a versão apresentada pela testemunha ÉMERSON, que corrobora a tese de defesa da TRANSLESTE, entende-se inverossímil a versão de que o motorista do CORSA (ré) tenha, inclusive, causado dano intencional e proposital ao veículo segurado (CITROËN), ao contrário do relatado pelo segurado CÁSSIUS e por seu amigo, GUSTAVO ANDRÉ, à Polícia (fls. 34 e 35).
Entende-se, assim, que a ré TRANSLESTE nada deve indenizar ou ressarcir à SEGURADORA-autora, vez que, como exposto acima, a responsabilidade pelo acidente de trânsito ora discutido é reconhecida como sendo do segurado CÁSSIUS SOUZA REBELO, em razão de manobra imprudente, tal como acima analisado.
De rigor, portanto, a rejeição da pretensão ressarcitória inicial.
Litigância de má-fé: Quanto à alegação de litigância de má-fé, não vislumbro a ocorrência dos requisitos objetivos e subjetivos dos arts. 17 e 18 do CPC, para aplicação da respectiva penalidade, nada exorbitando do direito de demandar/defender-se.
É o que basta para o deslinde.
Isto posto, nos termos do art. 269, inciso I, do CPC, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial.
Por força do princípio da sucumbência, CONDENO a autora, PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS, a pagar à ré TRANSLESTE EMPRESA DE TRANSPORTE DE PASSAGEIROS EM TÁXI LTDA,  o reembolso de custas e despesas processuais, atualizadas monetariamente pela Tabela Prática do TJSP desde a data de cada desembolso, com juros de mora de 1% (um por cento) desde a citação (art. 406, CC), bem como HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS que se fixam, por equidade, em R$2.000,00 (dois mil reais), conforme art. 20, §4º, do Código de Processo Civil.
P.R.I. 
São Paulo, 24 de janeiro de 2012.


Fábio Rogério Bojo Pellegrino
            Juiz de Direito
