

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 26 de março de 2012, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0205309-03.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Companhia de Desenvolvimento Habitacional Urbano do Estado de São Paulo - CDHU
Requerido:Aurea Chagas Nunes



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini




VISTOS ETC.





COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO ? CDHU, promove por este Juízo a presente ação de ordinária de rescisão contratual c/c reintegração de posse contra AUREA CHAGAS NUNES, aduzindo, de forma concisa, que na condição de entidade integrante do SFH, fez construir, às suas expensas, na cidade de São Paulo, um conjunto de unidades habitacionais destinadas à população de baixa renda deste Município, uma das quais dos requeridos, através de Contrato de Promessa de Compra e Venda celebrado em conformidade com a Norma do Sistema Financeiro da Habitação ? SFH. Todavia o requerido não vem cumprindo com as obrigações que assumiu e embora devidamente notificado quedou-se inerte. Daí a origem da ação. Juntam com a peça vestibular documentos.

O réu foi citado e apresentou contestação alegando residir na cidade de Itapetininga; confirma a inadimplência e concorda com o pedido de reintegração de posse. 

Consta réplica.

É O RELATÓRIO.

D E C I D O.

Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito, e, quanto à fática, basta a análise dos documentos encartados nos autos.

O requerido confirma a inadimplência, registrando que o imóvel está em poder de terceiros.

O descumprimento dos termos do contrato deve ser declarada a rescisão do contrato com conseqüente retomada do imóvel.

A contestação não registra o direito de benfeitorias, todavia, nem faz qualquer especificação. 

O tempo de ocupação dos requeridos gera o direito do autor a perdas e danos, sob pena de enriquecimento sem causa, assim, deve o pedido ser declarado, devendo ser compensado com as parcelas pagas pelos requeridos.

Dessa forma, não há que se cogitar em nulidade de cláusula que prevê a não restituição de parcelas pagas, mas de autorizar a compensação desses valores com a indenização relativa a ocupação.

Por fim, a peça vestibular veio instruída com todos os documentos necessários ao acolhimento dos pedidos, comprovando não só a efetivação da avença entre as partes, mas, também, a mora do requerido no cumprimento das suas obrigações contratuais.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE esta ação ordinária de RESCISÃO CONTRATUAL cumulada com reintegração de posse movida por COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO ? CDHU, contra AUREA CHAGAS NUNES, para declarar rescindido o contrato celebrado pelas partes, com conseqüente ressarcimento de valores relativos ao tempo de ocupação mediante compensação dos valores pagos pelos requeridos. Determinar, ainda, que a autora seja reintegrada na posse do imóvel descrito na exordial. Expeça-se mandado de reintegração de posse, com prazo de quinze dias para desocupação espontânea. Arcará o réu, com o pagamento das custas processuais, atualizadas na forma da Lei nº 6.899/81, bem como honorários de advogado, arbitrados na forma do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 800,00, atualizado a partir desta sentença, observando a gratuidade da justiça, que ora se defere.

P.R.I.

São Paulo, 26 de março de 2012.
















CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 28.03.2012 (publ.26). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.




PREPARO

CUSTAS DO PREPARO: R$ 588,07.

São Paulo, 26 de março de 2012.
Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.
