

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:008.09.205795-8 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Francisco Celso Nogueira Rodrigues, CPF 002.412.807-45
Requerido:Gol - Linhas Aéreas, CNPJ 06.164.253/0001-87



Aos 07 de outubro de 2010, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Pedro Paulo Maillet Preuss, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, advogado em causa própria, OAB/RJ 69.392 e a requerida representada por sua preposta Sra. Marli Ester Arantes, RG. 10.662.935, assistida por sua advogada Dra. Rosana Prachedes Santos, OAB. 218.821. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA.  Pelo MM. Juiz foi determinado a retificação do polo passivo da ação, devendo constar VRG Linhas Aéreas  S/A - Grupo Gol. A seguir, o(a) requerido(a) apresentou contestação e documentos, com ciência à parte contrária. Pelo MM. Juiz foi dada por encerrada a instrução processual e proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. O documento de fl. 49 não deixa margem a qualquer tergiversação sobre a ocorrência em sí, relativa a danificação da bagagem, cujas fotografias também anexadas à vestibular estampam de maneira inequívoca o ocorrido. Emerge daí presunção de verossimilhança e veracidade na assertiva da vestibular, ao que se somam as mensagens eletronicas trocadas entre as partes para efeito de um possível ressarcimento relativo ao ocorrido, não se dispondo a requerida a custear sequer os danos de cunho material. A responsabilidade do transportador, no caso especifico, rege-se pelo artigo 14 do CDC, somado ao que dispõe o artigo 734 do CC vigente, de maneira que há de se acolher o pleito indenitário da vestibular, primeiramente quanto aos danos materiais, cuja comprovação emerge das notas fiscais de fl. 78. Quanto ao dano moral, não há qualquer dúvida de que, em havendo uma lesão, a ela estará umbilicalmente ligada à reparação moral não sendo necessária a prova relativa a dor ou sofrimento, recordando-se aqui: A experiência tem mostrado, na realidade fática, que certos fenômenos atingem a personalidade humana, lesando aspectos deferidos, de sorte que a questão se reduz, no fundo a simples prova do ato lesivo. Realmente, não se cogita de prova de dor ou de aflição ou de constrangimento porque são fenômenos ínsitos na alma humana, como reações naturais à agressões no meio social. Dispensam pois, comprovação bastando no caso concreto a demonstração do resultado lesivo e a conexão com o fato causador para a responsabilização do agente. (A RESPONSABILIDADE CIVIL POR DANOS MORAIS, Carlos Alberto Bittar, RT 1993, pág. 130). Descabe, contudo, o valor pleiteado na peça vestibular para que não se labore em situação de locupletamento ilícito. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a presente ação movida por Francisco Celso Nogueira Rodrigues em face de VRG Linhas Aéreas  S/A - Grupo Gol , para o fim de condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$ 499,00 (quatrocentos e noventa e nove reais), relativa aos danos materiais,  valor este que será corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a distribuição, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, bem como para arbitrar em favor do autor uma indenização moral, no montante equivalente, nesta data a 02 (dois) salários mínimos, valor este que será corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a contar desta prolação, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 187,09, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Retifique-se o polo passivo da ação. Nada mais. Eu,      , Eduardo Carvalho Braga, digitei.


                                     PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
                                                           Juiz de Direito


Requerente:

Requerido(a):

Adv. Requerido(a):
