

SENTENÇA

Processo nº:0205410-66.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Espécies de Contratos
Requerente:Marianna Ribeiro Tiseo
Requerido:Dallas Automóveis e Acessórios Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Rita Rebello Pinho Dias





Vistos. 

I. MARIANNA RIBEIRO TISEO ajuizou ação de Anulação de Negócio Jurídico e Rescisão Contratual cc Indenização por Danos Materiais e Morais em face de DALLAS AUTOMÓVEIS E ACESSÓRIOS LTDA. Informa que firmou contrato de compra e venda de veículo com o réu em 04.12.2010, para a compra do veículo Celta Life, pelo preço de R$ 19.000,00. Aduz que efetuou o pagamento da taxa de licenciamento, IPVA, DPVAT, cumprindo, assim, com todos os termos do contrato. Alega que a empresa ré não entregou até hoje o recibo CRV do veículo, documento este indispensável para a regularização da documentação de propriedade do veículo, sendo que, em razão disso, o carro permanece na propriedade do antigo dono, qual seja, empresa BRC, alienado fiduciariamente pelo Unibanco. Alega que encaminhou notificação extrajudicial à ré, porém, foi orientada a aguardar. Solicita aplicação do CDC, desejando o cancelamento da compra e o ressarcimento dos valores pagos, corrigidos, a título de danos materiais. Requer, também, indenização a título de danos morais, face ao transtorno causado com esta situação de inadimplemento da ré, em quantidade não inferior a 20 salários mínimos. Deu à causa o valor de R$ 31.112,00. Junta documentos (fls. 11/23). 

Réu regularmente citado (fls. 41) apresentou contestação (fls. 43/57) solicitando, incialmente, justiça gratuita, sob o argumento de grave crise financeira que acarretou pedido de recuperação judicial. Caso não seja acolhido esse pedido, requer diferimento das custas. No mérito alega que a demora na entrega do CRV se deve por culpa de terceiro, no caso a instituição financeira proprietária do veículo, que está exigindo garantias complementares para proceder à entrega do documento e a baixa do gravame; informa que a falta de entrega do DUT não impede a livre circulação do veículo, devendo, portanto, ser afastada a alegação da autora de prejuízo em face da restrição de circulação, uma vez que na data da compra recebeu o CRLV (Certificado de Registro e Licenciamento do Veículo) que é o único documento de porte obrigatório e que permite a livre circulação; ressalta que o DUT é necessário somente para transferência do bem e não para a circulação; alega que não existe fundamento legal para a anulação do negócio, uma vez que a não entrega do documento não trouxe nenhum prejuízo à autora; subsidiariamente, aduz que, no caso de procedência do pedido de anulação, deve ser feita compensação do valor pago com o tempo de utilização; aduz, também, que o pedido de indenização a título de danos materiais, englobando os valores de IPVA e demais taxas é totalmente descabido, porquanto a autora é a proprietária do veículo e vem utilizando-o por mais de 2 anos nessa condição, devendo, portanto, arcar com tais despesas; informa que não houve dano moral, face a inexistência de dano sofrido. Junta documentos (fls. 67/132). 

Réplica (fls. 136/140) reiterando os termos da inicial.

Manifestação da autora (fls. 144/146) pelo julgamento do feito no estado em que se encontra. Manifestou-se o réu no mesmo sentido (fls. 148). 

É o relatório. 

II.       FUNDAMENTO  

Entendo que o feito em questão comporta o julgamento no estado em que se encontra, de forma antecipada, nos termos dos artigos 130 e 330, I, do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se suficiente a prova documental produzida para dirimir as questões de fato suscitadas, bem como diante das manifestações das partes. 

No mérito, o pedido é PARCIALMENTE PROCEDENTE. 

Versa a presente demanda, em síntese, a pedido de rescisão de contrato de compra e venda de veículo, onde figurou como comprador, a autora, Sra. MARIANNA, e vendedor,  a ré, DALLAS AUTOMÓVEIS, sob o argumento de que até o presente momento ainda não foi entregue pela ré o DUT (Documento Único de Transferência), documento necessário para que seja efetivada a transferência da propriedade do veículo adquirido pela autora.  

Insurge-se a autora alegando que restou infrutífera tentativa de solução extrajudicial, razão pela qual requer a rescisão do contrato, devolução da quantia paga, bem como condenação da ré a pagar indenização por danos morais. 

Dentre as causas que podem gerar a rescisão contratual, temos o inadimplemento da contraprestação de uma das partes. 

No caso em tela, conforme suscitado pela autora, resta patente a configuração de relação de consumo, uma vez que a autora adquiriu o veículo perante a ré, como destinatária final, nos termos do artigo 2º do Código de Defesa do Consumidor. 

Nesse contexto, preceitua o CDC, no artigo 18, que o fornecedor de produtos responde pelos vícios de qualidade que tornem o produto impróprio ou inadequado ao consumo a que se destina ou lhe diminua o valor, podendo o consumidor solicitar a rescisão. 

Não obstante, ainda que não aplicável o CDC, o próprio Código Civil claramente preconiza a possibilidade de rescisão contratual oriunda do inadimplemento: ?Art. 475. A parte lesada pelo inadimplemento pode pedir a resolução do contrato, se não preferir exigir-lhe o cumprimento, cabendo, em qualquer dos casos, indenização por perdas e danos?.

Pela simples análise dos autos, restou incontroverso que a empresa ré não entregou à autora o DUT (Documento Único de Transferência) do veículo objeto da compra, documento este necessário para a regularização da propriedade do veículo junto ao DETRAN. 

Em sua contestação, alega que o veículo estava alienado fiduciariamente ao Unibanco, o qual estaria exigindo garantias complementares para efetivar a baixa da garantia e a consequente entrega do DUT. 

Inconsistente a defesa da ré. A empresa que vende veículos, na consecução da sua atividade e do seu negócio, deve fazer prévio exame da regularidade de toda a documentação dos bens que comercializa. 

Ainda que se alegasse que não possui a obrigação de fazer a transferência de veículos usados para o seu nome antes de aliená-los, nos termos do artigo 30 da Portaria n° 1.606/05 do DETRAN-SP, é da empresa ré o dever de encaminhar ao órgão executivo de trânsito do Estado cópia autenticada do comprovante de transferência de propriedade, no prazo de trinta dias, após a revenda do veículo. 

O artigo 31 da mesma Portaria é expresso em determinar que a dispensa de tal obrigação não exime a revendedora do cumprimento das disposições do artigo 134 do Código Brasileiro de Trânsito, sendo sua obrigação, ao alienar o bem à terceiro, comunicar ao órgão executivo de trânsito a transferência da propriedade, no prazo de trinta dias. In verbis:

?Art. 31 - A inexigibilidade de prévia averbação pela pessoa jurídica que comercializa veículo usado não a desonerará do cumprimento da obrigação prevista no art. 134 do Código de Trânsito Brasileiro.
....
Art. 134. No caso de transferência de propriedade, o proprietário antigo deverá encaminhar ao órgão executivo de trânsito do Estado dentro de um prazo de trinta dias, cópia autenticada do comprovante de transferência de propriedade, devidamente assinado e datado, sob pena de ter que se responsabilizar solidariamente pelas penalidades impostas e suas reincidências até a data da comunicação?.

Desse modo, ao colocar um veículo disponível para venda, como ocorreu no presente caso, presume-se que a empresa ré já tenha toda a documentação necessária para a transferência regularizada.
 
Também não assiste razão a ré quando alega que a autora tinha meios de conhecer a condição do bem por meio de consulta ao site eletrônico do DETRAN. 

Essa incumbência de fiscalizar o histórico do veículo não pode ser simplesmente transferida ao adquirente, sob pena de impor a ele ônus excessivo, frustrando a própria finalidade da compra e venda. Com efeito, quem vende um veículo, não só deve transferir o bem ao comprador por força da tradição, como também entregar o documento assinado transferindo sua propriedade.

Dessa feita, resta incontroverso o inadimplemento da empresa ré no contrato de compra e venda celebrado entre as partes, uma vez que até o presente momento não entregou documento necessário para que seja averbada a transferência do veículo, fato este que não foi negado em sua contestação, tampouco informou um prazo razoável em que esta regularização iria ocorrer. 

Nesse sentido:

"AGRAVO RETIDO. PRELIMINAR DE LITISPENDÊNCIA. FALTA DOS REQUISITOS identidade de partes e causa de pedir. ArtIGO 301 DO Código de PROCESSO CIVIL. DECISAO MANTIDA. Preliminar AFASTADA. (...) APELAÇAO CÍVEL. AÇAO DE RESOLUÇAO DE CONTRATO DE COMPRA E VENDA DE IMÓVEL. INADIMPLEMENTO DAS OBRIGAÇÕES PELO VENDEDOR. PEDIDO RESOLUTIVO ACOLHIDO. RETORNO AO "STATUS QUO ANTE". SENTENÇA MANTIDA. RECURSO NAO PROVIDO. Por disposição legal, há, em todo contrato bilateral, implicitamente, uma cláusula resolutiva, pela qual a inexecução de uma parte autoriza a outra a pedir a resolução". (AC n. , rel. Des. Pedro Manoel Abreu, DJ de 2-4-2001). Comprovada a inadimplência da ré, que não entregou o bem livre e desembaraçado, inarredável a resolução do contrato e retorno ao "status quo ante". (TJSC, Apelação Cível n. , de Joinville, rel. Des. Carlos Prudêncio, j. 08-09-2009).

Assim, faz jus a autora à rescisão contratual, voltando as partes ao estado existente antes da compra e venda, nos termos do preceituado no CDC e no artigo 475 do Código Civil, mediante a devolução do veículo a empresa ré e esta devolvendo o valor pago para aquisição do carro. 

Cumpre, todavia, analisar a questão aventada pela ré, no tocante à devolução do valor pago e a depreciação do veículo. 

É possível inferir dos autos que o contrato foi assinado em 04.12.2010 (fls. 13) e nele consta a informação de que o valor da transferência seria pago no dia da retirada. A fls. 16 consta o cheque deste valor com data do dia 06.12.2010. Desse modo, é de se presumir que a autora está na posse do veículo desde 06.12.2010. 

Neste interregno, a autora está utilizando o veículo normalmente e, ao menos do que consta nos autos, com exceção da ausência de entrega do documento de transferência, o veículo está sendo usufruído sem maiores vícios. 

Nesse contexto, há que se considerar a alegação da ré, uma vez que, passados mais de dois anos e meio desde a aquisição do veículo, houve depreciação do bem. 

Nesse sentido já se decidiu: 

?APELAÇÃO CÍVEL. RESPONSABILIDADE CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS. COMPRA E VENDA DE CAMINHÃO COM RESERVA DE DOMÍNIO. QUANTUM ARBITRADO A TÍTULO DE DANO MATERIAL. Tratando-se de bem móvel que sofre depreciação com o uso, bem como diminuição do valor em face do transcurso do tempo, e considerando-se que o autor utilizou o bem por quatro anos, impõe-se seja abatido do valor da restituição do valor pago pelo veículo a depreciação do bem entre a data da sua aquisição, no ano de 1996, e a data da perda da posse, no ano de 2000, sob pena de enriquecimento ilícito por parte do autor. DEVER DE INDENIZAR. DANOS MORAIS E LUCROS CESSANTES. INOCORRÊNCIA. Em observância ao princípio da autonomia da vontade das partes, previsto no artigo 421 do Código Civil, não há falar em dever do requerido de indenizar os lucros cessantes e dano moral decorrentes da perda da posse do bem adquirido às avessas da lei. Risco assumido pelo autor. Sentença reformada no que toca aos lucros cessantes. Sucumbência redimensionada. APELO DO AUTOR DESPROVIDO. RECURSO DO RÉU PROVIDO?. (Apelação Cível Nº 70035426501, Décima Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Paulo Roberto Lessa Franz, Julgado em 28/10/2010). Grifei.

Permitir à autora obter o ressarcimento do valor integral pago na aquisição do veículo, ignorando a depreciação, seria autorizar o enriquecimento ilícito, a ser apurado em fase de liquidação. A depreciação do veículo deverá ser aquela verificada desde a data de assinatura doc contrato entre as partes até a data da entrega do veículo pela autora à ré. Por outro lado, não há que se olvidar que o inadimplemento se deu por culpa exclusiva da empresa ré. 

Passo à análise dos demais pedidos. 

Sustenta a autora ter arcado com o pagamento de R$ 690,00 a título de transferência do veículo; R$ 197,40 pelo IPVA de 2010; R$ 193,07 pelo IPVA de 2011; e R$ 132,15 referente ao licenciamento e seguro obrigatório DPVAT 2011, totalizando o valor de R$ 1.212,62. Requer o ressarcimento de todos os valores pagos. 

Conquanto a autora tenha arcado com todos os custos acima elencados e tenha sido prejudicada no presente contrato, não merece acolhimento integral referido pedido. As taxas referentes ao IPVA e o licenciamento e seguro obrigatório DPVAT, são inerentes ao proprietário possuidor do veículo. 

Importante ressaltar que a falta de entrega do DUT não invalida, por si só, o contrato de compra e venda, o qual se aperfeiçoa por meio da tradição. Conforme consta nos autos, a empresa ré entregou o CRLV (Certificado de Registro e Licenciamento de Veículos) à autora no ato da posse e esta vem utilizando o veículo desde então. 

Nesta esteira, levando-se em conta que a autora está na posse do veículo e o utilizando como legítima proprietária, fato que pode ser comprovado inclusive pelo contrato de compra e venda celebrado entre as partes, entendo que o pagamento das taxas referentes à IPVA e seguro DPVAT são de responsabilidade da autora, sendo descabido, portanto, pedido de ressarcimento. 

Todavia, em relação ao pagamento da taxa de transferência no valor de R$ 690,00, haja vista a empresa ré não ter regularizado tal situação até a presente data, faz jus, sim, ao ressarcimento dessa quantia. 

Por fim, resta analisar o pedido de dano moral. 

O dano moral visa à reparação de uma dor profunda, de um ataque à própria dignidade humana, tendente a compensar aquela conduta que provoca um sentimento atormentador, causando-lhe transtornos emocionais bastante sérios. 

Por essa razão, o ordenamento jurídico busca uma compensação financeira, vez que a recomposição do status quo é impossível em tais hipóteses. 

No caso em tela estamos diante de um inadimplemento contratual, consistente na falta de entrega de documentação apta a concretizar a transferência de propriedade de veículo. 

O documento em questão não inviabiliza a livre circulação. A autora recebeu o CRLV (Certificado de Registro e Licenciamento de Veículos) no ato da compra e, munida deste, poderia, e assim procedeu, utilizar livremente o veículo adquirido. 

O documento faltante restringiria, sim, eventual alienação a terceiros. Todavia, importante observar que, caso a autora de fato tivesse essa intenção, qual seja, de alienar o veículo a terceiros, ou mesmo permanecer na posse do veículo em questão, poderia ter ajuizado demanda com pedido de tutela antecipada de obrigação de fazer, tão logo decorridos os 90 dias previstos no contrato pactuado entre as partes, uma vez que descumprida tal obrigação pela empresa ré. 

O fato de não tê-lo feito, faz presumir que a posse e o uso do veículo da maneira como ocorreu, não causou uma grave lesão que tenha atormentado de tal maneira a autora, a fazer jus a indenização por dano moral. 

Não há que se cogitar de sofrimento ou lesão a direito da personalidade, porquanto, patente o fato de que não foram obstadas a posse e o uso do veículo, o qual poderia circular livremente.

Desse modo, entendo que os transtornos sofridos pela autora não são suficientes para ensejar indenização por danos morais, porque decorreram de mero inadimplemento contratual, na esteira do que vem propugnando a jurisprudência. 

III.   DECIDO 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por MARIANNA RIBEIRO TISEO em face de DALLAS AUTOMÓVEIS E ACESSÓRIOS LTDA, com fundamento no artigo 269, I, do CPC, para determinar a rescisão do contrato de compra e venda de veículo celebrado entre as partes, devendo a autora devolver o veículo e o réu devolver a quantia paga com abatimento da depreciação sofrida pelo veículo em razão do seu uso, observada no período compreendido entre a assinatura do contrato entre as partes e a entrega do veículo pela autora à ré, apurado em sede de liquidação, devidamente corrigida pela Tabela Prática do E. TJ/SP desde a data de assinatura do contrato; condeno, também, o réu a ressarcir a quantia de R$ 690,00 paga pela autora a título de transferência, devidamente corrigida Tabela Prática do E. TJ/SP desde a data do pagamento. Sobre ambos os valores devem incidir juros moratórios mensais de 1% desde a citação. Tendo em vista a sucumbência recíproca, CONDENO a autora e o réu ao pagamento de custas e despesas processuais, na proporção de 1/2 para cada, devendo cada um arcar com os honorários advocatícios de seu próprio patrono que arbitro em 15% (quinze por cento) do valor atualizado da causa, com fundamento no art. 20,§4º do CPC. 

Concedo ao réu o pedido de diferimento do pagamento das custas para o final do processo (fls. 47), uma vez que os documentos juntados nesta ação indicam que  passam por momentânea dificuldade financeira. Anote-se.

P.R.I.C.

São Paulo, 02 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
