

SENTENÇA

Processo nº:0205604-34.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Helenita Antonia de Oliveira
Requerido:Solange Aparecida Paes Aroni



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco






Vistos, etc.





I. HELENITA ANTONIA DE OLIVEIRA moveu a presente Ação de Obrigação de Fazer c.c. Indenização por Danos Materiais e Morais - Rito Ordinário em face de SOLANGE APARECIDA PAES ARONI, alegando que é vizinha da requerida no mesmo prédio, ocupando o apartamento imediatamente abaixo da mesma, e que, desde meados de 2006, vem sofrendo danos e transtornos em razão de infiltrações de água em seu banheiro, decorrentes de vazamentos no encanamento do imóvel da requerida. Disse que, apesar dos reparos efetuados, tais problemas persistiram e causaram alagamentos e umidade excessiva em seu imóvel, além de danos na parte elétrica, na pintura, no acabamento em gesso, vaso sanitário e outros móveis. Afirma que a umidade excessiva causou problemas alérgicos em seu filho. Pediu a condenação da requerida a efetuar os reparos necessários no imóvel, e no pagamento dos danos materiais no importe de R$ 729,00, e dos danos materiais, estimados em R$ 5.000,00.
Regularmente citada (fls. 46), a Acionada apresentou contestação (fls. 79/91). Em síntese, disse que não deu causa ao vazamento, o qual teria decorrido de desgaste natural ou defeito no encanamento. Disse que solicitou o reparo necessário ao zelador do condomínio, mas os vazamentos continuaram, porque o defeito teria origem na ramificação da tubulação do esgoto central do prédio. Afirma que os reparos só podiam ser realizados através do apartamento da requerente, razão pela qual se comprometeu a arcar com os custos necessários, mas a autora teria deixado o problema se agravar. Assevera que o encanador do condomínio efetuou o conserto do vazamento, e que assumiu as despesas desse conserto. Sustentou a inexistência do dever de indenizar. Disse que a autora é litigante de má-fé.
Houve réplica (fls. 61/65).
A audiência de conciliação resultou infrutífera (fls. 73).
Saneado o feito, foi deferida a prova pericial técnica (fls. 74).
O perito nomeado apresentou o laudo de fls. 115/129 e fls. 140, sobre o qual as partes se manifestaram à fls. 133/135 e 146 (ré) e fls. 136 e 147 (autora).
Encerrada a instrução processual (fls. 148), as partes apresentaram memoriais escritos (fls. 151/155 e 157/159).
Houve conversão do julgamento em diligência (fls. 160), e o perito nomeado apresentou laudo complementar a fls. 180, e, sobre o mesmo as partes teceram comentários às fls. 184 e 185/189.
É o breve relatório.

D E C I D O.

II. A ação é parcialmente procedente.
Tratam os autos de pedido de obrigação de fazer c.c. pedido indenizatório, tendo em vista a alegada negativa da Ré em realizar os reparos necessários no encanamento do seu apartamento, a fim de evitar os vazamentos no apartamento da autora, os quais teriam causado os danos descritos na peça inaugural. 
Sobre o assunto, a ré negou o dever de indenizar ou de efetuar qualquer conserto, alegando que não deu causa aos vazamentos, os quais teriam derivado da tubulação do condomínio, e não da ramificação do seu apartamento. Disse que, inobstante isso, os reparos teriam sido realizados, e que teria arcado com os custos respectivos. 
Pois bem. Ficou incontroversa a ocorrência dos vazamentos apontados na inicial, pois tanto a autora quanto a ré confirmaram o fato. Restou incontroverso, também, que esses vazamentos provocaram os danos descritos pela autora, porque, a esse respeito, não houve impugnação específica por parte da requerida.
Assim, resta aferir se houve culpa da requerida no evento danoso, como alegado na inicial.
Através das fotografias de fls. 21/32 (mormente as de fls. 25 a 26-A e fls. 30), infere-se, num primeiro momento, que os vazamentos no banheiro do apartamento da autora provieram diretamente do encanamento do banheiro da requerida, cujo apartamento (nº 66) fica imediatamente acima do apartamento da requerente (nº 56). 
Mais ainda: os documentos juntados revelam que tais vazamentos não provieram da válvula hidra, mas sim do sifão do ralo de escoamento da água do chuveiro (fls. 26, 26-A, 30 e 30-A), a qual infiltrava e espalhava-se pelo teto inferior, atingindo todo o banheiro da autora (fls. 21 a 24-A e 27 a 29-A). 
É certo que tais banheiros utilizam a rede central do esgoto do prédio, mas o que se viu foi que os vazamentos provieram do encanamento particular da requerida, bem antes de se chegar à tubulação de esgoto. É só ver os desenhos de fls. 101/102 para se concluir que o encanamento particular segue para a tubulação do esgoto que se localiza na parede do edifício. 
Entretanto, como se viu, as infiltrações e vazamentos partiram de cima do teto, e não da parede.
Não obstante, o perito do Juízo chegou à conclusão de que os vazamentos realmente advieram do encanamento do apartamento da requerida.
Sabe-se que o expert, no laudo de fls. 115/129, não desprezou a hipótese do vazamento ter se originado na coluna de esgotos do prédio (fls. 117, 3º parágrafo), mas essa possibilidade foi descartada através do laudo complementar, onde o perito diligenciou no local e logrou descobrir que o conserto realizado pelo encanador do condomínio atingiu apenas a tubulação do banheiro da requerida, e não a coluna de esgotos do prédio, porque ali não existiam vazamentos (fls. 180).
Nesse ponto, não merece prosperar a discordância da acionada quanto ao modus operandi da perícia realizada, a qual se baseou em depoimentos de funcionários do condomínio. Ora, tal hipótese se encontra totalmente amparada pela norma do artigo 429 do Código de Processo Civil, in verbis:

Para o desempenho de sua função, podem o perito e os assistentes técnicos utilizar-se de todos os meios necessários, ouvindo testemunhas, obtendo informações, solicitando documentos que estejam em poder de parte ou em repartições públicas, bem como instruir o laudo com plantas, desenhos, fotografias e outras quaisquer peças. 

Ademais, as afirmações do perito estão em sintonia com os documentos de fls. 124/127 e 171/172, de modo que devem receber o devido crédito.
Logo, não há dúvidas de que o vazamento reclamado teve origem na tubulação particular do apartamento da demandada, a qual, portanto, deve arcar com a responsabilidade respectiva, uma vez que, como já se disse, ficou incontroverso que as infiltrações sobreditas foram a causa eficiente dos danos verificados no imóvel e nos móveis da autora.
Entretanto, não me convenço dos alegados danos morais.
A autora disse que os vazamentos começaram em meados de 2006, mas ela mesma admite a realização de algumas tentativas de conserto, sem sucesso. Isto ficou claro na inicial e nos documentos de fls. 16/20. Tanto é verdade, que a autora só intentou a medida judicial em setembro de 2009, em face da persistência dos vazamentos.
Por outro lado, pelo que se depreende das alegações das partes e da prova dos autos, os vazamentos só atingiram a área interna do banheiro da autora. Bem por isso, tais infiltrações não poderiam ser a causa eficiente do aparecimento ou agravação de qualquer problema respiratório ou alérgico na autora ou em seu filho.
É certo também que o defeito foi reparado, até mesmo antes da perícia judicial (fls. 117, primeiro parágrafo).
Portanto, os alegados transtornos sofridos pela autora foram, na verdade, meros aborrecimentos do cotidiano, adversidades próprias da vida em sociedade, que não configuram dano moral. Por conseguinte, improcede o pedido indenitário correspondente.

III. Isto posto, JULGO PROCEDENTE, EM PARTE, a presente Ação de Obrigação de Fazer c.c. Indenização por Danos Materiais e Morais - Rito Ordinário movimentada por HELENITA ANTONIA DE OLIVEIRA em face de SOLANGE APARECIDA PAES ARONI, para o fim de condenar a requerida ao pagamento dos danos materiais à requerente, no montante de R$ 729,00 (setecentos e vinte e nove reais), na forma da fundamentação supra. Tal valor será acrescido de correção monetária pela Tabela Prática do E. TJSP, desde a data do desembolso, e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação.
Sucumbentes em igual extensão, cada parte arcará com metade das custas, dos emolumentos e das despesas processuais, e com os honorários advocatícios do seu próprio patrono, observando-se, em todo o caso, a assistência judiciária gratuita concedida, nos termos da Lei nº 1.060/50. 
P.R.I.
São Paulo, 10 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
