

SENTENÇA

Processo nº:0205484-86.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Sophia Mattos Schuenck e outros
Requerido:Bradesco Saúde S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Barbosa Sacramone


Vistos etc.
SOPHIA MATTOS SCHUENCK, representada por Rafaela Mattos Costa, RAFAELA MATTOS COSTA e MÔNICA BAPTISTA MATTOS, qualificadas nos autos, ajuizaram ação sumária contra BRADESCO SAÚDE S/A. 
Alegam que a coautora MÔNICA é titular do plano de saúde, tendo como dependente sua filha RAFAELA. Narram que RAFAELA deu à luz SOPHIA, tendo esta nascido com graves problemas de saúde, um cisto intracraniano, e que necessitara de procedimento cirúrgico (derivação ventrículo peritoneal), conforme indicação médica (fls. 27). Solicitaram insistentemente a inclusão de SOPHIA no plano de saúde e a requerida se recusara em fazê-lo, sob o argumento de que apenas o filho do titular (RAFAELA) teria direito à inscrição no contrato como dependente.
Requereram antecipação da tutela para que a ré arcasse com todas as despesas médico-hospitalares necessárias para o restabelecimento da saúde de SOPHIA, bem como que garantisse a inclusão da mesma na condição de dependente, mediante o pagamento do respectivo prêmio. Requereu ainda a integral restituição do que despendeu, bem como a condenação da ré à indenização por danos morais.
A tutela antecipada foi deferida (fls. 36/7).
Regularmente citada (fls. 46), a ré ofereceu contestação, e, no mérito, requereu a improcedência do pedido, uma vez que o plano contratado pela autora em 08/09/1998 não era adaptado à Lei nº 9.656/98 e a Medida Provisória nº 2177-44 de 2001, artigo 35, § 5º, veda a inclusão de novos dependente que não sejam novo cônjuge ou filhos.
Réplica a fls. 109/117.
As partes não requereram provas a produzirem.
É o sucinto relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A lide comporta julgamento antecipado, uma vez que as questões fáticas já estão suficientemente comprovadas pelos documentos acostados aos autos, sendo desnecessária a produção de prova em audiência (art. 330, I, CPC).
Incontroversa a gravidade do estado de saúde da autora, como também o atendimento prestado pela ré no prazo de trinta dias após o parto.
De outro modo, em que pese o estado de saúde da recém-nascida possa carecer de cuidados especiais, não há como acolher a sua pretensão.
A apólice de seguro do titular do plano de saúde foi contratada em 08/09/1998 e, com o advento da Lei 9.656/98, foi dada a oportunidade de todos os segurados adaptarem seus planos à nova Legislação e a titular do referido plano não o fez. 
Nos termos do art. 35, §5º, da Lei 9.656/98, ?a manutenção dos contratos originais pelos consumidores não-optantes tem caráter personalíssimo, devendo ser garantida somente ao titular e a seus dependentes já inscritos, permitida inclusão apenas de novo cônjuge e filhos, e vedada a transferência da sua titularidade, sob qualquer pretexto, a terceiros?.
Nos termos expressos, impossível, portanto, a inclusão do neto no plano anterior.
Nesse sentido, jurisprudência do E. Tribunal de Justiça.
PLANO DE SAÚDE Cerceamento de defesa Alegação de necessidade de produção de prova Questão exclusivamente de direito Documentos juntados aos autos são suficientes para o deslinde da controvérsia Cerceamento inocorrente Preliminar rejeitada.
PLANO DE SAÚDE Pedido de inclusão de dependente Sentença que condenou a apelante a incluir o neto do apelado como seu dependente no contrato de seguro de saúde Contrato firmado antes da Lei nº 9.656/98 Renovação automática Aplicação, na hipótese, do contido no art. 35, § 5º, da Lei 9.656/98 Ação julgada improcedente, com inversão da sucumbência Recurso provido (TJSP, Apelação 9161743-85.2008.8.26.0000, Rel. Des. Miguel Brandi, DJ 12/06/2013).
De rigor, portanto, a improcedência do pedido.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Faço-o para revogar a tutela antecipada anteriormente concedida e extinguir o processo com resolução de mérito (art. 269, I, CPC).
Condeno os autores, por força do princípio da sucumbência, ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios da parte contrária, que arbitro, por equidade, em R$ 2.000,00. Isento-os do pagamento por serem beneficiários da assistência judiciária gratuita.
P.R.I.C.
São Paulo, 23 de julho de 2013.

MARCELO BARBOSA SACRAMONE
Juiz de Direito

São Paulo, 24 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
