

SENTENÇA

Processo nº:0205704-74.2009.8.26.0008 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Condominio Edificio Spazio Pozelli
Requerido:Pozelli Empreedimentos e Construções Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.
Trata-se de AÇÃO CONDENATÓRIA NA OBRIGAÇÃO DE FAZER c.c INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS movida por CONDOMÍNIO EDIFICIO SPAZIO POZZELI em face de POZZELI EMPREENDIMENTOS E CONSTRUÇÕES Ltda, devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que a ré comprometeu-se a prestar os devidos reparos e manutenção no edifício que compõe o condomínio e não cumpriu com o prometido. Por isso pede a condenação da ré ao cumprimento de obrigação de fazer consistente em promover a manutenção e os reparos a que se comprometeu e ao pagamento de indenização por danos materiais.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls. 32/422.
Houve emenda à inicial a fls.47/48.
Após dar-se por citada (fls 554/555) a ré quedou-se inerte conforme certidão de fls.566, deixando de apresentar contestação.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra porque as questões de fato estão esclarecidas pela prova documental acostada aos autos.
A ré, citada, deixou de apresentar contestação e, consequentemente, restou confessa acerca da matéria de fato alegada na inicial, notadamente quanto à existência dos defeitos da construção e dos danos materiais alegados pelo autor.
Ademais, o minucioso laudo de fls.37/225, não impugnado, não deixa dúvidas quanto à necessidade dos reparos reclamados, com os quais, ressalto, a ré concordou a fls.364/365.
POSTO ISSO, julgo PROCEDENTE a presente ação para condenar a ré a: a) ressarcir o autor dos valores desembolsados com a realização de reparos no edifício e contratação de laudo técnico, no importe de R$ 37.908,98, conforme item 74 da inicial, com atualização monetária pela Tabela do TJSP a partir do desembolso de cada parcela e juros de 1% ao mês desde a citação; b) ao cumprimento de obrigação de fazer consistente em realizar no prazo de cento e vinte dias a todos os reparos indicados no laudo técnico que acompanhou a inicial (fls.37/146), sob pena de multa diária de cinco mil reais, a incidir até alcançar o valor total necessário a tais reparos, quando se converterá em perdas e danos.
Condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios do autor, que fixo em cinco mil reais porque o trabalho realizado envolveu elaboração de minuciosa inicial e vários meses de acompanhamento do trâmite processual.
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.
Fixo o valor do preparo em R$758,16, cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 25,00 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com  três volumes).

P.R.I.C.

São Paulo, 31 de julho de 2012. 

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
