

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:005.09.205839-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:José Silva das Virgens, CPF 604.348.215-00
Requerido:NE Nova Era Comércio de Veículos Ltda EPP
Data da audiência:29/04/2010 às 15:40h


Aos 29 de abril de 2010, às 15:40h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Flavia Bezerra Tone, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor, assistido(a) pelo Dr. Sergival da Silva Ribeiro, OAB/SP 238252 (convênio DPE/OAB ? ofício nº 8687/2010), hoje plantonista, a ré, por seu sócio, Sr. Eron Marcel Forner, RG 22268695, que juntou contrato social, acompanhado por sua advogada, Dra. Marleide Barros Tavares, OAB 283577, juntou substabelecimento. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação houve acordo nos seguintes termos: a requerida pagará ao autor a importância de R$ 1.000,00, em 03 parcelas mensais, sendo a primeira  no valor de 300,00 e as demais no valor de R$ 350,00, vencendo-se a primeira no dia 30 de abril de 2010 e as demais nos mesmos dias dos meses subsequentes, através de depósito na conta corrente 18215-8, agência 1665 do Banco Itaú de titularidade do autor, servindo o comprovante de depósito como recibo.Na hipótese de não pagamento de qualquer parcela na data aprazada, ocorrerá o vencimento antecipado da dívida, bem como a incidência da multa de 20 %, sem prejuízo correção monetária e dos juros contados a partir da distribuição da ação. Com o cumprimento deste acordo, as partes outorgam quitação mútua, para nada mais reclamarem umas das outras, seja a que título for. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e requerem sua homologação judicial, bem como requerem a desistência do prazo recursal. Em seguida pela MM. Juiza foi dito: Homologo por sentença o acordo supra, extinguindo o processo com julgamento do mérito (art. 269, III, do CPC). Homologo também o pedido de desistência à eventual interposição de recurso. Decorridos 30 dias do cumprimento total do acordo e sem manifestação das partes, presumir-se-á que o acordo foi integralmente cumprido, hipótese em que os autos serão remetidos ao arquivo, sem novas intimações e com as cautelas de estilo. Saem as partes intimadas que seis meses após o arquivamento, os autos poderão ser destruídos com todos os seus documentos, caso haja. Registre-se. Sentença publicada em audiência. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu _____ (Vanessa) E.T.J. que digitei, providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


MM Juiza:


Requerente(s):


Adv. Dativo:


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
