

SENTENÇA

Processo nº:0205858-98.2009.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Responsabilidade Civil
Requerente:Rodolfo César Vieira dos Santos
Requerido:Ituran Sistemas de Monitoramento Ltda.


C O N C L U S  O
Em 10 de janeiro de 2012, faço estes autos conclusos a MMa. Juza de Direito, Dra. Fabiana Pereira Ragazzi.  Eu, .............. (Elaine),  dig.




VISTOS. 








Rodolfo César  Vieira  dos Santos,  qualificado nos autos, ajuizou a presente  ação de  indenização por danos materiais  em  face  de  Ituran  Sistemas  de Monitoramento Ltda,  aduzindo, em apertada síntese,  que contratou a  ré para ter serviços de monitoramento, rastreamento, localização e bloqueio via satélite de seu automóvel marca WV/Parati ? 16 V ? Turbo,  cor preta, placas  DGW 8011. Ocorre que no dia 03  de agosto de  2009,  por volta das 21h00/21h59min.,  o  autor teve seu veículo furtado na Rua Joaquim  Marra,  no bairro da Vila Matilde e  mesmo acionando a ré acerca do sinistro,  o sistema  não foi eficaz como o divulgado  e  o seu carro não foi localizado.  Assim, tecendo considerações  acerca da  relação de consumo envolvendo as partes  e  a matéria publicitária  que vincula o contrato celebrado entre as partes,  aduz ter ocorrido falha na prestação de serviço,  razão pela qual  aguarda a condenação da parte  requerida no pagamento de  indenização de  R$  12.852,00 (doze mil, oitocentos e cinqüenta e dois reais). Requereu, outrossim, os benefícios da gratuidade processual e a condenação da parte  autora nos ônus da sucumbência.
A petição inicial,  além do valor atribuído à causa, veio acompanhada  de documentos (fls. 06/18).
Os benefícios da gratuidade processual foram deferidos à parte  autora  (fls.   28).
Citada  a parte requerida ofertou contestação e impugnação ao valor atribuído a causa.  Em sede de contestação argüiu a  preliminar  de inépcia da inicial, ao argumento de  que  as partes não celebraram  contrato de  seguro e por isso a o pleito de condenação no valor do automóvel furtado e não recuperado não pode ser acolhido.  No mérito, afirmou que o  contrato envolvendo as partes envolvia uma obrigação de meio,  sistema  de  bloqueador e rastreador do bem,   e não de resultado.  Assim, não era  obrigação impedir  a subtração de bem de forma  que,  acionada,   tomou as cautelas necessárias  não sendo possível  a sua localização por circunstâncias expressamente  previstas em contrato,  em especial  a demora na comunicação do furto o que permitiu com que os meliantes  saíssem  da área de cobertura.  Alega ainda  que inexiste  publicidade enganosa  e     impugnou a pretensão de reparação de danos (fls.  38/73).
Houve réplica (fls.  89/90).
O incidente  de impugnação ao valor atribuído à causa foi decidido determinando-se  sua retificação para  o fim de  constar  o valor expresso no pedido.
Despacho saneador  (98),  seguindo-se  à audiência de tentativa de conciliação a qual restou infrutífera.
Ao longo da instrução processual foi tomado o depoimento pessoal do representante do requerido, inquirida  uma testemunha  arrolada pela parte autora e uma arrolada  pela parte  requerida (fls. 141/144;  158/161).
Encerrada a instrução probatória, seguiu-se  à apresentação de alegações finais pela parte  requerida,  ao passo que a  parte  autora quedou-se  (fls.  184/194).
É o relatório do essencial.
Fundamento e  DECIDO.
A pretensão deduzida em juízo é procedente. 
De início convém  destacar  que as partes   travaram relação de  consumo, tornando-se aplicáveis as disposições do Código de Defesa do Consumidor (CDC). 
A parte  autora  assumiu a posição de consumidora final  dos serviços de monitoramento e  rastreamento contratados junto a parte  requerida  e que,  diante  do  furto de seu veículo e não recuperado,  não foram  executados a contento, sendo evidente  a falha  a prestação de serviços.
Isto porque,  nada obstante a prova oral e documental produzida nos autos noticiar  que  no mesmo dia em que ocorreu o furto do automóvel do autor outros sinistros ocorreram  e acionada   a parte  requerida logrou êxito em bloquear e rastrear  os automóveis a eles relacionados, quanto ao fato discutido nos autos, não demonstrou  a  requerida  que informada pela parte  autora acerca do furto tomou todas as cautelas necessárias.
Mais que isso,  na hipótese não indicou a parte requerida com precisão  qual a falha a ela não extensível que  não permitiu com que o veículo do autor não fosse localizado.
Confira-se, aliás, que em depoimento pessoal o representante  legal  da empresa  requerida ,  Elionai Santos Leite aduziu:    não sabe  informar  especificadamente  porque o veículo do autor não foi localizado, mas há situação em que isso ocorre,  por exemplo: porque o sistema  foi danificado;  porque o carro estava fora da área de cobertura ou porque se encontra em área de sub-solo sem acesso, sem comunicação por satélite;  que não tenho informação sobre o porquê que não foi localizado o carro do autor,  mas há possibilidade da empresa  saber o motivo.
Ressalte-se, ainda,    que aduziu a requerida,   em  sede de contestação,   que  a demora do autor  na comunicação do furto foi  um dos fatores que fez  com que o sistema  de rastreamento não funcionasse adequadamente, uma vez que neste lapso de tempo os furtadores saíram  da  área de cobertura.
Ocorre que tais narrativas não lhe socorrem,  uma vez que  não restaram demonstradas.
Com efeito,  o autor,  por ocasião do boletim de ocorrência,  em momento algum asseverou que  o furto ocorreu por volta das  20h00, tão  logo tenha estacionado o seu veículo e  que apenas  às 21h15min, ao retornar no local,  ali não mais se encontrava. Simplesmente  fez constar  que estacionou o veículo às 20h00 e que ao retornar  aproximadamente  às 21:15 da mesma data constatou a subtração.
Ora, referida  narrativa, ao contrário do gizado pela parte  requerida, não permite a conclusão de  que  houve  considerável espaço de tempo entre o furto e a sua comunicação, mesmo que a ele efetiva alguns minutos depois, porém, diga-se, em menos de 1 hora,   tampouco que em igual período os furtadores tenham  conseguido deixar  a área de atuação,  não passando tais assertivas de mera ilação, sem suporte fático e probatório.
A propósito, o informante   Eduardo Ribeiro Gomes  fez-se claro ao explicitar que,  assim que o autor notou que seu veículo  não mais se encontrava no local em que havia estacionado,  entrou em contato com a empresa  requerida  e  esta chegou a lhe informar  que  haviam localizado o veículo,  mas que não poderia indicar  o local por questão de segurança.   
Desta  feita,  verifica-se  que o serviço de bloqueio e de rastreamento  do veículo  não funcionou a contento, como ofertado contratualmente. 
Era  o ônus da ré  demonstrar a inexistência do defeito (art. 14, parágrafo 3º, inciso I do CDC): falha no serviço de bloqueio e   rastreamento contratado. 
Importante que se frise: a ré em nenhum momento sustentou que o bloqueio do veículo indicado na inicial  funcionou.
Mas não é só,  pois ainda que assim não o fosse  o fato do(s) furtador(e)s ter(em) deixado a  área de cobertura, ou a existência  in casu de qualquer  das hipóteses previstas na cláusula 6 do contrato estabelecido entre  as partes  não pode ser utilizada em favor  da parte  requerida, porquanto   absolutamente nula, uma vez que não só coloca o consumidor em desvantagem exagerada,   (artigo   51,  inciso IV, CDC),  mas porque  levada a efeito no contrato em total descompasso com o  que determina o artigo  54, §4º , do  mesmo Código.
Vale dizer, tratam-se de cláusulas restritivas e  que não constam  do contrato firmado entre  as partes, a toda evidência de adesão,  com  o destaque necessário, já que na mesma grafia, tamanho de fonte e demais caracteres de todas as demais cláusulas contratuais.
No tocante às cláusulas restritivas de direitos do consumidor, o i. Rizzatto Nunes leciona que: não basta ser ostensiva a impressão: quando a cláusula for restritiva dos direitos do consumidor, tem de ser apresentada destacadamente do contexto. (...) Para o contrato de adesão ter validade, portanto, é necessário que as cláusulas limitadoras tenham destaque, vale dizer, que saltem aos olhos, em tipo maior que o normal, em negrito etc. ( NUNES, Rizzatto. Curso de Direito do Consumidor. 6ª ed. rev. e. atual. Ed. Saraiva: São Paulo, 2011).
Assim, tratando-se de contrato de adesão cujas cláusulas restritivas de direito não se encontram devidamente destacadas, há de se considerar  que  não permitiram ao autor seu exato conteúdo a ele não  alcançando as conseqüências nela previstas.
Mas não é só,  pondere-se que o  serviço de bloqueio tem como escopo principal passar para o consumidor a idéia de que poucos momentos depois da subtração ele  terá o "sorriso" de volta pela facilitação na localização do bem,   conforme conhecida peça publicitária da Ituran.
Ressalte-se  que propaganda  nenhuma  faz  as ressalvas  constantes  da cláusula 6ª  do contrato firmado entre as partes.
Desta feita, ao não provar que o serviço de bloqueio e de rastreamento funcionou adequadamente, diga-se, em relação ao veículo do autor,   ainda que incapaz de impedir por peculiaridades do crime (furto ou roubo) a subtração,  a ré tornou-se responsável pelo prejuízo experimentado pelo consumidor. 
Não se poderia alegar força maior justamente no evento ligado à prestação  de serviços.
Neste sentido:  "Prestação de serviços. Sistema  de bloqueio de veículo e ativado a distância. Adesão ao  sistema  por usuário e que depois foi vítima de roubo. Não localização  da motocicleta subtraída. Ação   indenizatória julgada procedente em parte. Submissão das partes ao Código de Defesa do Consumidor. Informação  incompleta ao usuário. Falha do  sistema   e imputável à prestadora de serviços. Recurso improvido. O contrato de prestação  de serviços de proteção a veículo automotor contra eventual furto ou roubo, mediante sistema  de bloqueio ativado a distância, submete-se ao Código de Defesa do Consumidor. Admitida publicidade enganosa para atrair interessados, cabia à prestadora de serviços demonstração  clara e efetiva de que informou o aderente das eventuais falhas do  sistema  e de que, no caso especifico, a cobertura era apenas para o bloqueio e não para o   rastreamento.  Não o fez mediante destaque e alerta no contrato escrito e o veículo roubado não restou bloqueado e muito menos localizado, o que faz com que a empresa responda pelos prejuízos sofridos e correspondentes ao valor do veículo." (Apelação  Cível nº 993.252-0/0, TJSP, 32ª Câm. Dir. Privado, relator Desembargador KIOITSI CHICUTA, julgado em 28.6.2007); 
APELAÇÃO CÍVEL. AÇÃO INDENIZATÓRIA. FALHA EM SISTEMA DE BLOQUEIO DE VEÍCULOS. DANO MORAL. Ação   indenizatória ajuizada em virtude de falha em sistema  de bloqueio de veículo. Autor da ação  que, após ter sido vítima de assalto, acionou a empresa ré para que fosse ativado o serviço de bloqueio de veículo contratado, o qual, todavia, não funcionou a contento. Sentença de parcial procedência que condenou a ré ao pagamento de   indenização  por danos morais no valor de R$ 5.000,00. Alegação  de nulidade do processo por suposto cerceamento de defesa que não se sustenta. Alegação  da apelante de que teria requerido produção de prova oral na petição protocolizada no dia 07.07.08 que não resiste à análise dos autos. Petição protocolizada pela apelante na aludida data que apenas requer o prosseguimento do feito, a tornar descabido o pedido de nulidade do processo. Processo que tramita pelo procedimento comum sumário, pelo que o requerimento de produção de prova oral deve ser vertido na peça de defesa, inclusive com a juntada, desde logo, do rol de testemunhas, nos termos do art. 278 do CPC, o que não se verifica na espécie. No mérito, o ultraje às normas de direito consumerista é patente, fato do qual emerge o dano. Da simples observação  do contrato de prestação  de serviços, verifica-se que as cláusulas foram redigidas em letras miúdas e sem qualquer realce, nem mesmo naquelas que implicam limitação de direitos ao consumidor, em flagrante desrespeito às determinações do art. 54, §§ 3º e 4º, do CDC; restando patente a violação do direito à informação  adequada constante do art. 6º, III, do CDC. Serviço contratado que proporciona maior segurança na utilização  do veículo, visto ser oferecido bloqueio imediato em caso de roubo ou furto, dificultando a ação  criminosa e proporcionando maior facilidade na sua recuperação, não sendo feita ao consumidor, todavia, qualquer advertência acerca da possibilidade de falhas do  sistema. Falha do sistema que não era uma situação prevista, ou mesmo previsível, para o consumidor, devendo a apelante se submeter ao ressarcimento dos transtornos psicológicos que lhe foram impingidos. Valor da indenização  fixado em pelo juízo a quo que se mostra adequado à hipótese em julgamento, atendendo ao princípios constitucionais da razoabilidade e da proporcionalidade, este ultimo à luz da adequação, não sendo capaz de gerar enriquecimento sem causa, tampouco olvidando do caráter pedagógico-punitivo do instituto. Recurso que se evidencia manifestamente improcedente. Sentença que se mantém.Recurso a que se nega seguimento, nos termos do art. 557, caput, do CPC. (Apelação Cível nº 0049205- 49.2007.8.19.0001 (2009.001.03269), TJRJ, 14ª Câm. Cível, Rel. Desembargador ISMENIO PEREIRA DE CASTRO - Julgado em 24/03/2009).
Neste diapasão,  demonstrada  a falha  do serviço, dúvidas inexistem  de que a parte  requerida deve indenizar a parte autora nos prejuízos que experimentou em razão da não recuperação de seu automóvel.
Verifica-se  estabelecido o nexo causal entre a subtração do bem e o serviço inadequado prestado pela ré,  pois não  se pode negar que o bloqueio do funcionamento do veículo poderia ter evitado sua perda. 
Fixa-se assim  a indenização no valor buscado na inicial,   até porque  compatível  com  o valor do bem  descrito na inicial.
Lado outro, a   parte  requerida  limitou-se    tecer considerações de que  referido valor   não corresponde  ao valor de mercado do automóvel, porém  nada trouxe aos autos para  confirmar  suas assertivas, revestindo-se portanto de impugnações genéricas que não são capazes de se caracterizarem  como fatos modificativos do direito da  parte autora.
De rigor, portanto a condenação da parte  requerida no pagamento da quantia de  R$ 12.852,0 (doze mil, oitocentos e cinqüenta  e dois reais),  valor    sobre o qual deverá incidir    correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da estimativa, da data do ajuizamento da ação) e  juros de mora de 1% ao mês  a partir da citação.
 Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE   a pretensão deduzida por  Rodolfo César Vieira dos Santos em  face  de Ituran  Sistemas  de Monitoramento Ltda, para o fim de condenar  a ré a pagar  ao autor a quantia de  R$  12.852,00 (doze mil, oitocentos e cinqüenta  e dois reais) a título de danos de ordem material, atualizada monetariamente  segundo a Tabela Prática do Egrégio Tribunal de  Justiça do Estado de  São Paulo desde a propositura da ação e  acrescida de juros de mora de  1% ao mês a partir da citação, em conseqüência,  RESOLVO  o presente  feito, com conhecimento de mérito, forte no artigo   269,  inciso I,  do Código de  Processo Civil.
Em  razão da sucumbência arcará a parte  requerida com o pagamento das custas e despesas processuais, bem ainda honorários advocatícios em favor do patrono da parte  demandante, fixados em  20% sobre o valor atualizado da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo,  9  de fevereiro de  2012.

Fabiana  Pereira Ragazzi
Juíza  de Direito
