

CONCLUSÃO
Em 19 de março de 2014, faço a conclusão dos autos a Fábio Henrique Falcone Garcia. Eu (Roberto S. Dias) _______________, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:0205878-92.2009.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sebastião Jorge Ferreira
Requerido:Mudanças Transportes e Logistíca Bonfinense Ltda



Vistos.
A parte autora, Sebastião Jorge Ferreira, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Mudanças Transportes e Logistíca Bonfinense Ltda. Proferida sentença a fls. 136, foram apresentados embargos de declaração para condenação de sucumbência.
É o relatório.
Recebo os Embargos e  lhes dou provimento. 
Realmente houve omissão relativamente à fixação da sucumbência.
O autor decaiu de parte do pedido, tanto que o valor da indenização por dano moral foi fixado em valor inferior ao pretendido inicialmente porque considerado  exorbitante e a ação foi julgada parcialmente procedente. Contudo, arbitramento menor do que o pretendido importa sucumbência mínima do autor, sem reflexo na fixação dos honorários.  
Isto posto, RECEBO OS EMBARGOS, para constar na sentença o que segue: Diante da sucumbência mínima do autor, a parte ré suportará custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10 % sobre o valor da condenação,  com base no art. 20, § 3º, CPC., mantendo-se, no mais, a r. sentença, por seus próprios fundamentos.
Averbe-se no registro da sentença declarada.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 19 de março de 2014.

Fábio Henrique Falcone Garcia,
Juiz de Direito.
