

SENTENÇA

Processo nº:005.09.205030-6
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:GIVALDO RODRIGUES DE SOUZA
Requerido:Telecomunicações de São Paulo Sa
Na data constante no sistema informatizado, foram feitos os presentes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela. Ass. digitalmente.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alberto Gibin Villela


Vistos.

Homologo o acordo de fls. 57/59, para que produza os devidos efeitos jurídicos, com a advertência à ré de que o pagamento do valor ajustado por meio de depósito judicial sem razão plausível ensejará multa em favor da parte credora.
Assim determino, pois o depósito judicial é fonte de transtornos para o credor, que recebe seu crédito com enorme atraso, devido ao longo procedimento para liberação do numerário. 
Em conseqüência, JULGO EXTINTO o processo, fazendo-o com fundamento no art. 269, inc. III, do Código de Processo Civil. Sem custas. 
Decorridos trinta dias contados da data prevista para o cumprimento do acordo sem novas manifestações, arquivem-se os autos independentemente de outras intimações.
Cancele-se a audiência designada.
P.R.I.


São Paulo, 12 de abril de 2010.
