

SENTENÇA

Processo nº:0205770-98.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Dilan Investimentos e Participações S.a
Requerido:Sergio Seishe Inoue e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Pedro Rebello Bortolini


Vistos.
Cuida-se de ação indenizatória de rito ordinário movida por DILAN INVESTIMENTOS E PARTICIPAÇÕES S.A. contra SERGIO SEISHE INOUE e ANA MIZUIE UNO INOUE. 
Alega a autora, em síntese, ter celebrado com os réus, em 21.2.2011, compromisso de compra e venda para aquisição de imóvel constante matrícula nº 69.263 do 1º Ofício de Registro de Imóveis de Osasco-SP, que resultou na outorga da escritura definitiva da compra e venda em 4.5.2011.
Aduz ainda que, não obstante soubesse que o imóvel era objeto de locação comercial firmada com a empresa Cantagalo Auto Posto Ltda. (por força de instrumento de 01.01.2002, aditado em 07.12.2007), desconhecia a existência de um instrumento contratual de locação firmado pelos réus em 18.10.2010, que estendia a locação até 31.12.2021, por valor abaixo do que esperava receber de aluguel.
Diz, finalmente, que só tomou conhecimento do referido contrato após a lavratura da escritura definitiva da compra e venda, negócio que não celebraria caso dele tivesse sido previamente informado. Ressalta que esse contrato de locação de 18.10.2010 só foi registrado na matrícula do imóvel em 4.5.2011, mesmo dia que a escritura definitiva fora outorgada, sendo certo ainda que a prenotação do documento ocorreu em 12.4.2011, depois de celebrado o compromisso de compra venda.
Com base nesses fatos, a autora sustenta a omissão culposa da ré em informar a existência do contrato para pleitear, com base na violação do dever de boa-fé, o pagamento de indenização (i) pelo que deixará de ganhar por conta da manutenção da locação, nos termos do contrato de 18.10.2010, até 31.12.2012, (ii) pela perda de chance de explorar o imóvel em condições mais lucrativas e (iii) pelos danos morais que lhe teriam sido causados.
Com a inicial foram juntados documentos (fls. 17/107).
Citados por hora certa (fls. 130), os réus apresentaram contestação aduzindo que jamais omitiram a existência do contrato de locação de 18.10.2010, que era de conhecimento da autora. Sustentam a inocorrência de danos materiais, salientando ao final que, diante do descontentamento da autora, chegaram até a propor-lhe o desfazimento do negócio, o que não foi aceito. Reiteraram na contestação a proposta de distrato, mediante a devolução do preço diminuído do valor pago a título de imposto de renda.
Com a contestação foram juntados documentos (fls. 152/163). 
Réplica a fls. 165/170.
É o relatório. Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, eis que prescinde da produção de outras provas. Os fatos se acham suficientemente demonstrados pelos documentos, de modo que despicienda a produção de prova oral.  
Dada a ausência de preliminares ou nulidades a superar, passo desde logo à análise do mérito.
Os pedidos são improcedentes.
O pleito indenizatório do autor, calcado na responsabilidade extracontratual, tem por fundamento a violação, pelos réus, da boa-fé objetiva que se espera na celebração de negócio jurídico (Código Civil, art. 422). Nesta hipótese, apresentam-se como pressupostos do deve de reparar, consoante se depreende do art. 389 do Código Civil, a ocorrência do descumprimento da boa-fé objetiva, o dano e a verificação do nexo causal.
Fato constitutivo da pretensão indenizatória formulada pelo autor seria o seu desconhecimento, resultante de omissão dos réus, acerca da existência do contrato de locação firmado com a empresa Cantagalo Auto Posto Ltda. em 18.10.2010 (fls. 59/64), que estabeleceria condições diversas dos instrumentos contratuais de locação de que tinha conhecimento. 
Segundo o autor, a diferença fundamental entre os contratos confessadamente conhecidos (fls. 40/43) e aquele desconhecido (que resultariam nos prejuízos declinados na inicial) é que o último previa uma ?cláusula de vigência? até 31.12.2021 e um aluguel mensal de R$7.800,00, enquanto que tal cláusula de vigência não existiria no contrato locatício de 2002, aditado em 2007, o qual ainda garantiria um aluguel mensal de R$8.410.12, correspondente ao valor monetariamente atualizado do aluguel de R$7.000,00, estabelecido por ocasião do aditamento. 
A prova dos autos, no entanto, demonstra que o novo contrato seria incapaz de resultar nos danos alegados. Ao contrário do que afirma a inicial, os contratos confessadamente conhecidos pelo autor estipulavam, sim, uma cláusula de vigência, até mais longa do que aquela prevista no contrato de 18.10.2010. Lê-se na cláusula 1.1 do termo aditivo firmado em 7.12.2007 a prorrogação da locação até 01.01.2022 (fl. 43), ou seja, até um dia depois do termo final do contrato supostamente desconhecido, ajustado para o dia 31.12.2021. 
Além disso, não se verifica prejuízo resultante do aluguel previsto no novo contrato, no valor histórico de R$7.800,00, que em 2010 correspondia praticamente à importância monetariamente corrigida do aluguel ajustado no aditivo de 2007, no valor histórico de 2010.
Conclui-se, assim, a inexistência de dano material por conta do contrato que o autor dizia ignorar, bem como a inexistência de nexo causal com os demais prejuízos declinados na inicial (perda de uma chance e dano moral). Afinal, se apenas existisse o contrato de locação conhecido da autora, não poderia ela implementar as benfeitorias que supostamente lhe resultariam maior lucro.
Por outro lado, o dever de indenizar é igualmente afastado pela ausência da alegada violação ao dever de boa-fé objetiva. Os elementos dos autos não corroboram a afirmação de que o novo contrato foi omitido da autora. Ao contrário, indicam que a autora sabia da existência do contrato de 18.10.2010 (ainda que pudesse ignorar alguns dos seus termos). Prova disso se acha nos e-mail trocados entre as partes à véspera do dia em que foi outorgada a escritura de compra e venda (fl. 160) e, muito especialmente, pela prenotação mencionada na certidão de matrícula do imóvel constante da fl. 154, que se referia ao contrato de locação dito ignorado e que foi aperfeiçoada em 12.4.2011 (fl. 61), antes da conclusão da compra e venda. 
A certidão de que consta a prenotação (fl. 154) foi arquivada pelo Tabelião de Notas justamente por ocasião e por conta da lavratura da escritura da compra e venda, não podendo a autor alegar desconhecimento. Os referidos documentos dão conta de que a autora, mesmo sabendo da anterior prenotação e sem contar com a via original do contrato, quis aperfeiçoar a compra e venda. Aliás, é bastante significativo que a autora, apesar de afirmar que não celebraria o negócio se soubesse da nova locação, não esteja pleiteando a resolução da compra e venda e tenha sumariamente silenciado sobre a proposta feita pelos réus de desfazimento do negócio.
Ressalte-se, por fim, que não existem nos autos indícios da falsidade do contrato de locação firmado em 18.10.2010, notadamente porque algumas das assinaturas nele apostas (quais sejam, as assinaturas de Paulo Afonso de Paiva e Regina Maria Silva Paiva) foram autenticadas por Tabelião de Notas em janeiro de 2011, antes mesmo da celebração do compromisso de compra e venda, datado de 21.2.2011.      
Pelo exposto, julgo IMPROCEDENTES os pedidos, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, condenando a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, ora arbitrados em R$15.000,00 (quinze mil reais), nos termos do art. 20, §§ 3º e 4º, do Código de Processo Civil.
Publique-se. Registre-se. Intime-se.


São Paulo, 09 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
