

SENTENÇA

Processo nº:0205895-22.2009.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Responsabilidade Civil
Requerente:Victor Marques de Farias
Requerido:Himalaia Transportes S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Durval Augusto Rezende Filho


Vistos etc.


I ? 


Trata-se de ação condenatória, ajuizada por VICTOR MARQUES DE FARIAS em face de HIMALAIA TRANSPORTES S.A., ambas qualificadas nos autos.

Alega o autor, em síntese, ser credor da ré pela quantia de R$ 4.046,19, decorrente de prejuízos materiais sofridos por causa de acidente ocorrido em 21/04/2008, quando o condutor do ônibus da ré, de placas DJC 1600, abalroou o veículo do autor, que estava devidamente estacionado.
Aduz que o condutor do ônibus intencionalmente quis atingir o veículo do autor e atropelar o próprio autor.
Afirma que sofreu danos materiais no montante de R$ 4.046,19 e danos morais de R$ 10.000,00, num total de R$ 14.046,19.
Pede a procedência da ação, com a condenação da ré a lhe pagar indenização pelos danos a ela causados, no montante supera referido. Com a inicial vieram documentos.

Em sua contestação de fls. 28/44, a ré argumenta, resumidamente, que:- a inicial é inepta; o acidente se deu por culpa do autor; o veículo do autor estava estacionado e entrou na frente do coletivo, de modo que colisão na lateral esquerda do veículo do autor foi inevitável; não houve intenção de atropelar o autor; não há dano moral configurado; não é devida indenização ao autor. Pede a improcedência da ação. Juntou documentos.

Réplica a fls. 54/56.
Saneador a fls. 57.
Em audiência foi colhida prova oral.
Encerrada a instrução, as partes debateram a causa, reiterando suas anteriores alegações.

É o relatório.

II ? 

Fundamento e Decido.

Conheço diretamente da ação visto que a matéria em questão é de direito, de modo a desnecessitar da produção de novas provas.
Inicialmente, cabe salientar que a ocorrência do acidente em questão é incontroversa. A lide trata sobretudo da dinâmica do acidente. 
No boletim de ocorrência o autor e o condutor do ônibus da ré dão cada um sua versão dos fatos (fls. 08 e verso).
Segundo a versão da testemunha Rodrigo, arrolada pelo autor, ouvida a fls. 73, o autor ultrapassou o ônibus e logo em seguida o carro apresentou defeito e por isso o autor estacionou e desceu. Foi então que o ônibus bateu na lateral esquerda do carro do autor. 
Já a testemunha Adilson, arrolada pela ré, ouvida a fls. 74, conta que apenas percebeu a brecada do ônibus e em seguida houve a colisão deste com a lateral esquerda do carro do autor.
As fotos de fls. 13/15 mostram que o veículo do autor foi atingido na sua lateral esquerda, na altura da porta traseira, pelo ônibus da ré (fls 49).
Não há outras provas seguras quanto a dinâmica do acidente. 
Diante de tais elementos, tem-se demonstrado que o ônibus atingiu o veículo do autor quanto este já estava estacionado, e o autor já estava fora do carro.
Nada demonstra que o veículo do autor houvesse inadvertidamente sido colocado em movimento e obstruído a passagem do ônibus da ré.
Assim, está convencido o magistrado de que quem deu causa ao acidente de trânsito foi o motorista da ré que, imprudentemente, não atentando para os veículos que estavam estacionados na via por onde trafegava, acabou colidindo contra a lateral esquerda do veículo do autor, causando-lhe os danos de que este reclama.
Nesse sentido tem-se a jurisprudência:- RESPONSABILIDADE CIVIL. Acidente de veículos. Abordagem reparatória. Culpa de motorista, ao bater na traseira de veículo regularmente estacionado. Desatenção e imprudência. Apelo do réu. Desprovimento. Apelação nº 992070403030 (1133250200); Relator Des. Carlos Russo; Comarca de Ribeirão Preto; 30ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 10/11/2010. Disponível no site tjsp.jus.br.

Assim, caberá a ré indenizar ao autor os danos materiais que este sofreu no acidente causado culposamente pelo preposto dela, na condução do ônibus dela ré.
O valor de tais danos, R$ 4.016,19, está devidamente demonstrado no orçamento de fls. 10, que é o menor dentre os apresentados. 
Anote-se que a ré não trouxe aos autos nenhum orçamento ou prova outra que pudesse demonstrar que o valor apontado no orçamento supra referido não representasse a exata medida do dano material ocorrido.
O valor referido será corrigido monetariamente desde a data do orçamento, quando se definiu o montante do prejuízo, e tal cálculo se fará pela tabela prática do Tribunal de Justiça, que é de conhecimento notório no meio forense, e aceita por tranqüila jurisprudência. 
Os juros de mora, de 1% ao mês, são devidos desde a data do acidente (artigo 406 do CC e Súmula 54, do STJ).

No que toca aos danos morais, tem-se que a situação ora em questão nos autos não caracteriza hipótese em que se configure o dano moral. 
É certo que a controvérsia ocorrida entre as partes quanto a culpa pelo acidente e a responsabilidade pelos danos dele decorrentes, acabou por acarretar aborrecimentos, exigindo inclusive o ajuizamento da presente ação para dirimir a lide.
Porém, tudo não passou de um contratempo no dia a dia da parte autora, que não merece e nem tem como ser qualificado de ensejador de dano moral.
Não há nos autos elementos de prova que convençam de que a autora tenha sido atingida em sua moralidade ou afetividade em decorrência do fato ocorrido. Não sofreu a parte autora em decorrência do fato, constrangimentos, dores, vexames. Em razão do ocorrido, não foi ela violada em seu direito a dignidade pessoal.
Inexiste, pois, prova de dano moral sofrido pela parte autora.
Ante o exposto, julgo procedente em parte a ação e condeno a ré a pagar a autora indenização por danos materiais no valor de R$ 4.046,19 (quatro mil, quarenta e seis reais e dezenove centavos), mais correção monetária e juros de mora na forma supra estabelecida.
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seu patrono e com metade das custas e despesas processuais.

P.R.I.

São Paulo, 29 de novembro de 2010

Durval Augusto Rezende Filho
             juiz de direito
