

SENTENÇA

Processo nº:005.09.205841-2
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Fátima Aparecida Pereira da Silva
Requerido:Kombai Card Administradora de Cartões e Serv. Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan


Vistos.

Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
Presentes condições de ação e pressupostos processuais passo ao mérito.
Alega a autora que não teria contratado com a ré, motivo pelo qual o apontamento sofrido em órgão de proteção ao crédito é indevido. Observo, todavia, que a autora fez juntar aos autos comprovantes de pagamentos das faturas. Além disso, a ré trouxe aos autos prova documental que bem demonstra que autora solicitou cartão de crédito à requerida. Pondero que este documento não foi impugnado pela autora que em seu depoimento pessoal expressamente reconheceu a contratação.
É certo que a autora esclareceu que não pretendia alegar a inexistência da relação jurídica mas sim que os débitos com a ré já estariam quitados, razão pela qual a restrição financeira seria indevida. Todavia, esta não é a versão que consta no histórico inicial, subscrito pela autora, motivo pelo qual a demanda é improcedente.
Anoto que a cognição da pretensão da autora em consideração ao quanto alegado em depoimento pessoal pode culminar com o cerceamento de defesa da ré que sobre tais fatos não foi instada a defender-se.
Por fim, não vislumbro má-fé da autora.
Ante o exposto julgo improcedente a demanda e extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários. Nos termos do item 72 do Provimento nº. 1.670/2009 do CSM do E. TJSP o preparo, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das seguintes parcelas: a) 1% sobre o valor da causa, observado que o valor mínimo desta parcela a corresponde a 05 UFESPs; b) 2% sobre o valor da causa, caso não haja condenação, observado o valor mínimo correspondente a 05 UFESPs; c) 2% sobre o valor da condenação, observado que o valor mínimo desta parcela corresponde a 05 UFESPs; d) porte de remessa e retorno calculado com base no Provimento CSM 833/04, devido quando houver despesas de combustível para tanto.
PRI
São Paulo, 07 de abril de 2010.
