

SENTENÇA

Processo nº:005.09.205438-7
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:José Antônio Vieira
Requerido:Eletropaulo Metropolitana




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan


Vistos.

Na forma da Lei nº. 9099/95 dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
Não há questões preliminares invocadas. Presentes estão condições de ação e pressupostos processuais passo ao julgamento da lide. Pondero que a requerida reconhece em sua defesa o equívoco cometido por seus prepostos.
A suspensão do fornecimento de energia ao usuário inadimplente constitui exercício regular de um direito e não configura coação ilegal.
Neste sentido lecionam os autores do anteprojeto da Lei 8.078/90, (in Código Brasileiro de Defesa do Consumidor, comentado por Ada Pellegrini Grinover e outros, 5.a ed., p. 178, Forense Universitária 1998): os serviços essenciais devem ser contínuos' no sentido de que não podem deixar de ser ofertados a todos os usuários, vale dizer, prestados no interesse coletivo. Ao revés, quando estiverem em causa interesses individuais, de determinado usuário, a oferta de serviço pode sofrer solução de continuidade, se não foram observadas as normas administrativas que regem a espécie. Tratando-se, por exemplo, de serviços prestados sob o regime de remuneração tarifária ou tributária, o inadimplemento pode determinar o corte do fornecimento do produto ou serviço. A gratuidade não se presume e o Poder Público não pode ser compelido a prestar serviços públicos ininterruptos se o usuário, em contrapartida, deixa de satisfazer suas obrigações relativas ao pagamento.
Isto não significa que a concessionária possa interromper a prestação de serviço como forma de obrigar o consumidor ao pagamento de débito pretérito. Porém, quando o consumidor reiteradamente deixa efetuar o pagamento e mantêm sua condição em relação ao vencimento de novas taxas ou tarifas, não há que se falar em violação do primado da continuidade do serviço público essencial.
Aliado a tudo isso há expressa previsão legal que autoriza a interrupção da prestação de serviço pela requerida na forma do art. 6.º, § 3.º, II, da Lei 8.987/95 e do art. 17 da Lei nº. 9.427/96.
Todavia, a prova acostada aos autos bem revela que a requerida procedeu a interrupção do fornecimento de energia elétrica ao requerente em que pese a inexistência de débitos.
Sendo assim, evidente é a interrupção indevida do fornecimento de energia sofrida pelo requerente caracterizadora de ofensa moral.
Aliás, já se decidiu que a interrupção do fornecimento de energia elétrica sem justa causa, pois que não provada a inadimplência e o furto de luz (justificadoras da conduta da empresa), acarreta, sem dúvida, a vexação moral, a revolta, o incômodo excepcional, a dor do usuário (TJRS - Ap. Cív. nº 3.210.382 - Rio Grande do Sul - Rel. Dos. Clarindo Favretto - J. 20.12.2001).
Vale ressaltar que pela teoria do risco do empreendimento todo aquele que se disponha a exercer alguma atividade no campo do fornecimento de bens e serviços, tem o dever de responder pelos fatos e vícios resultantes do empreendimento, independentemente de culpa (TJRJ - Ap. Cível nº 2006.001.55.774 - 7ª Câm. Cível - Rel. Des. Maria Henriqueta Lobo - DJU 28.11.2006).
Claro, portanto, o dano moral.
In casu, considerando a indevida interrupção, bem como que o autor não sofreu maiores transtornos em razão da conduta da ré hei por bem fixar a indenização por danos morais em R$1,500,00. Quantia superior equivale ao enriquecimento sem causa daquele que postula a indenização que deixaria de ser alento aos danos causados.
Incabível a condenação ré ao pagamento dos gastos com honorários contratuais em razão do teor dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Não obstante isso, possível é no sistema do juizado, nas causas que não ultrapassem 20 salários mínimos, o ajuizamento de lide sem que exista a denominada capacidade postulatória.
Ante o exposto e em razão do mais que dos autos consta julgo procedente em parte a demanda para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais em favor do autor no montante de R$ 1.500,00, acrescidos de juros moratórios e correção monetária, ambos a contar desta data. Confirmo a tutela antecipada outrora deferida. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários.
Nos termos do item 72 do Provimento nº. 1.670/2009 do CSM do E. TJSP o preparo, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das seguintes parcelas: a) 1% sobre o valor da causa, observado que o valor mínimo desta parcela a corresponde a 05 UFESPs; b) 2% sobre o valor da causa, caso não haja condenação, observado o valor mínimo correspondente a 05 UFESPs; c) 2% sobre o valor da condenação, observado que o valor mínimo desta parcela corresponde a 05 UFESPs; d) porte de remessa e retorno calculado com base no Provimento CSM 833/04, devido quando houver despesas de combustível para tanto. 
PRI
São Paulo, 31 de março de 2010.
