

SENTENÇA

Processo nº:0205070-84.2009.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Wilson de Ramos Macieira Júnior e outro
Requerido:Engenharia Marcos Ltda e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adaisa Bernardi Isaac Halpern


Vistos.


WILSON DE RAMOS MACIEIRA JÚNIOR e VANESSA SILVA CONSTANTINO, qualificados nos autos, movem Ação de Rescisão Contratual c/c Devolução de Quantias Pagas com Pedido de Indenização por Danos Morais em face de ENGENHARIA MARCO LTDA e NOSSA CASA CONSULTORIA DE IMÓVEIS LTDA,  pelas razões expostas as fls. 02/10. Juntaram documentos.

Citados (fls. 70/71), os requeridos contestaram o pedido dos autores ( fls. 90/96 e 127/134). 

Réplica as fls. 144/151.

Nas audiências de tentativa de conciliação, não houve composição entre as partes (fls.171, 187, 205 e 242).

Os autores pugnaram pelo julgamento antecipado da lide (fls. 249)

É o breve relatório.

Decido.

Trata-se de ação que visa rescindir contrato de promessa de compra e venda de imóvel celebrado entre as partes e a devolução do que foi pago, acrescido de juros e correção monetária. Os autores pleitearam, ainda, a condenação do requeridos ao pagamento da quantia de R$ 50.000,00 a título de danos morais.

Consta que os autores firmaram com a  ré Engenharia Marco Ltda. compromisso de compra e venda de imóvel, que foi intermediado pela co-ré Nossa Casa,  e em razão disso  efetuaram o pagamento de  R$ 18.667,08.  De acordo com o pactuado, o saldo remanescente deveria ser pago pelos autores um uma parcela única no valor de R$ 60.200,00. No entanto, os requerentes não conseguiram obter o almejado financiamento para quitação da referida parcela por não possuirem emprego com carteira assinada e determinada renda mensal.  

Alegam  os autores que tentaram resolver a situação com os réus e que ficou acordado que iriam alienar o caminhão de propriedade de um dos requerentes, a fim de quitar o contrato em questão. 

Entretanto, quando foram liberados os valores monetários alienação, os requerentes foram informados pela ré Engenharia Marco que o apartamento havia sido vendido para outra pessoa. 

Em Contestação,  a  primeira ré Engenharia Marco alegou que recebeu dos autores a importância de R$ 15.839,12 e que em razão do inadimplemento contratual destes deu-se a rescisão do Instrumento Particular de Venda e Compra firmado  entre as partes. Sustenta que o valor pago deverá ser reembolsado conforme a clausula 17, parágrafo unico,  do contrato firmado e não como pretendem os requerentes.

Pois bem, com base nos documentos juntados pelas partes em instrução processual,  a ação é parcialmente  procedente.

Pelo que as partes decidiram no contrato em questão, competia aos autores as providências devidas para a obtenção do financiamento do valor que serviria para pagar o valor remanescente da compra,  em uma única parcela. Contudo efetuaram pagamentos mensais e parcelados que foram recebidos pela Construtora ré (fls. 106, 122).

É incontroverso que os autores não obtiveram êxito quanto ao financiamento  imobiliário no prazo contratual e que notificados a efetuarem o pagamento restante propuseram  alienar um caminhão de  sua propriedade,  mas  quando conseguiram o valor necessário para a quitação contratual o imóvel havia sido vendido a outra pessoa, porque isso ocorreu meses depois da proposta de quitação da dívida.

Ademais, os autores informaram em Réplica que a alienação fiduciária do caminhão  foi aprovada em abril de 2008. Entretanto, o documento juntado a fls. 152 não é suficiente para comprovar o  êxito dos interessados nesse negócio. 

Fato é que os autores informaram, em outubro de 2007,  que estariam tentanto alienar um caminhão para quitação do débito em aberto (fls. 125) e que a notificação para que a ré Engenharia Marco devolvesse o valor  pago se deu em junho de 2008 (fls.63/64).

Assim,  os requerentes deixaram decorrer o prazo previsto pelo contrato, sem cumprir integralmente  o pactuado. 
         
Da fato, se houvesse  no contrato de venda e compra de imóvel, mediante o pagamento em prestações ou alienação fiduciária em garantia,  cláusula  contratual estabelecendo a perda total das prestações pagas  em benefício do credor,  que em razão do inadimplemento pleiteasse a resolução do contrato e a retomada do produto alienado, estaríamos diante da situação de clausula contratual nula, prevista pelos artigos 53 e 884, do Código de Defesa do Consumidor.

Mas não é o caso aqui.

O contrato discutido, conforme se vê as fls. 93 e 115, dispõe regras para a devolução do que foi pago pelo consumidor/comprador, com os descontos que não são proibidos por lei e que representam custos repassados a terceiros, como os tributos, por exemplo. 

Não há previsão de perda total do que foi pago pelo comprador em favor da Construtora, conforme sustentado na petição inicial, razão pela qual não se aplicam as regras dos artigos 53 e 884 do Código de Defesa do Consumidor.

A retenção do sinal do negócio seria retida pela Construtora, pela regra do artigo 418, do Código Civil, contudo não houve pagamento de sinal, conforme se vê do contrato as fls. 29.

O pedido dos autores está em desacordo com o contrato firmado e a situação não é aquela prevista pelo artigo 53, CDC.

A notificação de fls. Fls. 63 também está em desacordo com o contrato e sem amparo em lei, posto que reclamava a devolução integral do que foi pago pelos compradores, sem os descontos acima apontados.

Entretanto, não há notícia nos autos da resposta das requeridas, da proposta de pagamento conforme os contratos em questão, defendida nas Respostas de fls. 90 e 127, gerando a necessidade de intervenção do Poder Judiciário...

A requerida Nossa Casa é parte legitima para figurar no pólo passivo dessa ação, porque participou da formação do contrato discutido e recebeu parte do valor pago pelos promitentes compradores, conforme mostra o documento de fls. 32/33 e que é objeto dessa ação judicial. Entretanto, em caso de falta de culpa do vendedor para a inadimplência dos compradores, aplica-se ao caso a regra da  clausula 4ª, parágrafos primeiro e segundo,  do Instrumento Particular de Intermediação de Venda de Unidade Habitacional celebrado entre as partes (fls. 139/141), sem direito de restituição da comissão de intermediação.

Quanto ao danos morais, o pedido dos autores não preenche os requisitos do artigo 186, do Código Civil.

Os requerentes não comprovaram terem as rés praticado algum ato ilícito que gerasse direito a reparação de danos.

Cobranças de verbas condominiais  pelos autores, se o caso,  devem ser analisadas em face de quem as recebeu.

Ante o exposto, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil,  julgo parcialmente procedente a ação movida por Wilson de Ramos Macieira Junior e Vanessa Silva Constantino  em face Engenharia Marco Ltda e NossaCasa consultoria de Imóveis Ltda, apenas para declarar rescindindo o contrato de fls. 15/27, com reembolso dos autores nos limites e descontos  do que previsto pela cláusula 4a, parágrafos 1o e 2o, do contrato de fls. 139 e cláusula 17a, e respectivos  parágrafos, do contrato de fls. 115, corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir da data da sentença, com juros de mora contados da citação.

Cálculos em liquidação de sentença.

Pela sucumbência recíproca, as partes discutirão as  custas, despesas processuais e cada qual arcará com os  honorários advocatícios de seu patrono. Em caso de justiça gratuita, aplica-se ao caso o artigo 12 da Lei 1060/50. 

P.R.I.C.


São Paulo, 18 de setembro de 2012.
