

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0205654-60.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Declaratória
Requerente:Hilário Simões Roskosz, CPF 058.870.038-04
Advogado:Leonardo Cassiano Cedran   OAB/SP 220.304
Requerido:Telesp S/A, CNPJ 02.558.157/0001-62
Preposto:Julia Teresa Lopes dos Santos   RG 44.321.173-5
Advogado:Enzo Di Folco   OAB/SP 254.514
Data da audiência:19/01/2011 às 14:00h


Aos 19 de janeiro de 2011, às 14:00 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Fernanda Bolfarine, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. A requerida junta Carta de Preposição.  Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: A ré declara a inexigibilidade das cobranças em nome do autor discutidas nestes autos, com o cancelamento definitivo da linha telefônica e dos débitos em questão. Também,  pagará para ao autor a importância de R$ 1.600,00, em uma única parcela, em até 20 dias úteis, mediante depósito em conta bancária de titularidade do autor, junto ao  Banco Itaú, agência 8654, conta-corrente 07632-5, valendo comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. Havendo irregularidades nos dados bancários informados, a requerida efetuará depósito judicial na mesma data. O não pagamento ensejará o acréscimo de multa de 10 %.  Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Com efeito, torno definitivo a antecipação da tutela concedida. Oficie-se. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.



Requerente(s):



Adv. Requerente(s):




Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
