

C O N C L U S Ã O

Em 21 de dezembro de 2010,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Anderson Correia) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0206809-86.2009.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Condomínio Jardim Anália Franco e outro






Vistos.
PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS, qualificada nos autos, ajuizou ação de ressarcimento de danos contra CONDOMÍNIO JARDIM ANÁLIA FRANCO, também qualificada, em que alega que celebrou contrato de seguro com Sheylla Pimentel Leite Ali Ali, tendo por objeto o veículo Honda descrito na inicial e que em 13.05.07, por volta de 13h30min, a segurada se dirigiu ao estabelecimento do réu e deixou o veículo regularmente estacionado em uma das vagas situadas em seu interior. Depois de realizadas as compras, quando retornava para retirada do veículo no estacionamento foi surpreendida por indivíduos que a obrigaram a entregar as chaves do veículo, subtraindo-o. Dado o contrato entre as partes, a autora procedeu ao pagamento da indenização no valor de R$ 72.356,69 em 24.05.07, subrogando-se nos direitos e ações da seguradora com o objetivo de reaver o valor pago à segurada.
Dá-se à causa o valor de R$ 72.356,69.
Com inicial de fls. 02/12, junta documentos de fls. 13/28.
Citado (fls. 31v), o réu oferece contestação de fls. 32/40, com documentos de fls. 41/72, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 76/83.

Deferido o pedido de denunciação da lide (fls. 84), a ré-denunciada Chubb do Brasil Cia de Seguros é citada a fls. 90 e oferece contestação a fls. 91/100, com documentos de fls. 101/140.
Manifestação da autora acerca da contestação da denunciada a fls. 145/149 e do réu-denunciante a fls. 153/155.
Audiência de tentativa de conciliação infrutífera a fls. 175.
Instadas a especificarem provas (fls. 177), a autora se manifesta a fls. 179/180, a empresa-denunciada a fls. 182 e o réu-denunciante a fls. 184/185.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
No mérito, procede a ação principal e a denunciação da lide.
Consta que a autora celebrou contrato de seguro com Sheylla Pimentel Leite Ali Ali, tendo por objeto o veículo Honda descrito na inicial (fls. 17) e que em 13.05.07, por volta de 13h30min, a segurada se dirigiu ao estabelecimento do réu e deixou o veículo regularmente estacionado em uma das vagas situadas em seu interior. 
Depois de realizadas as compras, quando retornava para retirada do veículo no estacionamento a autora foi surpreendida por indivíduos que a obrigaram a entregar as chaves do veículo, subtraindo-o (fls. 20/23).
 Dado o contrato entre as partes, a autora procedeu ao pagamento da indenização no valor de R$ 72.356,69 em 24.05.07 (fls. 24), subrogando-se nos direitos e ações da seguradora com o objetivo de reaver o valor pago à segurada.
Uma vez paga a indenização pela seguradora, ora autora, à segurada, aperfeiçoa-se a sub-rogação legal prevista no art. 786 do Código Civil em vigor a justificar o ajuizamento do ressarcimento de danos.



Não vinga a tese da ré de que se trata de caso fortuito e, por isso, não haveria nenhuma responsabilidade por parte da ré. Ora, certo é que o usuário de estacionamento no supermercado estabelece contrato tácito de depósito do veículo e cabe ao estabelecimento assumir a guarda e passar a ser o guardião desse veículo, a despeito da suposta gratuidade. Isso porque o preço por sua utilização está embutido no valor das mercadorias.
O supermercado é dotado de área privativa para estacionamento de veículos e deve responder pelo roubo do veículo aí estacionado.
É curial que a circunstância de o shopping possuir estacionamento intra muros com controle de acesso e saída, mediante entrega de cartão de estacionamento , e guarita  tenha pesado à autora na escolha do shopping para fazer as compras; incute-se ao usuário a crença de que o veículo estará mais bem seguro e guardado no estacionamento do que na via pública.
Se o shopping aufere lucro com as vendas, nada mais justo de que suporte também as desvantagens e os riscos inerentes ao negócio: qui habet commoda, ferre debet onera.
A gratuidade do estacionamento não interfere na responsabilidade do estabelecimento. Leciona Felipe P. Braga Netto (Responsabilidade Civil. São Paulo: Saraiva. 2008. p. 272) que pouco importa a atribuição da responsabilidade a empresa de estacionamento, que este seja gratuito ou haja cobrança.
Nesse sentido é a jurisprudência: Civil. Responsabilidade. Furto de veículo. Estacionamento de supermercado. Consolidou-se a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça no sentido de que a gratuidade do estacionamento não arreda a obrigação de indenização, pois, ante o interesse da empresa em dispor da facilidade para atrair clientela, patenteia-se o dever de guarda e vigilância  (STJ. 3ª T. REsp. 50.502 rel. Costa Leite. j. 16.08.1994).
Aduz o réu na contestação a existência de acordo diretamente realizado com a segurada pelo qual essa deu quitação integral quanto aos eventuais danos relacionados ao veículo (fls. 69/70 e 72). Entretanto, eventual transação entre réu e segurada em nada afeta os direitos da autora, haja vista o disposto no art.  786, §2º, do CC. Além disso, merece ser trazido à colação igualmente o disposto no art. 844, caput, do CC.
Procede a ação principal e por conseguinte procede a denunciação da lide da desistência do contrato de seguros entre ré-denunciante e ré-denunciada (fls. 49).
Posto Isso, JULGO PROCEDENTE a  presente ação para condenar o réu-denunciante a pagar à autora o valor de R$ 72.356,69, devidamente corrigido e com juros de mora de 1% ao mês a partir do desembolso.
Condeno o réu em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em 10% sobre o valor corrigido da condenação.
JULGO AINDA PROCEDENTE a denunciação para condenar a ré-denunciada Chubb do Brasil Cia de Seguros para pagar ao réu-denunciado pelo valor que esse for obrigado a pagar à autora.
Condeno  a ré-denunciada em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em 10% sobre o valor corrigido da condenação.
P., R., I. e C.

São Paulo, 21 de dezembro de 2010.
