

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 06 de julho de 2010, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Maria Cláudia Bedotti. Eu ____, Escrevente, digitei.

Processo nº:007.09.206534-8 - Procedimento Ordinário
Requerente:Comercial de Cereais Irmãos Lopes Ltda
Requerido:Banco Safra S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti


Vistos.


COMERCIAL DE CEREAIS IRMÃOS LOPES LTDA. promoveu ação declaratória de inexigibilidade de débito c/c. indenização por danos morais, precedida de medida cautelar, contra BANCO SAFRA S/A, alegando, em síntese, que abriu uma conta corrente junto ao banco réu para obter financiamento para a aquisição de um caminhão e que nunca movimentou a referida conta. Nada obstante, o banco promoveu o débito de tarifas indevidas, de modo que a conta passou a apresentar saldo negativo, que ensejou o apontamento de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito e lhe causou danos morais cuja indenização postula. Requereu a procedência da ação, com a declaração de inexigibilidade do débito apontado e a condenação do banco ao pagamento de indenização no valor de 50 (cinqüenta) salários mínimos, além das verbas de sucumbência.

O banco contestou a ação a fls. 42/56, sustentando, preliminarmente, a inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor e,  conseqüentemente, da inversão do ônus da prova no caso dos autos. Alegou, no mais, que a conta-corrente de titularidade da empresa autora foi aberta com o seu consentimento e que, como não houve o encerramento formal da indigitada conta, são devidas as tarifas e encargos contratuais debitados, que geraram o saldo devedor apontado junto aos órgãos de proteção ao crédito. Sustentou, ainda, a inexistência de danos morais indenizáveis e impugnou o valor pretendido a título de indenização. Requereu a improcedência da ação.

Réplica a fls. 70/80.

Em especificação de provas, a autora protestou pelo julgamento antecipado da lide, ao passo que o banco pugnou pela produção de provas oral e documental.

Nos autos da medida cautelar em apenso, foi deferida a medida liminar para a suspensão da divulgação das anotações lançadas em nome da autora junto aos órgãos de proteção ao crédito.

É o relatório. 

DECIDO.

As ações comportam o julgamento antecipado que ora se profere, porquanto encerram questão de direito e de fato que prescinde da produção de outras provas além da documental acostada aos autos.

As ações são procedentes.

Com efeito, é fato incontroverso nos autos e comprovado pelos documentos acostados a fls. 68/117 dos autos em apenso que a dívida que gerou o apontamento do nome da autora junto aos órgãos de proteção ao crédito tem origem em taxas e encargos contratuais cobrados a título de manutenção de conta-corrente.

Bem assim que o banco sustenta a legalidade do apontamento ao argumento de que a conta não foi devidamente encerrada, do que decorre a exigibilidade das taxas cobradas como forma de contraprestação pelos serviços bancários disponibilizados.

Sem razão, contudo.

Com efeito, a cobrança de tarifas e/ou taxas pelo banco só se justificaria se o serviço fosse fornecido e utilizado pelo correntista, sob pena de enriquecimento sem causa da instituição financeira, na medida em que seria remunerada tanto pelo serviço não prestado quanto pela cobrança do crédito rotativo da conta-corrente, utilizado para debitar o custo da manutenção da conta.

Em suma, a cobrança pela manutenção de conta inativa sob o pretexto de que se trata de cobrança de serviços colocados à disposição do cliente traduz vantagem manifestamente excessiva ao banco e configura prática abusiva e ilegal, nos termos do artigo 39, IV, do Código de Defesa do Consumidor.
 
A propósito, está de há muito assentado que as instituições financeiras sujeitam-se às normas do Código de Defesa do Consumidor, nos termos da Súmula 297 do C. STJ.

Ademais, o banco possui meios próprios, já que o controle eletrônico é informatizado e amplo, de verificar se houve movimentação ou não em dada conta e, em verificando a inatividade, em atenção ao princípio da boa-fé objetiva e consoante o dever de informar (CDC, artigo 6º, III), deveria cuidar para que nenhum lançamento fosse efetuado, bem como comunicar o cliente quanto às providências a serem tomadas para o encerramento e as conseqüências decorrentes da manutenção da conta.

Ora, só há depósito quando há coisa depositada. No momento em que a conta se paralisou, ostentando continuamente o mesmo saldo (aliás, devedor), havia o banco de entender rompido o relacionamento com o correntista, dando por encerrado o contrato de conta corrente. 

Nesse cenário, pouco importa o fato de a autora não ter observado o procedimento para encerramento formal da conta, pois o fato é que estando a conta inativa e não apresentando saldo, não se poderia exigir do correntista-consumidor qualquer tarifa que não corresponde a um serviço efetivamente prestado.

Se o banco assim não procedeu, seja por negligência, seja pela busca de lucro sem causa, responde de forma objetiva pela reparação de eventuais prejuízos causados aos clientes (arts. 12 a 14 do CDC). 

Em suma, é indevida a cobrança de tarifas para manutenção de conta inativa, sendo inexigível o débito em questão.

A respeito do assunto, confira-se o seguinte julgado do E. Tribunal de Justiça de São Paulo:

CONTRATO ? Prestação de Serviços ? Serviços bancários ? Conta corrente inativa ? Valores debitados referentes à cobrança de tarifa e taxas ? Débito que levou à anotação do nome do autor em cadastro de devedores ? Ilegalidade ? Alegação do banco de necessidade de cumprimento de procedimentos próprios para o encerramento da conta desacolhidos ? Inobservância do dever de comunicação da existência de pendências ? Violação dos deveres de proteção, informação e lealdade ? Inviabilidade da cobrança ? Declaratória de inexigibilidade de débito procedente ? Recurso desprovido. (Apelação Cível n. 7.301.726-6 ? São Roque ? 22ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Campos Mello ? 20.05.09 ? V.U. ? Voto n. 19.919) RPS. 

De outra banda, conforme inúmeros precedentes jurisprudenciais do Colendo Superior Tribunal de Justiça, já não há dúvida de que a pessoa jurídica pode sofrer dano moral em sua honra objetiva, pois goza de reputação junto a terceiros, passível de ficar abalada por atos que afetam o seu bom nome, fama e prestígio no mundo em que atua.
 
E essa ofensa configura exatamente o dano moral, cuja indenização é hoje assegurada constitucionalmente (artigo 5o, X, da Constituição Federal) e que existe independentemente de reflexos patrimoniais, estes oriundos de eventual abalo de crédito, perda de negócios, diminuição da clientela etc...

Nesse sentido, confira-se: Ao adquirir personalidade, a pessoa jurídica faz jus à proteção legal e estatal à sua honra objetiva, considerada assim a reputação que goza em sua área de atuação. O dano moral puro é aquele em que a ofensa que lhe deu causa não traz reflexos patrimoniais, independendo, sua reparação, da existência de prejuízos econômicos oriundos do ataque irrogado (Tribunal de Justiça do Distrito Federal, Terceira Câmara, Apelação Cível n. 41.293/96-DF, Relatora Desembargadora Nancy Andrighi).

Enfim, o dano se verifica no próprio fato violador, vale dizer, surge ex facto, é damnum in re ipsa, não havendo que se cogitar de falta de provas de sua ocorrência, mesmo porque pretender ver provado o dano moral não deixaria de ser outra incoerência, porque esta sua natureza é justamente para arredar os percalços da prova, sendo de regra ínsito ao próprio ilícito. Sua aferição é confiada ao arbítrio do Juiz em decorrência de sua interação no meio social, fator de absorção dos valores éticos ali reinantes, o que o faz suscetível, portanto, aos influxos de certas circunstâncias comuns a todos os membros da sociedade (1o TACivSP ? 9a Câm. ? Apelação 756.877-4 ? j. 09.02.1999 ? rel. Juiz Sebastião Flávio da Silva Filho).

Em suma, é inegável que a pessoa jurídica com restrição lançada junto aos órgãos de proteção ao crédito perde a credibilidade no meio mercantil, caracterizando tal fato ofensa à sua reputação, bom nome e boa fama, o que configura o dano moral indenizável, que se caracteriza ex facto e independentemente de qualquer reflexo patrimonial.

Por conseguinte e considerando que o próprio confessou ter promovido a inclusão do nome da autora no rol dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (cf. 2º parágrafo de fls. 53), a autora faz jus à reparação dos danos morais decorrentes do indevido apontamento.

Feitas tais considerações, passo à fixação do quantum devido a título de indenização, que deve ser arbitrada em quantia apta a satisfazer a dor da vítima e a dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa, considerando-se, no mais, a reprovabilidade da conduta ilícita, a intensidade e duração do sofrimento experimentado pela vítima, a capacidade do causador do dano e, finalmente, as condições sociais do ofendido.

Neste contexto, razoável a fixação da indenização na quantia correspondente a cinquenta  salários mínimos, quantia que alcança a função satisfatória da indenização do dano moral, incorporando, a um só tempo, o caráter punitivo e o compensatório, como preleciona CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA, sem configurar fonte de enriquecimento sem causa.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTES ambas as ações, principal e cautelar, promovidas por Comercial de Cereais Irmãos Lopes Ltda. contra Banco Safra S/A, para declarar a inexigibilidade do débito vinculado à conta-corrente de titularidade da autora e que gerou a negativação, determinando a exclusão definitiva dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito do apontamento respectivo, bem como para condenar o réu a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 25.500,00 (vinte e cinco mil e quinhentos reais), corrigida monetariamente pelos índices da tabela prática do E. Tribunal de Justiça desde a data desta sentença (S. 362 do STJ) e acrescida de juros legais de 1% ao mês contados da citação.

Arcará o vencido, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com amparo no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em 15% sobre o valor atualizado da condenação, que já abrange a sucumbência em ambas as ações.

P.R.I.C.

São Paulo, 30 de julho de 2010.


Maria Cláudia Bedotti
Juiz(a) de Direito
