

SENTENÇA

Processo nº:0206441-89.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Neuza Campos de Abreu Campos
Requerido:Banco do Brasil SA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 13 de setembro de 2011.
NEUZA CAMPOS DE ABREU CAMPOS ajuizou a presente ação em face de BANCO DO BRASIL S/A alegando, em síntese, que, em decorrência da relação de trabalho mantida com a empresa A. Tonanni Construções e Serviços Ltda., foi aberta conta salário sob nº 6661-3 na agência nº 663-7 do demandado. Em que pese a rescisão do contrato de trabalho em 30 de dezembro de 2006 o demandado não providenciou o encerramento da referida conta, prosseguindo no lançamento de tarifas e encargos para sua manutenção, culminando com a negativação indevida de seu nome. Pleiteia a declaração de inexistência e inexigibilidade de qualquer débito oriundo da conta; a condenação do demandado a encerrar a conta; bem como a lhe indenizar os danos morais suportados, excluindo-se, inclusive mediante antecipação dos efeitos da tutela, seu nome dos cadastros protetivos ao crédito.
Indeferida a antecipação parcial dos efeitos da tutela a fls. 14.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Ao revés do que quer fazer crer a autora, o documento por ela carreado a fls. 07 é bastante para elidir a natureza salarial à conta por ela aberta junto ao demandado, cuidando-se, antes, de conta corrente, cuja manutenção está sujeita à cobrança de tarifas pela instituição.
À míngua de algum adminículo de prova da solicitação de encerramento da referida conta por ocasião da rescisão do contrato de trabalho, ocorrida em 30 de dezembro de 2006, conforme fls. 08/11, incumbia à demandante demonstrar, mediante juntada de alguns poucos extratos do referido período (dezembro de 2006 a fevereiro de 2007), a mantença de saldo suficiente para solver os compromissos assumidos, sobretudo diante da assertiva em juízo a fls. 55 de que se utilizara do limite de crédito disponibilizado pelo banco.
Neste contexto, tenho que a pesquisa carreada a fls. 13 pela demandante, acusando a negativação não apenas em razão de eventual inadimplemento das tarifas e encargos para manutenção da conta (contrato 6661), como  também de outro contrato firmado com o réu sob nº 5057091,  fato, repise-se, por ela admitido, suscita dúvida no espírito desta julgadora acerca da alegada inexistência do débito a desautorizar  acolhimento da pretensão.
Ante o exposto, julgo improcedente a presente ação promovida por NEUZA CAMPOS DE ABREU CAMPOS em face do BANCO DO BRASIL S/A, extinguindo o feito nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sem sucumbência nesta fase processual à luz do disposto no art. 55, caput, da Lei n. 9.099/95.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
P.R.I.
São Paulo, 13 de setembro de 2011.
