

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 15 de março de 2010, faço estes autos conclusos a(o) MM.(a) Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista  Dr(a) Lucilia Alcione Prata. Eu,................,  escrevente , subscrevi.

Processo nº:005.09.206293-2 - Procedimento Ordinário
Requerente:Eduardo Yoshimoto
Requerido:Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/A

 Vistos, etc.
EDUARDO YOSHIMOTO  ajuizou a presente ação em face de BANCO UNIBANCO UNIÃO DE BANCOS BRASILEIRS S.A. objetivando indenização por danos morais em razão de indevida inscrição em cadastro de inadimplentes por dívida paga. Alega ter efetuado um contrato de financiamento com o réu, tendo efetuado o pagamento regular de todas as parcelas vencidas, porém vem sendo insistentemente cobrado para pagamento parcela vencida em fevereiro de 2009, a qual encontra-se paga. Requer  a declaração de inexigibilidade de crédito e indenização por danos morais.
Regularmente citado, o réu ofereceu contestação (fls. 40/60) rebatendo os argumentos iniciais e postulando pela improcedência do pedido.
Réplica às fls. 76/84.
É a síntese do essencial.
FUNDAMENTO e DECIDO.
Passo ao julgamento antecipado da lide tendo em vista que as provas trazidas aos autos são suficientes ao julgamento da demanda, mesmo porque as partes postularam pelo julgamento antecipado da lide.
Verifica-se nos autos que o ponto controvertido refere-se às cobranças para pagamento da parcela de financiamento de um veículo, quitada pelo autor em fevereiro de 2009.
A parcela vencida em 27/02/2009 foi quitada em 09/03/2009, com acréscimo da multa de mora (fl.19), portanto houve regular pagamento.
A rigor, realmente não haveria plausibilidade do autor em insurgir-se contra as cartas de cobrança do débito, pois uma vez paga a parcela com atraso de alguns dias, lícito seria ao credor utilizar-se dos meios cabíveis para cobrança do débito, DESDE QUE NO PERÍODO CORRESPONDENTE À INADIMPLÊNCIA, ou seja, no período de tempo correspondente entre a data de vencimento e o efetivo pagamento.
No caso, o pagamento ocorreu em 09 de março de 2009, ou seja, no 7º dia útil após o vencimento, portanto em menos de dez dias do vencimento o autor efetuou a quitação da parcela, acrescida da multa de mora.
Ora, as cartas de cobrança são todas muito posteriores à quitação, indicando que o banco não reconheceu em seu sistema o devido pagamento pelo autor.
A comunicação de que o auto teve seu nome inserido no  SPC data de 24 de março de 2009, portanto posterior  ao pagamento ocorrido em 09 de março e que já deveria ter sido reconhecido no sistema do banco-credor (fl.27).
Em 13 de maio de 2009, o autor recebe nova comunicação de inserção de seus dados no SERASA pela mesma dívida já paga (fl.22) e por fim é notificado extrajudicialmente em 26 de junho de 2009 (fl.24) pelo mesmo débito, quitado meses antes.
Evidente que além do prejuízo moral pela INDEVIDA inserção de seu nome como inadimplente, a notificação em mora certamente seria o passo antecedente para a busca e apreensão do veículo, em razão de uma PARCELA DEVIDAMENTE PAGA.
A ré insere-se no conceito de fornecedor de produto do Código de Defesa do Consumidor.
O fornecimento de produto obviamente pressupõe a solicitação do parte do consumidor, a efetiva prestação, a adequação entre o fornecimento do produto e o valor de retribuição do fornecedor.
Restou incontroverso nos autos que a autora quitou integralmente seu débito contratual com a ré de forma regular, conforme carnê de pagamentos anexados aos autos.
Não obstante a regularidade dos pagamentos, a ré, sem justa causa, deu ensejo à indevida inscrição do autor nos cadastros de devedores, repita-se por dívida adimplida.
O autor cumpriu com o contrato e teve que suportar o recebimento de inúmeras cartas de cobrança expedidas pela ré. 

E nem se alegue que tal fato não constitui nítido dano moral passível de indenização.

Conforme lição de YUSSEF SAID CAHALI (DANO MORAL ,pág.358, ed.RT, 1998)  o crédito, na conjuntura atual, representa um bem imaterial que integra o patrimônio econômico e moral das pessoas, sejam elas comerciantes ou não, profissionais ou não, de modo que a sua proteção não pode ficar restrita àqueles que dele fazem uso em suas atividades especulativas; o abalo de credibilidade molesta igualmente o particular, no que se vê empenhada a sua honorabilidade, a sua imagem, reduzindo o seu conceito perante os concidadãos ; o crédito (em sentido amplo) representa um cartão que estampa a nossa personalidade, e em razão de cujo conteúdo seremos bem ou mal recebidos pelas pessoas que conosco se relacionam na diutumidade da vida privada.

Na lição exata de Rizzato Nunes não se pode esquecer que a negativação, como já se viu, gera efeitos concretos na sociedade contra a dignidade e imagem do consumidor (...) (Comentários ao Código de Defesa do Consumidor, p. 510, Ed. Saraiva, 2005). Portanto, restando comprovada ocorrência de fato objetivamente capaz de gerar prejuízo moral como a vergonha, dor ou humilhação, incidem  normas civis que geram dever de indenizar.(TRF 5ª R, AC-285.752 ? RN ? 3ªT, Rel. Des.PAULO GADELHA ? DJU 09.08.2005).

Demonstrada a responsabilidade da ré pelos danos indicados, cabe  a análise da indenização por danos morais.
Todos os incidentes narrados representam indevido abalo de crédito e geraram evidente restrição ao crédito do demandante.
Após a Constituição de 1988, tornou-se definitivamente assentado o entendimento de que responde pela reparação de dano moral aquele que, de forma errônea, registra, ou mantém, o devedor nos bancos de dados de proteção ao crédito, sendo dispensável qualquer perquirição quanto à existência também de prejuízos patrimoniais.  O entendimento jurisprudencial é pacífico nesse sentido:

Portanto, a existência do dano moral não reclama  rigorosa demonstração probatória, bastando apenas o apontamento indevido. 

Ao se ver impedida de concretizar seus negócios e vendo seu nome inscrito junto ao SPC/SERASA, é evidente que o autor passou a sofrer dor moral, consistente nas humilhações, privações e dificuldades na condução de sua vida normal, o que inclui o seu direito ao crédito, acrescida pelo dano potencial de ter seu veículo apreendido. Essa, portanto, é a dor que pretende ver indenizada.

Em termos de fixação do dano puramente subjetivo o Juiz pode fixar o montante da indenização segundo as provas e demais elementos dos autos, balizando-se pelo princípio de que o valor da indenização deve corresponder a uma adequação entre o dano e a reparação, como forma de assegurar o retorno da autora ao status quo ante.

Assim sendo a indenização por dano moral deve ser arbitrada na quantia correspondente a 20 vezes o salário mínimo vigente ou seja R$ 10.300,00.

Ante o exposto JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o réu   ao pagamento de indenização por DANOS MORAIS  no valor de R$ 10.300,00 (dez mil e trezentos reais), corrigida monetariamente desde a presente decisão e   acrescida de juros de mora desde a citação. Declaro ainda inexigível o débito referente à parcela vencida em 27 de fevereiro de 2009, do contrato de financiamento nº 10945555 face a comprovação do pagamento e determino a exclusão do débito em caráter definitivo dos cadastros de inadimplentes, oficiando-se para este fim. Torno portanto definitiva a tutela concedida.

Em razão da sucumbência,  e tendo em vista o princípio da causalidade, condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios do patrono da autora que fixo em 15% sobre o valor da condenação de acordo com o art. 20, § 3º do CPC.
P . R. I. C.

São Paulo, 24 de março de 2010.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
