

SENTENÇA

               C O N C L U S Ã O
Em 24 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,   Tania Maria Santos, Escrevente, subscrevi.

Processo:0206691-19.2009.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Aline da Silva Moreira

Requerido:LOSANGO e outro





Vistos, etc.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.
A ação é procedente. O contrato efetivamente não fora cumprido na medida em que as mercadorias não foram entregues pela corré Lojas Fenícia. A contestante alega que tal fato teria ocorrido porque a corré Losango não teria aprovado o financiamento para a aquisição dos produtos, fato que é negado ela Losango em sua defesa de fls. 68/74. Portanto, não provou a ré Lojas Fenícia causa capaz de ensejar o  seu descumprimento contratual, razão pela qual deve responder pelos danos causados à requerente, notadamente os danos morais decorrentes dos transtornos duradouros que sua omissão acarretou à requerente. O contrato foi celebrado e julho de 2009, a requerida recebeu cheques em garantia do contrato e até o momento a autora não recebeu os produtos adquiridos, sem que tal fato pudesse ser credita à corré Losango.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar rescindido o contrato de venda e compra entre a autora e as Lojas Fenícia, declarando a inexigibilidade dos cheques dados em cumprimento do negócio, tais cheques já foram restituídos nos autos (fls. 51/55), e deverão ser devolvidos à requerente. Declaro rescindido também o contrato de financiamento entre a autora e a corré Losango, bem como a inexigibilidade de todo e qualquer débito oriundo desse contrato perante à requerente. Condeno apenas as Lojas Fenícia ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 2.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. 
Sem sucumbência em espécie, em razão do disposto no artigo 55, da Lei 9.099/95.
Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, o devedor terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
P.R.I.
São Paulo, 08 de junho de 2011.

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
            Juiz de Direito


DATA
Em 08 de junho de 2011, recebi estes autos em cartório. Eu, ____________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.

CERTIDÃO
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de R$ 174,50. Porte de remessa e retorno: R$ 25,00. Volume de autos: 01. Nada mais. São Paulo, 08 de junho de 2011. Eu, ___________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.
