

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 10 de fevereiro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:005.09.206443-9 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rosana Dutra
Requerido:Greenline Sistema de Saude Ltda



Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

Pretende a autora receber de volta o que pagou à ré além de indenização por danos materiais e morais, porque embora tenha efetuado pagamentos e assinado contrato, a ré não reconheceu a validade da contratação. 

A ré foi citada e ficou revel. 

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, diante da revelia da ré.

Os documentos juntados com a inicial comprovam, em princípio, a formalização dos contratos e o erro da própria ré, sem que se pudesse atribuir nenhuma culpa do ocorrido à autora.

Diante do quadro retratado na inicial, não contestado pela ré, não seria razoável a exigência de uma carta de desistência. 

Ficou sem contestação, ainda, a alegação da autora de que por culpa da ré deixou de atender clientes. 

O caso comporta, ainda, o arbitramento de indenização por danos morais para reparar o aborrecimento considerável imposto à autora por culpa da ré. A indenização por danos morais é fixada, por estimativa prudencial e tendo em vista as peculiaridades da causa em R$ 3.500,00.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré e devolver à autora R$ 110,00, com atualização desde o desembolso, bem como a pagar lucros cessantes de R$ 600,00 e indenização por danos morais de R$ 3.500,00, ambas com atualização desde a publicação desta. Incidirá sobre o total da condenação juros de mora de 12% ao mês desde a citação.

Arcará a vencida com as despesas do processo e com a verba honorária de 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 10 de fevereiro de 2010.
