

C O N C L U S Ã O
Em 06 de dezembro de 2011 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Felipe Cordeiro Viana Mascarenhas, Escrevente Técnico Judiciário.   
SENTENÇA

Processo nº:0206255-60.2009.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ednea Maria Moreira
Requerido:Recovery do Brasil Fundo de Investimento Em Direito Creditórios Não Padronizados Multisetorial e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Aparicio Coelho Prado Neto



Vistos. 


EDNEA MARIA MOREIRA, qualificada nos autos, move Ação de Indenização por Dano Moralcontra RECOVERY DO BRASIL FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS MULTISETORIAL e BANCO SANTANDERS.A., alegando, em síntese, o seguinte: 
que, em novembro de 2003 o banco réu abriu conta salário para a empresa em que trabalhava, Casa Bahia ? Artur Alvim, conta que nunca utilizou, não tendo, inclusive, desbloqueado o cartão;
que, em 24 de maio de 2004 esteve na agência do banco réu comunicando que desejava o encerramento da conta, oportunidade em que quebrou o cartão, tendo sido informada que estava tudo certo e que não havia pendência;
que, para sua surpresa a ré aos 30 de novembro de 2006 enviou seu nome ao SCPC;
que, existe outra restrição sem seu nome determinada pela BRAZIL NPLS FUNDO DE INVESTIMENTO DIREITOS CREDITORIOS N PADRONIZADOS no valor de R$ 482,49 (quatrocentos e oitenta e dois reais e quarenta e nove centavos), que por ser indevida é objeto de outra demanda; 
que, tendo seu nome lançado injustamente no rol SCPC, sofreu constrangimentos e prejuízos, pelo que lhe é devida indenização por danos morais. 
Termina por requerer concessão de tutela antecipada e que seja a ação julgada procedente, com condenação ao pagamento de indenização por danos morais de importância equivalente a 100 (cem)salários minímos, custas processuais e honorários advocatícios(fls. 2/7). Ofertou documentos (fls. 9/15, 21/24 e 27/32). 
Pela decisão de fls. 33/34a tutela antecipada pleiteada foi deferida, tendo sido  determinada  a citação dos réus.
Os réus foram citados (fls. 49/51 e 98/107).
O réu BANCO SANTANDER S. A., contestou o pedido, alegando, basicamente, o seguinte: 
que,a inclusão de seu nome em cadastros de órgãos de proteção ao crédito não teve o condão de macular sua imagem, pois já existia outra inscrição em seu nome;
que, a autora está potencializando o alegado dano moral;
que, na hipótese de condenação o dano moral deve ser fixado levando-se em conta a existência de outra restrição de crédito em nome da autora.
Pede seja a ação julgada improcedente, com a condenação da autora nas custas processuais e honorários advocatícios (fls. 53/58). Apresentou documentos (fls. 59/62). 
A ré RECOVERY DO BRASIL FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS MULTISETORIAL, também ofereceu contestação, suscitando preliminar de ilegitimidade passiva ?ad causam?, e alegando quanto ao mérito, fundamentalmente, o seguinte:
que, a autora não provou o alegado encerramento de sua conta corrente;
que, a inclusão de seu nome em cadastros de órgãos de proteção ao crédito não teve o condão de macular sua imagem, pois já existia outra inscrição em seu nome; 
que, a autora está potencializando o alegado dano moral;
que, na hipótese de condenação o dano moral deve ser fixado levando-se em conta a existência de outra restrição de crédito em nome da autora.
Requer seja a ação julgada improcedente, com a condenação da autora nas custas processuais e honorários advocatícios (fls. 76/84). Juntou  documentos (fls. 85/94). 
Réplicas as fls. 67/68 e 110/112.
Sobre os documentos ofertados pelo banco réu a fls.116/126, a autora se manifestou a fls. 131/133.

Instadas a indicar as provas desejadas (fls. 127), apenas a autora e a ré se manifestaram (fls. 133 e 135).
Infrutífera a Audiência de Conciliação designada a fls. 136 (fls. 152)
Pelo despacho saneador de fls. 165 foi rejeitada a preliminar suscitada em contestação pela ré e designada Audiência de Instrução e Julgamento. 
Na audiência, resultando infrutífera a nova tentativa de conciliação, foi declarada encerrada a instrução (fls. 178/179). 
Em alegações finais, por memoriais, as partes reiteraram suas posições já assumidas nos autos (fls. 195/197 e 199/202).
Nova tentativa de conciliação resultou infrutífera (fls. 109 e 115). 
É o relatório. 
Decido. 
A autora, alegando a abertura de conta salário no banco réu em novembro de 2003, conta que nunca movimentou e que encerrou em 24 de maio de 2004, mas que, contudo, foi utilizada para sua inclusão no cadastro de inadimplentes do SCPC, o que lhe trouxe constrangimento e vexame, pretende indenização por dano moral.
Os réus, por sua vez, contestam o pedido, aduzindo, em uníssono, que a inclusão do nome da autora em cadastros de órgãos de proteção ao crédito não teve o condão de macular sua imagem, pois já existia outra inscrição em seu nome, pelo que ela está potencializando o alegado dano moral, acrescentando, a ré, que a autora não comprovou o alegado encerramento de sua conta corrente.
Fixada, assim, a controvérsia, forçoso é concluir que a razão está com a autora, o que determina a procedência do pedido.
Levando-se em conta que a autora fundamentou seu pedido na alegação de não movimentação da conta corrente aberta junto ao banco réu para recebimento de salário, ou seja, que o saldo devedor de epigrafada conta corrente ensejador de sua inscrição no cadastro de inadimplentes, não decorreu de movimentação, cumpria aos réus demonstrar o contrário. 
O banco réu, contudo, não se desincumbiu de dita demonstração.  
Frise-se, que os réus ao contestarem o pedido além de não terem afirmado, de forma categórica, que a autora chegou a movimentar a conta corrente em foco, tampouco trouxeram à colação qualquer prova documental nesse sentido, o que, convenhamos, seria extremamente fácil caso tivesse a autora, efetivamente, realizado qualquer tipo de operação bancária.  
Frise-se, outrossim, que a autor não podia, como de fato não pode, provar que não movimentou epigrafada conta corrente, pois, como é cediço, a documentação das operações bancárias fica em poder do banco. 
Nesse ponto, merece citação o seguinte julgado prolatado pelo Egrégio Tribunal Federal de Recursos da 4ª Região, que ?mutatis mutandis? aplica-se ao caso em tela: 
?BANCO ? Caderneta de poupança -  Saques irregulares ? Prova ? Impossibilidade de produção pela autora ? Obrigação da instituição depositária ? Guias de retirada que não estão em poder da autora. 
Ementa Oficial: Ação condenatória de ressarcimento de valores desaparecidos da conta poupança da autora. É ônus do banco depositário juntar aos autos documentos hábeis (guias de retirada) à prova de que as retiradas foram efetuadas ou não de forma regular. Impossibilidade da autora de fazer prova com documentos que não podem estar em sua posse.? (In, Revista dos Tribunais nº 812, página 395).
Na verdade, o  caso em tela fornece exemplo típico de prova negativa que, evidentemente, não pode ser produzida pela autora, pelo que é certo asseverar que o ônus da prova competia aos réus, pela simples razão deles terem alegado, ainda que indiretamente, a ocorrência de movimentação na conta corrente da autora. 
E, nesse passo, havendo que se reconhecer que os réus não se desincumbiram de tal mister, posto não terem feito nenhum tipo de prova de que a autora movimentou a conta corrente em questão, há que se concluir pela inexigibilidade do saldo devedor nela computado, utilizado para incluí-la em cadastro de inadimplentes.
Por oportuno, impõe-se a transcrição do seguinte trecho de V. Aresto prolatado pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça: 
?i) é plenamente viável a inversão do ônus da prova (art. 333, II do CPC) na ocorrência de saques indevidos de contas-correntes, competindo ao banco (réu da ação de indenização) o ônus de provar os fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito do autor, isto é, deve o réu demonstrar que das alegações do autor não decorrem as conseqüências por ele pretendidas; ii) incumbe ao banco demonstrar, por meios idôneos, a inexistência ou impossibilidade de fraude, tendo em vista a notoriedade do reconhecimento da possibilidade de violação do sistema eletrônico de saque por meio de cartão bancário e/ou senha; iii) se foi o cliente que retirou o dinheiro, compete ao banco estar munido de instrumentos tecnológicos seguros para provar de forma inegável tal ocorrência?. (Recurso Especial nº 727.843-SP, Relatora Ministra NANCY ANDRIGHI, 3ª Turma, j. 15/12/2005, DJ 01.02.2006, p. 553, RDDP vol. 40, p. 145). 
Em resposta a alegação da ré de que a autora não procedeu o formal encerramento de sua conta corrente, alegação manifestada com o nítido intuito de procurar legitimar os lançamentos indicados nos extratos exibidos pelo banco réu a fls. 116/126, impõe-se a citação do seguinte trecho de V. Acórdão judiciosamente prolatado pelo extinto Primeiro Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo, que encerra verdadeira lição: 
?... ao mudar-se para Campinas encerrou ele informalmente a conta, retirando todo o saldo nela remanescente, para abrir outra em seu novo domicílio. Não teve ele apenas o cuidado de fazer um pedido formal de encerramento, mediante recibo que contivesse todos os sacramentais carimbos. 
O banco, então, como acontece com bastante freqüência, embora sabendo que a conta estava ?zerada? e que não apresentava mais movimento normal, foi lançando as famigeradas taxas de manutenção autorizadas pelo Banco Central, registrando-as como débitos cobertos pelos encargos do ?cheque especial?, somando a elas os enormes juros desse tipo de empréstimo. Deixou cevar por alguns anos o acúmulo dessas ?dívidas?, que o incauto correntista nem sabia existir, e quando o valor lhe pareceu palatável emitiu uma letra de câmbio em seu próprio favor, com o valor de R$ 3.091,32, sacou-a contra o antigo correntista e apressou-se em levá-la a protesto, isso sem deixar de efetuar as comunicações de praxe aos órgãos de proteção ao crédito.
Apesar das alegações pasteurizadas feitas na contestação, a situação revelada pelo conjunto probatório era exatamente essa e não outra. 
A cobrança era, sem dúvida, descabida e abusiva, violando as mais comezinhas regras de defesa do consumidor. Qualquer gerente ou funcionário de banco, que ainda não tenha sido substituído por um computador (ou se transforma num deles), teria percebido que a conta do cliente havia sido encerrada, e que era totalmente descabido o lançamento automático e contínuo de taxas e sua inclusão a juros num débito de financiamento rotativo.? (In, Revista dos Tribunais nº 824, páginas 234/235, grifei).
Pois bem, se a autora não movimentou a epigrafada conta corrente, como restou apurado, resulta evidente que sua inclusão no cadastro de devedores inadimplentes comprovada a fls. 12, foi injusta. 
Como conseqüência do injusto e ilegal procedimento que determinou a inclusão do nome da autora no cadastro de devedores inadimplentes, é inquestionável que esta sofreu sérios constrangimentos, ao se ver envolvida na triste situação narrada na petição inicial. 
Ora, é sabido que alguém que tem seu nome lançado em cadastro de serviços de proteção ao crédito, enfrenta inúmeros dissabores, pois seu crédito, ou seja, a confiança até então nele depositada, sofre notável abalo, pelo que, muito provavelmente, não mais terá acesso a financiamentos, compras a prazo, talões de cheques e abertura de novas contas bancárias, etc.
Enfim, é perfeitamente compreensível que a autora, ignorando estar incluída no rol dos inadimplentes, no momento em que foi surpreendida por negativa de crédito, sofreu profunda vergonha, reação psíquica causadora de sofrimento, dor, posto que apta a ferir sua dignidade, dor que configura dano moral indenizável, que não necessita de demonstração, na medida em que trata-se de fenômeno que afeta qualquer pessoa com um mínimo de preocupação e apreço por sua honra e dignidade.  
Arredada, portanto, a contestação ofertada pelos réus, e restando incontroverso, por via de conseqüência, agiram com culpa, causando prejuízo à autora, ao incluí-la indevidamente em cadastro de devedores inadimplentes, devem indenizá-la por força do que preceituam os artigos 186 e 927, ?caput?, ambos do Novo Código Civil. 
E, na esteira do que já restou decidido, não resta a menor dúvida de que a autora tem direito ao recebimento de indenização por dano moral, pois se de um lado a atual Constituição Federal, em seu artigo 5º, inciso X, prevê, expressamente, o direito à indenização por dano moral, de outro há que se considerar que o dano moral, cujo conteúdo é a dor, o espanto, a emoção, a vergonha, a injúria física ou moral, o medo, a ansiedade, a tristeza, etc., pode ser amenizado através indenização pecuniária, pois como bem destacou AGOSTINHO ALVIM: " ... não se pode admitir que o dinheiro faça cessar a dor, como faz cessar o prejuízo material. Mas o conforto que possa proporcionar mitigará, em parte, a dor moral, pela compensação que oferece" ("DA INEXECUÇÃO DAS OBRIGAÇÕES E SUAS CONSEQÜÊNCIAS", Editora Saraiva, 1946, página 208).
E, nesse diapasão, considerando que a reparação do dano moral tem dupla finalidade, isto é, compensatória (proporcional ao agravo sofrido pelo ofendido) e intimidatória (punição ao ofensor), e que no caso em tela, o dano causado à  autora sempre lhe trará tristes lembranças, apesar dela já contar com outra restrição de crédito que não comprovou ser injusta, e o potencial financeiros dos réus, fixo a indenização em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), registrando que aquela pleiteada na inicial afigura-se excessiva e injustificável, não podendo ser  aceita sob pena de se converter a dor em instrumento de captação de vantagem. 
Pelo exposto, e por tudo o que mais dos autos consta, mantida a tutela antecipada concedida a fls. 33/34, julgo PROCEDENTE a presente Ação de Indenização por Dano Moral, proposta por EDNEA MARIA MOREIRA contra RECOVERY DO BRASIL FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS MULTISETORIAL e BANCO SANTANDER S.A., para, reconhecida a inexigibilidade do saldo devedor computado na conta corrente que a autora mantinha junto ao banco réu e, portanto, ilegal sua conseqüente inscrição no cadastro de inadimplentes, condenar os réus no pagamento à autora de indenização a título de dano moral no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), além das custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 20% (vinte por cento) sobre o montante da condenação, com fundamento no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil.
P. R. I.
São Paulo, 27  de janeiro de 2012
